SPLENDEURS ET MISÈRESDES COURTISANES   Laissez-moi mettre votre nom en tête d’une œuvre essentiellement parisienne et méditée chez vous ces jours derniers. N’est-il pas naturel de vous offrir les fleurs de rhétorique poussées dans votre jardin, arrosées de regrets qui m’ont fait connaître la nostalgie, et que vous avez adoucis quand j’errais sous les boschetti dont les ormes me rappelaient les Champs-Élysées? Peut-être rachèterai-je ainsi le crime d’avoir rêvé Paris en face du Duomo, d’avoir aspiré à nos rues si boueuses sur les dalles si propres et si élégantes de Porta Renza. Quand j’aurai quelques livres à publier qui pourront être dédié à des Milanaises, j’aurai le bonheur de trouver des noms déjà chers à vos vieux conteurs italiens parmi ceux des personnes que nous aimons, et au souvenir desquelles je vous prie de rappeler    En 1824, au dernier bal de l’Opéra, plusieurs masques furent frappés de la beauté d’un jeune homme qui se promenait dans les corridors et dans le foyer, avec l’allure des gens en quête d’une femme retenue au logis par des circonstances imprévues. Le secret de cette démarche, tour à tour indolente et pressée, n’est connu que des vieilles femmes et de quelques flâneurs émérites. Dans cet immense rendez-vous, la foule observe peu la foule, les intérêts sont passionnés, le désœuvrement lui-même est préoccupé. Le jeune dandy était si bien absorbé par son inquiète recherche, qu’il ne s’apercevait pas de son succès: les exclamations railleusement admiratives de certains masques, les étonnements sérieux, les mordants lazzis, les plus douces paroles, il ne les entendait pas, il ne les voyait point. Quoique sa beauté le classât parmi ces personnages exceptionnels qui viennent au bal de l’Opéra pour y avoir une aventure, et qui l’attendent comme on attendait un coup heureux à la Roulette quand Frascati vivait, il paraissait bourgeoisement sûr de sa soirée; il devait être le héros d’un de ces mystères à trois personnages qui composent tout le bal masqué de l’Opéra, et connus seulement de ceux qui y jouent leur rôle; car, pour les jeunes femmes qui viennent afin de pouvoir dire: J’ai vu; pour les gens de province, pour les jeunes gens inexpérimentés, pour les étrangers, l’Opéra doit être alors le palais de la fatigue et de l’ennui. Pour eux, cette foule noire, lente et pressée, qui va, vient, serpente, tourne, retourne, monte, descend, et qui ne peut être comparée qu’à des fourmis sur leur tas de bois, n’est pas plus compréhensible que la Bourse pour un paysan bas-breton qui ignore l’existence du Grand-Livre. À de rares exceptions près, à Paris, les hommes ne se masquent point: un homme en domino paraît ridicule. En ceci le génie de la nation éclate. Les gens qui veulent cacher leur bonheur peuvent aller au bal de l’Opéra sans y venir, et les masques absolument forcés d’y entrer en sortent aussitôt. Un spectacle des plus amusants est l’encombrement que produit à la porte, dès l’ouverture du bal, le flot des gens qui s’échappent aux prises avec ceux qui y montent. Donc, les hommes masqués sont des maris jaloux qui viennent espionner leurs femmes, ou des maris en bonne fortune qui ne veulent pas être espionnés par elles, deux situations également moquables. Or, le jeune homme était suivi, sans qu’il le sût, par un masque assassin, gros et court, roulant sur lui-même comme un tonneau. Pour tout habitué de l’Opéra, ce domino trahissait un administrateur, un agent de change, un banquier, un notaire, un bourgeois quelconque en soupçon de son infidèle. En effet, dans la très haute société, personne ne court après d’humiliants témoignages. Déjà plusieurs masques s’étaient montré en riant ce monstrueux personnage, d’autres l’avaient apostrophé, quelques jeunes s’étaient moqués de lui, sa carrure et son maintien annonçaient un dédain marqué pour ces  traits sans portée; il allait où le menait le jeune homme, comme  va un sanglier poursuivi qui ne se soucie ni des balles qui sifflent  à ses oreilles, ni des chiens qui aboient après lui. Quoique au premier  abord le plaisir et l’inquiétude aient pris la même livrée, l’illustre  robe noire vénitienne, et que tout soit confus au bal de  l’Opéra, les différents cercles dont se compose la société parisienne  se retrouvent, se reconnaissent et s’observent. Il y a des notions si  précises pour quelques initiés, que ce grimoire d’intérêts est lisible  comme un roman qui serait amusant. Pour les habitués, cet  homme ne pouvait donc pas être en bonne fortune, il eût infailliblement  porté quelque marque convenue, rouge, blanche ou verte, qui  signale les bonheurs apprêtés de longue main. S’agissait-il d’une  vengeance? En voyant le masque suivant de si près un homme en  bonne fortune, quelques désœuvrés revenaient au beau visage sur  lequel le plaisir avait mis sa divine auréole. Le jeune homme intéressait:  plus il allait, plus il réveillait de curiosités. Tout en lui  signalait d’ailleurs les habitudes d’une vie élégante. Suivant une loi  fatale de notre époque, il existait peu de différence, soit physique,  soit morale, entre le plus distingué, le mieux élevé des fils d’un  duc et pair, et ce charmant garçon que naguère la misère étreignait  de ses mains de fer au milieu de Paris. La beauté, la jeunesse pouvaient  masquer chez lui de profonds abîmes, comme chez beaucoup  de jeunes gens qui veulent jouer un rôle à Paris sans posséder le capital  nécessaire à leurs prétentions, et qui chaque jour risquent le  tout pour le tout en sacrifiant au dieu le plus courtisé dans cette  cité royale, le Hasard. Néanmoins, sa mise, ses manières étaient irréprochables, il foulait le parquet classique du foyer en habitué de  l’Opéra. Qui n’a pas remarqué que là, comme dans toutes les zones  de Paris, il est une façon d’être qui révèle ce que vous êtes, ce que  vous faites, d’où vous venez, et ce que vous voulez?  — Le beau jeune homme! Ici l’on peut se retourner pour le voir,  dit un masque en qui les habitués du bal reconnaissaient une femme  comme il faut.  — Vous ne vous le rappelez pas? lui répondit le cavalier, madame  du Châtelet vous l’a cependant présenté…  — Quoi! c’est le petit apothicaire de qui elle s’était amourachée,  qui s’est fait journaliste, l’amant de mademoiselle Coralie?   — Je le croyais tombé trop bas pour jamais pouvoir se remonter, et je ne comprends pas comment il peut reparaître dans le monde de Paris, dit le comte Sixte du Châtelet.  — Il a un air de prince, dit le masque, et ce n’est pas cette actrice avec laquelle il vivait qui le lui aura donné; ma cousine, qui l’avait deviné, n’a pas su le débarbouiller; je voudrais bien connaître la maîtresse de ce Sargine, dites-moi quelque chose de sa vie qui puisse me permettre de l’intriguer.  Ce couple qui suivait ce jeune homme en chuchotant fut alors particulièrement observé par le masque aux épaules carrées.  — Cher monsieur Chardon, dit le préfet de la Charente en prenant le dandy par le bras, je vous présente une personne qui veut renouer connaissance avec vous…  — Cher comte Châtelet, répondit le jeune homme, cette personne m’a appris combien était ridicule le nom que vous me donnez. Une Ordonnance du Roi m’a rendu celui de mes ancêtres maternels, les Rubempré. Quoique les journaux aient annoncé ce fait, il concerne un si pauvre personnage que je ne rougis point de le rappeler à mes amis, à mes ennemis et aux indifférents: vous vous classerez où vous voudrez, mais je suis certain que vous ne désapprouverez point une mesure qui me fut conseillée par votre femme quand elle n’était encore que madame de Bargeton. (Cette jolie épigramme, qui fit sourire la marquise, fit éprouver un tressaillement nerveux au préfet de la Charente.) — Vous lui direz, ajouta Lucien, que maintenant je porte de gueules, au taureau furieux d’argent, dans le pré de sinople.  — Furieux d’argent, répéta Châtelet.  — Madame la marquise vous expliquera, si vous ne le savez pas, pourquoi ce vieil écusson est quelque chose de mieux que la clef de chambellan et les abeilles d’or de l’Empire qui se trouvent dans le vôtre, au grand désespoir de madame Châtelet, née Nègrepelisse d’Espard… dit vivement Lucien.  — Puisque vous m’avez reconnue, je ne puis plus vous intriguer, et ne saurais vous exprimer à quel point vous m’intriguez, lui dit à voix basse la marquise d’Espard tout étonnée de l’impertinence et de l’aplomb acquis par l’homme qu’elle avait jadis méprisé.  — Permettez-moi donc, madame, de conserver la seule chance que j’aie d’occuper votre pensée en restant dans cette pénombre mystérieuse, dit-il avec le sourire d’un homme qui ne veut pas compromettre un bonheur sûr.  La marquise ne put réprimer un petit mouvement sec en se sentant, suivant une expression anglaise, coupée par la précision de Lucien.  — Je vous fais mon compliment sur votre changement de position, dit le comte du Châtelet.  — Et je le reçois comme vous me l’adressez, répliqua Lucien en saluant la marquise avec une grâce infinie.  — Le fat! dit à voix basse le comte à madame d’Espard, il a fini par conquérir ses ancêtres.  — Chez les jeunes gens, la fatuité, quand elle tombe sur nous, annonce presque toujours un bonheur très haut situé; car, entre vous autres, elle annonce la mauvaise fortune. Aussi voudrais-je connaître celle de nos amies qui a pris ce bel oiseau sous sa protection; peut-être aurais-je alors la possibilité de m’amuser ce soir. Mon billet anonyme est sans doute une méchanceté préparée par quelque rivale, car il y est question de ce jeune homme; son impertinence lui aura été dictée: espionnez-le. Je vais prendre le bras du duc de Navarreins, vous saurez bien me retrouver.  Au moment où madame d’Espard allait aborder son parent, le masque mystérieux se plaça entre elle et le duc pour lui dire à l’oreille: — Lucien vous aime, il est l’auteur du billet; votre préfet est son plus grand ennemi, pouvait-il s’expliquer devant lui?   L’inconnu s’éloigna, laissant madame d’Espard en proie à une double surprise. La marquise ne savait personne au monde capable de jouer le rôle de ce masque, elle craignait un piège, alla s’asseoir et se cacha. Le comte Sixte du Châtelet, à qui Lucien avait retranché son du ambitieux avec une affectation qui sentait une vengeance longtemps rêvée, suivit à distance ce merveilleux dandy, et rencontra bientôt un jeune homme auquel il crut pouvoir parler à cœur ouvert.  — Eh! bien, Rastignac, avez-vous vu Lucien? il a fait peau neuve.  — Si j’étais aussi joli garçon que lui, je serais encore plus riche que lui, répondit le jeune élégant d’un ton léger mais fin qui exprimait une raillerie attique.  — Non, lui dit à l’oreille le gros masque en lui rendant mille railleries pour une par la manière dont il accentua le monosyllabe.   Rastignac, qui n’était pas homme à dévorer une insulte, resta comme frappé de la foudre, et se laissa mener dans l’embrasure d’une fenêtre par une main de fer, qu’il lui fut impossible de secouer.  — Jeune coq sorti du poulailler de maman Vauquer, vous à qui le cœur a failli pour saisir les millions du papa Taillefer quand le plus fort de l’ouvrage était fait, sachez, pour votre sûreté personnelle, que si vous ne vous comportez pas avec Lucien comme avec un frère que vous aimeriez, vous êtes dans nos mains sans que nous soyons dans les vôtres. Silence et dévouement, ou j’entre dans votre jeu pour y renverser vos quilles. Lucien de Rubempré est protégé par le plus grand pouvoir d’aujourd’hui, l’Église. Choisissez entre la vie ou la mort. Votre réponse?  Rastignac eut le vertige comme un homme endormi dans une forêt, et qui se réveille à côté d’une lionne affamée. Il eut peur, mais sans témoins: les hommes les plus courageux s’abandonnent alors à la peur.  — Il n’y a que lui pour savoir… et pour oser…, se dit-il à lui-même.  Le masque lui serra la main pour l’empêcher de finir sa phrase: —Agissez comme si c’était lui, dit-il.  Rastignac se conduisit alors comme un millionnaire sur la grande route, en se voyant mis en joue par un brigand: il capitula.  — Mon cher comte, dit-il à Châtelet vers lequel il revint, si vous tenez à votre position, traitez Lucien de Rubempré comme un homme que vous trouverez un jour placé beaucoup plus haut que vous ne l’êtes.  Le masque laissa échapper un imperceptible geste de satisfaction, et se remit sur la trace de Lucien.  — Mon cher, vous avez bien rapidement changé d’opinion sur son compte, répondit le préfet justement étonné.  — Aussi rapidement que ceux qui sont au Centre et qui votent avec la Droite, répondit Rastignac à ce préfet-député dont la voix manquait depuis peu de jours au Ministère.  — Est-ce qu’il y a des opinions, aujourd’hui, il n’y a plus que des intérêts, répliqua des Lupeaulx qui les écoutait. De quoi s’agit-il?  — Du sieur de Rubempré, que Rastignac veut me donner pour un personnage, dit le député au Secrétaire-Général.  — Mon cher comte, lui répondit des Lupeaulx d’un air grave, monsieur de Rubempré est un jeune homme du plus grand mérite, et si bien appuyé que je me croirais très heureux de pouvoir renouer connaissance avec lui.  — Le voilà qui va tomber dans le guêpier des roués de l’époque, dit Rastignac.  Les trois interlocuteurs se tournèrent vers un coin où se tenaient quelques beaux esprits, des hommes plus ou moins célèbres, et plusieurs élégants. Ces messieurs mettaient en commun leurs observations, leurs bons mots et leurs médisances, en essayant de s’amuser ou en attendant quelque amusement. Dans cette troupe si bizarrement composée se trouvaient des gens avec qui Lucien avait eu des relations mêlées de procédés ostensiblement bons et de mauvais services cachés.  — Eh! bien, Lucien, mon enfant, mon cher amour, nous voilà rempaillé, rafistolé. D’où venons-nous? Nous avons donc remonté sur notre bête à l’aide des cadeaux expédiés du boudoir de Florine. Bravo, mon gars! lui dit Blondet en quittant le bras de Finot pour prendre familièrement Lucien par la taille et le serrer contre son cœur.  Andoche Finot était le propriétaire d’une Revue où Lucien avait travaillé presque gratis, et que Blondet enrichissait par sa collaboration, par la sagesse de ses conseils et la profondeur de ses vues. Finot et Blondet personnifiaient Bertrand et Raton, à cette différence près que le chat de La Fontaine finit par s’apercevoir de sa duperie, et que, tout en se sachant dupé, Blondet servait toujours Finot. Ce brillant condottière de plume devait, en effet, être pendant longtemps esclave. Finot cachait une volonté brutale sous des dehors lourds, sous les pavots d’une bêtise impertinente, frottée d’esprit comme le pain d’un manœuvre est frotté d’ail. Il savait engranger ce qu’il glanait, les idées et les écus, à travers les champs de la vie dissipée que mènent les gens de lettres et les gens d’affaires politiques. Blondet, pour son malheur, avait mis sa force à la solde de ses vices et de sa paresse. Toujours surpris par le besoin, il appartenait au pauvre clan des gens éminents qui peuvent tout pour la fortune d’autrui sans rien pouvoir pour la leur, des Aladins qui se laissent emprunter leur lampe. Ces admirables conseillers ont l’esprit perspicace et juste quand il n’est pas tiraillé par l’intérêt personnel. Chez eux, c’est la tête et non le bras qui agit. De là le décousu de leurs mœurs, et de là le blâme dont les accablent les esprits inférieurs. Blondet partageait sa bourse avec le  camarade qu’il avait blessé la veille; il dînait, trinquait, couchait avec celui qu’il égorgerait le lendemain. Ses amusants paradoxes justifiaient tout. En acceptant le monde entier comme une plaisanterie, il ne voulait pas être pris au sérieux. Jeune, aimé, presque célèbre, heureux, il ne s’occupait pas, comme Finot, d’acquérir la fortune nécessaire à l’homme âgé. Le courage le plus difficile est peut-être celui dont avait besoin Lucien en ce moment pour couper Blondet comme il venait de couper madame d’Espard et Châtelet. Malheureusement, chez lui, les jouissances de la vanité gênaient l’exercice de l’orgueil, qui certes est le principe de beaucoup de grandes choses. Sa vanité avait triomphé dans sa précédente rencontre: il s’était montré riche, heureux et dédaigneux avec deux personnes qui jadis l’avaient dédaigné pauvre et misérable; mais un poète pouvait-il, comme un diplomate vieilli, rompre en visière à deux soi-disant amis qui l’avaient accueilli dans sa misère, chez lesquels il avait couché durant les jours de détresse? Finot, Blondet et lui s’étaient avilis de compagnie, ils avaient roulé dans des orgies qui ne dévoraient pas que l’argent de leurs créanciers. Comme ces soldats qui ne savent pas placer leur courage, Lucien fit alors ce que font bien des gens de Paris, il compromit de nouveau son caractère en acceptant une poignée de main de Finot, en ne se refusant pas à la caresse de Blondet. Quiconque a trempé dans le journalisme, ou y trempe encore, est dans la nécessité cruelle de saluer les hommes qu’il méprise, de sourire à son meilleur ennemi, de pactiser avec les plus fétides bassesses, de se salir les doigts en voulant payer ses agresseurs avec leur monnaie. On s’habitue à voir faire le mal, à le laisser passer; on commence par l’approuver, on finit par le commettre. À la longue, l’âme, sans cesse maculée par de honteuses et continuelles transactions, s’amoindrit, le ressort des pensées nobles se rouille, les gonds de la banalité s’usent et tournent d’eux-mêmes. Les Alcestes deviennent des Philintes, les caractères se détrempent, les talents s’abâtardissent, la foi dans les belles œuvres s’envole. Tel qui voulait s’enorgueillir de ses pages se dépense en de tristes articles que sa conscience lui signale tôt ou tard comme autant de mauvaises actions. On était venu, comme Lousteau, comme Vernou, pour être un grand écrivain, on se trouve un impuissant folliculaire. Aussi ne saurait-on trop honorer les gens chez qui le caractère est à la hauteur du talent, les d’Arthez qui savent marcher d’un pied sûr à travers les écueils de la vie littéraire. Lucien ne sut rien répondre au patelinage de Blondet, dont l’esprit exerçait d’ailleurs sur lui d’irrésistibles séductions, qui conservait l’ascendant du corrupteur sur l’élève, et qui d’ailleurs était bien posé dans le monde par sa liaison avec la comtesse de Montcornet.  — Avez-vous hérité d’un oncle? lui dit Finot d’un air railleur.  — J’ai mis, comme vous, les sots en coupes réglées, lui répondit Lucien sur le même ton.  — Monsieur aurait une Revue, un journal quelconque? reprit Andoche Finot avec la suffisance impertinente que déploie l’exploitant envers son exploité.  — J’ai mieux, répliqua Lucien dont la vanité blessée par la supériorité qu’affectait le rédacteur en chef lui rendit l’esprit de sa nouvelle position.  — Et, qu’avez-vous, mon cher?…  — J’ai un Parti.  — Il y a le parti Lucien? dit en souriant Vernou.  — Finot, te voilà distancé par ce garçon-là, je te l’ai prédit. Lucien a du talent, tu ne l’as pas ménagé, tu l’as roué. Repens-toi, gros butor, reprit Blondet.  Fin comme le musc, Blondet vit plus d’un secret dans l’accent, dans le geste, dans l’air de Lucien; tout en l’adoucissant, il sut donc resserrer par ces paroles la gourmette de la bride. Il voulait connaître les raisons du retour de Lucien à Paris, ses projets, ses moyens d’existence.  — À genoux devant une supériorité que tu n’auras jamais, quoique tu sois Finot! reprit-il. Admets monsieur, et sur-le-champ, au nombre des hommes forts à qui l’avenir appartient, il est des nôtres! Spirituel et beau, ne doit-il pas arriver par tes quibuscumque viis? Le voilà dans sa bonne armure de Milan, avec sa puissante dague à moitié tirée, et son pennon arboré! Tudieu! Lucien, où donc as-tu volé ce joli gilet? Il n’y a que l’amour pour savoir trouver de pareilles étoffes. Avons-nous un domicile? Dans ce moment j’ai besoin de savoir les adresses de mes amis, je ne sais où coucher. Finot m’a mis à la porte pour ce soir, sous le vulgaire prétexte d’une bonne fortune.  — Mon cher, répondit Lucien, j’ai mis en pratique un axiome avec lequel on est sûr de vivre tranquille: Fuge, late, tace. Je vous laisse.   — Mais je ne te laisse pas que tu ne t’acquittes envers moi d’une dette sacrée, ce petit souper, hein? dit Blondet qui donnait un peu trop dans la bonne chère et qui se faisait traiter quand il se trouvait sans argent.  — Quel souper? reprit Lucien en laissant échapper un geste d’impatience.  — Tu ne t’en souviens pas? Voilà où je reconnais la prospérité d’un ami: il n’a plus de mémoire.  — Il sait ce qu’il nous doit, je suis garant de son cœur, reprit Finot en saisissant la plaisanterie de Blondet.  — Rastignac, dit Blondet en prenant le jeune élégant par le bras au moment où il arrivait en haut du foyer, et auprès de la colonne où se tenaient les soi-disant amis, il s’agit d’un souper: vous serez des nôtres… À moins que monsieur, reprit-il sérieusement en montrant Lucien, ne persiste à nier une dette d’honneur; il le peut.  — Monsieur de Rubempré, je le garantis, en est incapable, dit Rastignac qui pensait à tout autre chose qu’à une mystification.  — Voilà Bixiou, s’écria Blondet, il en sera: rien de complet sans lui. Sans lui, le vin de Champagne m’empâte la langue, et je trouve tout fade, même le piment des épigrammes.  — Mes amis, dit Bixiou, je vois que vous êtes réunis autour de la merveille du jour. Notre cher Lucien recommence les Métamorphoses d’Ovide. De même que les dieux se changeaient en de singuliers légumes et autres, pour séduire des femmes, il a changé le Chardon en gentilhomme pour séduire, quoi? CharlesX! Mon petit Lucien, dit-il en le prenant par un bouton de son habit, un journaliste qui passe grand seigneur mérite un joli charivari. À leur place, dit l’impitoyable railleur en montrant Finot et Vernou, je t’entamerais dans leur petit journal; tu leur rapporterais une centaine de francs, dix colonnes de bons mots.  — Bixiou, dit Blondet, un Amphitryon nous est sacré vingt-quatre heures auparavant et douze heures après la fête: notre illustre ami nous donne à souper.  — Comment! comment! reprit Bixiou; mais quoi de plus nécessaire que de sauver un grand nom de l’oubli, que de doter l’indigente aristocratie d’un homme de talent? Lucien, tu as l’estime de la Presse, de laquelle tu étais le plus bel ornement, et nous te soutiendrons. Finot, un entrefilet aux premiers-Paris! Blondet, une tartine insidieuse à la quatrième page de ton journal! Annonçons l’apparition du plus beau livre de l’époque, l’Archer de CharlesIX! Supplions Dauriat de nous donner bientôt les Marguerites, ces divins sonnets du Pétrarque français! Portons notre ami sur le pavois de papier timbré qui fait et défait les réputations!  — Si tu veux à souper, dit Lucien à Blondet pour se défaire de cette troupe qui menaçait de se grossir, il me semble que tu n’avais pas besoin d’employer l’hyperbole et la parabole avec un ancien ami, comme si c’était un niais. À demain soir, chez Lointier, dit-il vivement en voyant venir une femme vers laquelle il s’élança.  Oh! oh! oh! dit Bixiou sur trois tons et d’un air railleur en paraissant reconnaître le masque au-devant duquel allait Lucien, ceci mérite confirmation.  Et il suivit le joli couple, le devança, l’examina d’un œil perspicace, et revint à la grande satisfaction de tous ces envieux intéressés à savoir d’où provenait le changement de fortune de Lucien.  — Mes amis, vous connaissez de longue main la bonne fortune du sire de Rubempré, leur dit Bixiou, c’est l’ancien rat de des Lupeaulx.  L’une des perversités maintenant oubliées, mais en usage au commencement de ce siècle, était le luxe des rats. Un rat, mot déjà vieilli, s’appliquait à un enfant de dix à onze ans, comparse à quelque théâtre, surtout à l’Opéra, que les débauchés formaient pour le vice et l’infamie. Un rat était une espèce de page infernal, un gamin femelle à qui se pardonnaient les bons tours. Le rat pouvait tout prendre; il fallait s’en défier comme d’un animal dangereux, il introduisait dans la vie un élément de gaieté, comme jadis les Scapin, les Sganarelle et les Frontin dans l’ancienne comédie. Un rat était trop cher: il ne rapportait ni honneur, ni profit, ni plaisir; la mode des rats passa si bien, qu’aujourd’hui peu de personnes savaient ce détail intime de la vie élégante avant la Restauration, jusqu’au moment où quelques écrivains se sont emparés du rat comme d’un sujet neuf.  — Comment, Lucien, après avoir eu Coralie tuée sous lui, nous ravirait la Torpille? dit Blondet.  En entendant ce nom, le masque aux formes athlétiques laissa échapper un mouvement qui, bien que concentré, fut surpris par Rastignac.   — Ce n’est pas possible! répondit Finot, la Torpille n’a pas un liard à donner, elle a emprunté, m’a dit Nathan, mille francs à Florine.  — Oh! messieurs, messieurs!… dit Rastignac en essayant de défendre Lucien contre de si odieuses imputations.  — Eh! bien, s’écria Vernou, l’ancien entretenu de Coralie est-il donc si bégueule?…  — Oh! ces mille francs-là, dit Bixiou, me prouvent que notre ami Lucien vit avec la Torpille…  — Quelle perte irréparable fait l’élite de la littérature, de la science, de l’art et de la politique! dit Blondet. La Torpille est la seule fille de joie en qui s’est rencontrée l’étoffe d’une belle courtisane; l’instruction ne l’avait pas gâtée, elle ne sait ni lire ni écrire: elle nous aurait compris. Nous aurions doté notre époque d’une de ces magnifiques figures aspasiennes sans lesquelles il n’y a pas de grand siècle. Voyez comme la Dubarry va bien au dix-huitième siècle, Ninon de Lenclos au dix-septième, Marion de Lorme au seizième, Impéria au quinzième, Flora à la république romaine, qu’elle fit son héritière, et qui put payer la dette publique avec cette succession! Que serait Horace sans Lydie, Tibulle sans Délie, Catulle sans Lesbie, Properce sans Cynthie, Démétrius sans Lamie, qui fait aujourd’hui sa gloire?  — Blondet, parlant de Démétrius dans le foyer de l’Opéra, me semble un peu trop Débats, dit Bixiou à l’oreille de son voisin.  — Et sans toutes ces reines, que serait l’empire des Césars? disait toujours Blondet. Laïs, Rhodope sont la Grèce et l’Égypte. Toutes sont d’ailleurs la poésie des siècles où elles ont vécu. Cette poésie, qui manque à Napoléon, car la veuve de sa grande armée est une plaisanterie de caserne, n’a pas manqué à la Révolution, qui a eu madame Tallien! Maintenant, en France où c’est à qui trônera, certes, il y a un trône vacant! À nous tous, nous pouvions faire une reine. Moi, j’aurai donné une tante à la Torpille, car sa mère est trop authentiquement morte au champ du déshonneur; du Tillet lui aurait payé un hôtel, Lousteau une voiture, Rastignac des laquais, des Lupeaulx un cuisinier, Finot des chapeaux (Finot ne put réprimer un mouvement en recevant cette épigramme à bout portant), Vernou lui aurait fait des réclames, Bixiou lui aurait fait ses mots! L’aristocratie serait venue s’amuser chez notre Ninon, où nous aurions appelé les artistes sous peine d’articles mortifères. Ninon II aurait été magnifique d’impertinence, écrasante de luxe. Elle aurait eu des opinions. On aurait lu chez elle un chef d’œuvre dramatique défendu; on l’aurait au besoin fait faire exprès. Elle n’aurait pas été libérale, une courtisane est essentiellement monarchique. Ah! quelle perte! elle devait embrasser tout son siècle, elle aime avec un petit jeune homme! Lucien en fera quelque chien de chasse!  — Aucune des puissances femelles que tu nommes n’a barboté dans la rue, dit Finot, et ce joli rat a roulé dans la fange.  — Comme la graine d’un lis dans son terreau, reprit Vernou, elle s’y est embellie, elle y a fleuri. De là vient sa supériorité. Ne faut-il pas avoir tout connu pour créer le rire et la joie qui tiennent à tout?  — Il a raison, dit Lousteau qui jusqu’alors avait observé sans parler, la Torpille sait rire et faire rire. Cette science des grands auteurs et des grands acteurs appartient à ceux qui ont pénétré toutes les profondeurs sociales. À dix-huit ans, cette fille a déjà connu la plus haute opulence, la plus basse misère, les hommes à tous les étages. Elle tient comme une baguette magique avec laquelle elle déchaîne les appétits brutaux si violemment comprimés chez les hommes qui ont encore du cœur en s’occupant de politique ou de science, de littérature ou d’art. Il n’y a pas de femme dans Paris qui puisse dire comme elle à l’Animal: Sors!…Et l’Animal quitte sa loge, et il se roule dans les excès; elle vous met à table jusqu’au menton, elle vous aide à boire, à fumer. Enfin cette femme est le sel chanté par Rabelais et qui, jeté sur la matière, l’anime et l’élève jusqu’aux merveilleuses régions de l’Art: sa robe déploie des magnificences inouïes, ses doigts laissent tomber à temps leurs pierreries, comme sa bouche les sourires; elle donne à toute chose l’esprit de la circonstance; son jargon pétille de traits piquants; elle a le secret des onomatopées les mieux colorées et les plus colorantes; elle…  — Tu perds cent sous de feuilleton, dit Bixiou en interrompant Lousteau, la Torpille est infiniment mieux que tout cela: vous avez tous été plus ou moins ses amants, nul de vous ne peut dire qu’elle a été sa maîtresse; elle peut toujours vous avoir, vous ne l’aurez jamais. Vous forcez sa porte, vous avez un service à lui demander…  — Oh! elle est plus généreuse qu’un chef de brigands qui fait bien ses affaires, et plus dévouée que le meilleur camarade de  collège, dit Blondet: on peut lui confier sa bourse et son secret. Mais ce qui me la faisait élire pour reine, c’est son indifférence bourbonienne pour le favori tombé.  — Elle est comme sa mère, beaucoup trop chère, dit des Lupeaulx. La belle Hollandaise aurait avalé les revenus de l’archevêque de Tolède, elle a mangé deux notaires…  — Et nourri Maxime de Trailles quand il était page, dit Bixiou.  — La Torpille est trop chère, comme Raphaël, comme Carême, comme Taglioni, comme Lawrence, comme Boule, comme tous les artistes de génie étaient trop chers… dit Blondet.  — Jamais Esther n’a eu cette apparence de femme comme il faut, dit alors Rastignac en montrant le masque à qui Lucien donnait le bras. Je parie pour madame de Sérizy.  — Il n’y a pas de doute, reprit du Châtelet, et la fortune de monsieur de Rubempré s’explique.  — Ah! l’Église sait choisir ses lévites, quel joli secrétaire d’ambassade il fera! dit des Lupeaulx.  — D’autant plus, reprit Rastignac, que Lucien est un homme de talent. Ces messieurs en ont eu plus d’une preuve, ajouta-t-il en regardant Blondet, Finot et Lousteau.  — Oui, le gars est taillé pour aller loin, dit Lousteau qui crevait de jalousie, d’autant plus qu’il a ce que nous nommons de l’indépendance dans les idées…  — C’est toi qui l’as formé, dit Vernou  — Eh! bien, répliqua Bixiou en regardant des Lupeaulx, j’en appelle aux souvenirs de monsieur le secrétaire-général et maître des requêtes; ce masque est la Torpille, je gage un souper…  — Je tiens le pari, dit Châtelet intéressé à savoir la vérité.  — Allons, des Lupeaulx, dit Finot, voyez à reconnaître les oreilles de votre ancien rat.  — Il n’y a pas besoin de commettre un crime de lèse-masque, reprit Bixiou, la Torpille et Lucien vont revenir jusqu’à nous en remontant le foyer, je m’engage alors à vous prouver que c’est elle.  — Il est donc revenu sur l’eau, notre ami Lucien, dit Nathan qui se joignit au groupe, je le croyais retourné dans l’Angoumois pour le reste de ses jours. A-t-il découvert quelque secret contre les Anglais?  — Il a fait ce que tu ne feras pas de sitôt, répondit Rastignac, il a tout payé.   Le gros masque hocha la tête en signe d’assentiment.  — En se rangeant à son âge, un homme se dérange bien, il n’a plus d’audace, il devient rentier, reprit Nathan.  — Oh! celui-là sera toujours grand seigneur, et il aura toujours en lui une hauteur d’idées qui le mettra au-dessus de bien des hommes soi-disant supérieurs, répondit Rastignac.  En ce moment, journalistes, dandies, oisifs, tous examinaient, comme des maquignons examinent un cheval à vendre, le délicieux objet de leur pari. Ces juges vieillis dans la connaissance des dépravations parisiennes, tous d’un esprit supérieur et chacun à des titres différents, également corrompus, également corrupteurs, tous voués à des ambitions effrénées, habitués à tout supposer, à tout deviner, avaient les yeux ardemment fixés sur une femme masquée, une femme qui ne pouvait être déchiffrée que par eux. Eux et quelques habitués du bal de l’Opéra savaient seuls reconnaître, sous le long linceul du domino noir, sous le capuchon, sous le collet tombant qui rendent les femmes méconnaissables, la rondeur des formes, les particularités du maintien et de la démarche, le mouvement de la taille, le port de la tête, les choses les moins saisissables aux yeux vulgaires et les plus faciles à voir pour eux. Malgré cette enveloppe informe, ils purent donc reconnaître le plus émouvant des spectacles, celui que présente à l’œil une femme animée par un véritable amour. Que ce fût la Torpille, la duchesse de Maufrigneuse ou madame de Sérisy, le dernier ou le premier échelon de l’échelle sociale, cette créature était une admirable création, l’éclair des rêves heureux. Ces vieux jeunes gens, aussi bien que ces jeunes vieillards, éprouvèrent une sensation si vive qu’ils envièrent à Lucien le privilège sublime de cette métamorphose de la femme en déesse. Le masque était là comme s’il eût été seul avec Lucien, il n’y avait plus pour cette femme dix mille personnes, une atmosphère lourde et pleine de poussière; non; elle était sous la voûte céleste des Amours, comme les madones de Raphaël sont sous leur ovale filet d’or. Elle ne sentait point les coudoiements, la flamme de son regard partait par les deux trous du masque et se ralliait aux yeux de Lucien, enfin le frémissement de son corps semblait avoir pour principe le mouvement même de son ami. D’où vient cette flamme qui rayonne autour d’une femme amoureuse et qui la signale entre toutes? d’où vient cette légèreté de sylphide qui semble changer les lois de la pesanteur? Est-ce l’âme qui s’échappe? Le bonheur a-t-il des vertus physiques? L’ingénuité d’une vierge, les grâces de l’enfance se trahissaient sous le domino. Quoique séparés et marchant, ces deux êtres ressemblaient à ces groupes de Flore et Zéphire savamment enlacés par les plus habiles statuaires; mais c’était plus que de la sculpture, le plus grand des arts, Lucien et son joli domino rappelaient ces anges occupés de fleurs ou d’oiseaux, et que le pinceau de Gian-Bellini a mis sous les images de la Virginité-mère; Lucien et cette femme appartenaient à la Fantaisie, qui est au-dessus de l’Art comme la cause est au-dessus de l’effet.  Quand cette femme, qui oubliait tout, fut à un pas du groupe, Bixiou cria: —Esther?L’infortunée tourna vivement la tête comme une personne qui s’entend appeler, reconnut le malicieux personnage, et baissa la tête comme un agonisant qui a rendu le dernier soupir. Un rire strident partit, et le groupe fondit au milieu de la foule comme une troupe de mulots effrayés, qui du bord d’un chemin rentrent dans leurs trous. Rastignac seul ne s’en alla pas plus loin qu’il ne le devait pour ne pas avoir l’air de fuir les regards étincelants de Lucien, il put admirer deux douleurs également profondes quoique voilées: d’abord la pauvre Torpille abattue comme par un coup de foudre, puis le masque incompréhensible, le seul du groupe qui fût resté. Esther dit un mot à l’oreille de Lucien au moment où ses genoux fléchirent, et Lucien disparut avec elle en la soutenant. Rastignac suivit du regard ce joli couple, en demeurant abîmé dans ses réflexions.  — D’où lui vient ce nom de Torpille? lui dit une voix sombre qui l’atteignit aux entrailles, car elle n’était plus déguisée.  — C’est bien lui qui s’est encore échappé… dit Rastignac à part.  — Tais-toi ou je t’égorge, répondit le masque en prenant une autre voix. Je suis content de toi, tu as tenu ta parole, aussi as-tu plus d’un bras à ton service. Sois désormais muet comme la tombe; et avant de te taire, réponds à ma demande.  — Eh! bien, cette fille est si attrayante qu’elle aurait engourdi l’empereur Napoléon, et qu’elle engourdirait quelqu’un de plus difficile à séduire: toi! répondit Rastignac en s’éloignant.  — Un instant, dit le masque. Je vais te montrer que tu dois ne m’avoir jamais vu nulle part.  L’homme se démasqua, Rastignac hésita pendant un moment en ne trouvant rien du hideux personnage qu’il avait jadis connu dans la Maison-Vauquer.  — Le diable vous a permis de tout changer en vous, moins vos yeux qu’on ne saurait oublier, lui dit-il.  La main de fer lui serra le bras pour lui recommander un silence éternel.  À trois heures du matin, des Lupeaulx et Finot trouvèrent l’élégant Rastignac à la même place, appuyé sur la colonne où l’avait laissé le terrible masque. Rastignac s’était confessé à lui-même: il avait été le prêtre et le pénitent, le juge et l’accusé. Il se laissa emmener à déjeuner, et revint chez lui parfaitement gris, mais taciturne.  La rue de Langlade, de même que les rues adjacentes, dépare le Palais-Royal et la rue de Rivoli. Cette partie d’un des plus brillants quartiers de Paris conservera long-temps la souillure qu’y ont laissée les monticules produits par les immondices du vieux Paris, et sur lesquels il y eut autrefois des moulins. Ces rues étroites, sombres et boueuses, où s’exercent des industries peu soigneuses de leurs dehors, prennent à la nuit une physionomie mystérieuse et pleine de contrastes. En venant des endroits lumineux de la rue Saint-Honoré, de la rue Neuve-des-Petits-Champs et de la rue de Richelieu, où se presse une foule incessante, où reluisent les chefs-d’œuvre de l’Industrie, de la Mode et des Arts, tout homme à qui le Paris du soir est inconnu serait saisi d’une terreur triste en tombant dans le lacis de petites rues qui cercle cette lueur reflétée jusque sur le ciel. Une ombre épaisse succède à des torrents de gaz. De loin en loin, un pâle réverbère jette sa lueur incertaine et fumeuse qui n’éclaire plus certaines impasses noires. Les passants vont vite et sont rares. Les boutiques sont fermées, celles qui sont ouvertes ont un mauvais caractère: c’est un cabaret malpropre et sans lumière, une boutique de lingère qui vend de l’eau de Cologne. Un froid malsain pose sur vos épaules son manteau moite. Il passe peu de voitures. Il y a des coins sinistres, parmi lesquels se distingue la rue de Langlade, le débouché du passage Saint-Guillaume et quelques tournants de rues. Le Conseil municipal n’a pu rien faire encore pour laver cette grande léproserie, car la prostitution a depuis long-temps établi là son quartier-général. Peut-être est-ce un bonheur pour le monde parisien que de laisser à ces ruelles leur aspect ordurier. En y passant pendant la journée, on ne peut se figurer ce que toutes ces rues deviennent à la nuit; elles sont sillonnées par des êtres bizarres qui ne sont d’aucun monde; des formes à demi nues et blanches meublent les murs, l’ombre est animée. Il se coule entre la muraille et le passant des toilettes qui marchent et qui parlent. Certaines portes entrebâillées se mettent à rire aux éclats. Il tombe dans l’oreille de ces paroles que Rabelais prétend s’être gelées et qui fondent. Des ritournelles sortent d’entre les pavés. Le bruit n’est pas vague, il signifie quelque chose: quand il est rauque, c’est une voix; mais s’il ressemble à un chant, il n’a plus rien d’humain, il approche du sifflement. Il part souvent des coups de sifflet. Enfin les talons de botte ont je ne sais quoi de provoquant et de moqueur. Cet ensemble de choses donne le vertige. Les conditions atmosphériques y sont changées: on y a chaud en hiver et froid en été. Mais, quelque temps qu’il fasse, cette nature étrange offre toujours le même spectacle: le monde fantastique d’Hoffmann le Berlinois est là. Le caissier le plus mathématique n’y trouve rien de réel après avoir repassé les détroits qui mènent aux rues honnêtes où il y a des passants, des boutiques et des quinquets. Plus dédaigneuse ou plus honteuse que les reines et que les rois du temps passé, qui n’ont pas craint de s’occuper des courtisanes, l’administration ou la politique moderne n’ose plus envisager en face cette plaie des capitales. Certes, les mesures doivent changer avec les temps, et celles qui tiennent aux individus et à leur liberté sont délicates; mais peut-être devrait-on se montrer large et hardi sur les combinaisons purement matérielles, comme l’air, la lumière, les locaux. Le moraliste, l’artiste et le sage administrateur regretteront les anciennes Galeries de Bois du Palais-Royal où se parquaient ces brebis qui viendront toujours où vont les promeneurs; et ne vaut-il pas mieux que les promeneurs aillent où elles sont? Qu’est-il arrivé? Aujourd’hui les parties les plus brillantes des boulevards, cette promenade enchantée, sont interdites le soir à la famille. La police n’a pas su profiter des ressources offertes, sous ce rapport, par quelques Passages, pour sauver la voie publique.  La fille brisée par un mot au bal de l’Opéra demeurait, depuis un mois ou deux, rue de Langlade, dans une maison d’ignoble apparence. Accolée au mur d’une immense maison, cette construction, mal plâtrée, sans profondeur et d’une hauteur prodigieuse, tire son jour de la rue et ressemble assez à un bâton de perroquet. Un appartement de deux pièces s’y trouve à chaque étage. Cette maison est desservie par un escalier mince, plaqué contre la muraille et singulièrement éclairé par des châssis qui dessinent extérieurement la rampe, et où chaque palier est indiqué par un plomb, l’une des plus horribles particularités de Paris. La boutique et l’entresol appartenaient alors à un ferblantier, le propriétaire demeure au premier, les quatre autres étages étaient occupés par des grisettes très décentes qui obtenaient du propriétaire et de la portière une considération et des complaisances nécessitées par la difficulté de louer une maison si singulièrement bâtie et située. La destination de ce quartier s’explique par l’existence d’une assez grande quantité de maisons semblables à celle-ci, dont ne veut pas le Commerce, et qui ne peuvent être exploitées que par des industries désavouées, précaires ou sans dignité.  À trois heures après-midi, la portière, qui avait vu mademoiselle Esther ramenée mourante par un jeune homme à deux heures du matin, venait de tenir conseil avec la grisette logée à l’étage supérieur, laquelle, avant de monter en voiture pour se rendre à quelque partie de plaisir, lui avait témoigné son inquiétude sur Esther: elle ne l’avait pas entendue remuer. Esther dormait sans doute encore, mais ce sommeil semblait suspect. Seule dans sa loge, la portière regrettait de ne pouvoir aller s’enquérir de ce qui se passait au quatrième étage, où se trouvait le logement de mademoiselle Esther. Au moment où elle se décidait à confier au fils du ferblantier la garde de sa loge, espèce de niche pratiquée dans un enfoncement de mur, à l’entresol, un fiacre s’arrêta. Un homme enveloppé dans un manteau de la tête aux pieds, avec une évidente intention de cacher son costume ou sa qualité, en sortit et demanda mademoiselle Esther. La portière fut alors entièrement rassurée, le silence et la tranquillité de la recluse lui semblèrent parfaitement expliqués. Lorsque le visiteur monta les degrés au-dessus de la loge, la portière remarqua les boucles d’argent qui décoraient ses souliers, elle crut avoir aperçu la frange noire d’une ceinture de soutane; elle descendit et questionna le cocher, qui répondit sans parler, et la portière comprit encore. Le prêtre frappa, ne reçut aucune réponse, entendit de légers soupirs, et força la porte d’un coup d’épaule, avec une vigueur que lui donnait sans doute la charité, mais qui chez tout autre aurait paru être de l’habitude. Il se précipita dans la seconde pièce, et vit,  devant une sainte Vierge en plâtre colorié, la pauvre Esther agenouillée,  ou mieux, tombée sur elle-même, les mains jointes. La  grisette expirait.   Un réchaud de charbon consumé disait l’histoire de cette terrible  matinée. Le capuchon et le mantelet du domino se trouvaient à  terre. Le lit n’était pas défait. La pauvre créature, atteinte au cœur  d’une blessure mortelle, avait tout disposé sans doute à son retour de  l’Opéra. Une mèche de chandelle, figée dans la mare que contenait la  bobèche du chandelier, apprenait combien Esther avait été absorbée  par ses dernières réflexions. Un mouchoir trempé de larmes prouvait  la sincérité de ce désespoir de Madeleine, dont la pose classique était  celle de la courtisane irréligieuse. Ce repentir absolu fit sourire le  prêtre. Inhabile à mourir, Esther avait laissé sa porte ouverte sans  calculer que l’air des deux pièces voulait une plus grande quantité  de charbon pour devenir irrespirable; la vapeur l’avait seulement  étourdie; l’air frais venu de l’escalier la rendit par degrés au sentiment  de ses maux. Le prêtre demeura debout, perdu dans une  sombre méditation, sans être touché de la divine beauté de cette  fille, examinant ses premiers mouvements comme si c’eût été quelque  animal. Ses yeux allaient de ce corps affaissé à des objets indifférents  avec une apparente indifférence. Il regarda le mobilier de  cette chambre, dont le carreau rouge, frotté, froid, était mal caché  par un méchant tapis qui montrait la corde. Une couchette en  bois peint, d’un vieux modèle, enveloppée de rideaux en calicot  jaune à rosaces rouges; un seul fauteuil et deux chaises également  en bois peint, et couvertes du même calicot qui avait aussi fourni  les draperies de la fenêtre; un papier à fond gris moucheté de  fleurs, mais noirci par le temps et gras; une table à ouvrage en  acajou; la cheminée encombrée d’ustensiles de cuisine de la plus  vile espèce, deux falourdes entamées, un chambranle en pierre sur  lequel étaient çà et là quelques verroteries mêlées à des bijoux, à  des ciseaux; une pelote salie, des gants blancs et parfumés, un  délicieux chapeau jeté sur le pot à l’eau, un châle de Ternaux qui  bouchait la fenêtre, une robe élégante pendue à un clou, un petit  canapé, sec, sans coussins; d’ignobles socques cassés et des souliers  mignons, des brodequins à faire envie à une reine, des assiettes  de porcelaine commune ébréchées où se voyaient les restes  du dernier repas, et encombrées de couverts en maillechort,  l’argenterie du pauvre à Paris; un corbillon plein de pommes de terre  et du linge à blanchir, puis par-dessus un frais bonnet de gaze; une  mauvaise armoire à glace ouverte et déserte, sur les tablettes de  laquelle se voyaient des reconnaissances du Mont-de-Piété: tel  était l’ensemble de choses lugubres et joyeuses, misérables et riches,  qui frappait le regard. Ces vestiges de luxe dans ces tessons, ce  ménage si bien approprié à la vie bohémienne de cette fille abattue  dans ses linges défaits comme un cheval mort dans son harnais,  sous son brancard cassé, empêtré dans ses guides, ce spectacle  étrange faisait-il penser le prêtre? Se disait-il qu’au moins cette  créature égarée devait être désintéressée pour accoupler une telle  pauvreté avec l’amour d’un jeune homme riche? Attribuait-il le désordre  du mobilier au désordre de la vie? Éprouvait-il de la pitié,  de l’effroi? Sa charité s’émouvait-elle? Qui l’eût vu, les bras croisés,  le front soucieux, les lèvres crispées, l’œil âpre, l’aurait cru  préoccupé de sentiments sombres, haineux, de réflexions qui se  contrariaient, de projets sinistres. Il était, certes, insensible aux  jolies rondeurs d’un sein presque écrasé sous le poids du buste  fléchi et aux formes délicieuses de la Vénus accroupie qui paraissaient  sous le noir de la jupe, tant la mourante était rigoureusement  ramassée sous elle-même; l’abandon de cette tête, qui, vue  par derrière, offrait au regard la nuque blanche, molle et flexible,  les belles épaules d’une nature hardiment développée, ne l’émouvait  point; il ne relevait pas Esther, il ne semblait pas entendre  les aspirations déchirantes par lesquelles se trahissait le retour à la  vie: il fallut un sanglot horrible et le regard effrayant que lui lança  cette fille pour qu’il daignât la relever et la porter sur le lit avec une  facilité qui révélait une force prodigieuse.  — Lucien! dit-elle en murmurant.  — L’amour revient, la femme n’est pas loin, dit le prêtre avec  une sorte d’amertume.  La victime des dépravations parisiennes aperçut alors le Costume  de son libérateur, et dit, avec le sourire de l’enfant quand il met la  main sur une chose enviée: —Je ne mourrai donc pas sans m’être réconciliée avec le ciel!  — Vous pourrez expier vos fautes, dit le prêtre en lui mouillant  le front avec de l’eau et lui faisant respirer une burette de vinaigre  qu’il trouva dans un coin.  — Je sens que la vie, au lieu de m’abandonner, afflue en moi, dit-elle après avoir reçu les soins du prêtre et en lui exprimant sa gratitude par des gestes pleins de naturel.  Cette attrayante pantomime, que les Grâces auraient déployée pour séduire, justifiait parfaitement le surnom de cette étrange fille.  — Vous sentez-vous mieux? demanda l’ecclésiastique en lui donnant à boire un verre d’eau sucrée.  Cet homme semblait être au fait de ces singuliers ménages, il en connaissait tout. Il était là comme chez lui. Ce privilège d’être partout chez soi n’appartient qu’aux rois, aux filles et aux voleurs.  — Quand vous serez tout à fait bien, reprit ce singulier prêtre après une pause, vous me direz les raisons qui vous ont portée à commettre votre dernier crime, ce suicide commencé.  — Mon histoire est bien simple, mon père, répondit-elle. Il y a trois mois, je vivais dans le désordre où je suis née. J’étais la dernière des créatures et la plus infâme, maintenant je suis seulement la plus malheureuse de toutes. Permettez-moi de ne rien vous raconter de ma pauvre mère, morte assassinée…  — Par un capitaine, dans une maison suspecte, dit le prêtre en interrompant sa pénitente… Je connais votre origine, et sais que si une personne de votre sexe peut jamais être excusée de mener une vie honteuse, c’est vous à qui les bons exemples ont manqué.  — Hélas! je n’ai pas été baptisée, et n’ai reçu les enseignements d’aucune religion.  — Tout est donc encore réparable, reprit le prêtre, pourvu que votre foi, votre repentir soient sincères et sans arrière-pensée.  — Lucien et Dieu remplissent mon cœur, dit-elle avec une touchante ingénuité.  — Vous auriez pu dire Dieu et Lucien, répliqua le prêtre en souriant. Vous me rappelez l’objet de ma visite. N’omettez rien de ce qui concerne ce jeune homme.  — Vous venez pour lui? demanda-t-elle avec une expression amoureuse qui eût attendri tout autre prêtre. Oh! il s’est douté du coup.  — Non, répondit-il, ce n’est pas de votre mort, mais de votre vie que l’on s’inquiète. Allons, expliquez-moi vos relations.  — En un mot, dit-elle.  La pauvre fille tremblait au ton brusque de l’ecclésiastique, mais en femme que la brutalité ne surprenait plus depuis long-temps.  — Lucien est Lucien, reprit-elle, le plus beau jeune homme, et le meilleur des êtres vivants; mais si vous le connaissez, mon amour  doit vous sembler bien naturel. Je l’ai rencontré par hasard, il y a  trois mois, à la Porte-Saint-Martin où j’étais allée un jour de sortie; car nous avions un jour par semaine dans la maison de madame  Meynardie, où j’étais. Le lendemain, vous comprenez bien que je  me suis affranchie sans permission. L’amour était entré dans mon  cœur, et m’avait si bien changée qu’en revenant du théâtre, je ne  me reconnaissais plus moi-même: je me faisais horreur. Jamais  Lucien n’a pu rien savoir. Au lieu de lui dire où j’étais, je lui ai  donné l’adresse de ce logement où demeurait alors une de mes  amies qui a eu la complaisance de me le céder. Je vous jure ma  parole sacrée…  — Il ne faut point jurer.  — Est-ce donc jurer que de donner sa parole sacrée! Eh! bien,  depuis ce jour j’ai travaillé dans cette chambre, comme une perdue,  à faire des chemises à vingt-huit sous de façon, afin de vivre d’un  travail honnête. Pendant un mois, je n’ai mangé que des pommes  de terre, pour rester sage et digne de Lucien, qui m’aime et me  respecte comme la plus vertueuse des vertueuses. J’ai fait ma déclaration  en forme à la Police, pour reprendre mes droits, et je  suis soumise à deux ans de surveillance. Eux, qui sont si faciles  pour vous inscrire sur les registres d’infamie, deviennent d’une  excessive difficulté pour vous en rayer. Tout ce que je demandais  au ciel était de protéger ma résolution. J’aurai dix-neuf ans au mois  d’avril: à cet âge, il y a de la ressource. Il me semble, à moi, que  je ne suis née qu’il y a trois mois… Je priais le bon Dieu tous les  matins, et lui demandais de permettre que jamais Lucien ne connût  ma vie antérieure. J’ai acheté cette Vierge que vous voyez; je la  priais à ma manière, vu que je ne sais point de prières; je ne sais  ni lire, ni écrire, je ne suis jamais entrée dans une église, je n’ai  jamais vu le bon Dieu qu’aux processions, par curiosité.  — Que dites-vous donc à la Vierge?  — Je lui parle comme je parle à Lucien, avec ces élans d’âme  qui le font pleurer.  — Ah! il pleure?  — De joie, dit-elle vivement. Pauvre chat! nous nous entendons  si bien que nous avons une même âme! Il est si gentil, si caressant,  si doux de cœur, d’esprit et de manières…! Il dit qu’il est  poète, moi je dis qu’il est dieu… Pardon! mais, vous autres  prêtres, vous ne savez pas ce que c’est que l’amour. Il n’y a d’ailleurs  que nous qui connaissions assez les hommes pour apprécier un  Lucien. Un Lucien, voyez-vous, est aussi rare qu’une femme sans  péché; quand on le rencontre, on ne peut plus aimer que lui: voilà.  Mais à un pareil être, il faut sa pareille. Je voulais donc être digne  d’être aimée par mon Lucien. De là, est venu mon malheur. Hier,  à l’Opéra, j’ai été reconnue par des jeunes gens qui n’ont pas plus  de cœur qu’il n’y a de pitié chez les tigres; encore m’entendrai-je  avec un tigre! Le voile d’innocence que j’avais est tombé; leurs  rires m’ont fendu la tête et le cœur. Ne croyez pas m’avoir sauvée,  je mourrai de chagrin.  — Votre voile d’innocence?… dit le prêtre, vous avez donc traité  Lucien avec la dernière rigueur?  — Oh! mon père, comment vous, qui le connaissez, me faites-vous  une semblable question! répondit-elle en lui jetant un sourire  superbe. On ne résiste pas à un Dieu.  — Ne blasphémez pas, dit l’ecclésiastique d’une voix douce.  Personne ne peut ressembler à Dieu; l’exagération va mal au véritable  amour, vous n’aviez pas pour votre idole un amour pur et vrai.  Si vous aviez éprouvé le changement que vous vous vantez d’avoir  subi, vous eussiez acquis les vertus qui sont l’apanage de l’adolescence,  vous auriez connu les délices de la chasteté, les délicatesses  de la pudeur, ces deux gloires de la jeune fille. Vous n’aimez pas.  Esther fit un geste d’effroi que vit le prêtre, et qui n’ébranla  point l’impassibilité de ce confesseur.  — Oui, vous l’aimez pour vous et non pour lui, pour les plaisirs  temporels qui vous charment, et non pour l’amour en lui-même;  si vous vous en êtes emparée ainsi, vous n’aviez pas ce tremblement  sacré qu’inspire un être sur qui Dieu a mis le cachet des  plus adorables perfections: avez-vous songé que vous le dégradiez  par votre impureté passée, que vous alliez corrompre un enfant  par ces épouvantables délices qui vous ont mérité votre surnom,  glorieux d’infamie? Vous avez été inconséquente avec vous-même  et avec votre passion d’un jour…  — D’un jour! répéta-t-elle en levant les yeux.  — De quel nom appeler un amour qui n’est pas éternel, qui ne  nous unit pas, jusque dans l’avenir du chrétien, avec celui que  nous aimons?   — Ah! je veux être catholique, cria-t-elle d’un ton sourd et violent qui lui eût obtenu sa grâce de Notre-Sauveur.  — Est-ce une fille qui n’a reçu ni le baptême de l’Église ni celui de la science, qui ne sait ni lire, ni écrire, ni prier, qui ne peut faire un pas sans que les pavés ne se lèvent pour l’accuser, remarquable seulement par le fugitif privilège d’une beauté que la maladie enlèvera demain peut-être; est-ce cette créature avilie, dégradée, et qui connaissait sa dégradation… (ignorante et moins aimante, vous eussiez été plus excusable…), est-ce la proie future du suicide et de l’enfer, qui pouvait être la femme de Lucien de Rubempré?  Chaque phrase était un coup de poignard qui entrait à fond de cœur. À chaque phrase, les sanglots croissants, les larmes abondantes de la fille au désespoir attestaient la force avec laquelle la lumière entrait à la fois dans son intelligence pure comme celle d’un sauvage, dans son âme enfin réveillée, dans sa nature sur laquelle la dépravation avait mis une couche de glace boueuse, qui fondait alors au soleil de la foi.  — Pourquoi ne suis-je pas morte! était la seule idée qu’elle exprimait au milieu des torrents d’idées qui ruisselaient dans sa cervelle en la ravageant.  — Ma fille, dit le terrible juge, il est un amour qui ne s’avoue point devant les hommes, et dont les confidences sont reçues avec des sourires de bonheur par les anges.  — Lequel?  — L’amour sans espoir quand il inspire la vie, quand il y met le principe des dévouements, quand il ennoblit tous les actes par la pensée d’arriver à une perfection idéale. Oui, les anges approuvent cet amour, il mène à la connaissance de Dieu. Se perfectionner sans cesse pour se rendre digne de celui qu’on aime, lui faire mille sacrifices secrets, l’adorer de loin, donner son sang goutte à goutte, lui immoler son amour-propre, ne plus avoir ni orgueil ni colère avec lui, lui dérober jusqu’à la connaissance des jalousies atroces qu’il échauffe au cœur, lui donner tout ce qu’il souhaite, fût-ce à notre détriment, aimer ce qu’il aime, avoir toujours le visage tourné vers lui pour le suivre sans qu’il le sache; cet amour, la religion vous l’eût pardonné, il n’offensait ni les lois humaines ni les lois divines, et conduisait dans une autre voie que celle de vos sales voluptés.      En entendant cet horrible arrêt exprimé par un mot (et quel mot? et de quel accent fut-il accompagné?) Esther fut en proie à une défiance assez légitime. Ce mot fut comme un coup de tonnerre qui trahit un orage près de fondre. Elle regarda ce prêtre, et il lui prit le saisissement d’entrailles qui tord le plus courageux en face d’un danger imminent et soudain. Aucun regard n’aurait pu lire ce qui se passait alors en cet homme; mais pour les plus hardis il y aurait eu plus à frémir qu’à espérer à l’aspect de ses yeux, jadis clairs et jaunes comme ceux des tigres, et sur lesquels les austérités et les privations avaient mis un voile semblable à celui qui se trouve sur les horizons au milieu de la canicule: la terre est chaude et lumineuse, mais le brouillard la rend indistincte, vaporeuse, elle est presque invisible. Une gravité toute espagnole, des plis profonds que les mille cicatrices d’une horrible petite vérole rendaient hideux et semblables à des ornières déchirées, sillonnaient sa figure olivâtre et cuite par le soleil. La dureté de cette physionomie ressortait d’autant mieux qu’elle était encadrée par la sèche perruque du prêtre qui ne se soucie plus de sa personne, une perruque pelée et d’un noir rouge à la lumière. Son buste d’athlète, ses mains de vieux soldat, sa carrure, ses fortes épaules appartenaient à ces cariatides que les architectes du Moyen Age ont employées dans quelques palais italiens, et que rappellent imparfaitement celles de la façade du théâtre de la Porte-Saint-Martin. Les personnes les moins clairvoyantes eussent pensé que les passions les plus chaudes ou des accidents peu communs avaient jeté cet homme dans le sein de l’Église; certes, les plus étonnants coups de foudre avaient pu seuls le changer, si toutefois une pareille nature était susceptible de changement. Les femmes qui ont mené la vie alors si violemment répudiée par Esther arrivent à une indifférence absolue sur les formes extérieures de l’homme. Elles ressemblent au critique littéraire d’aujourd’hui, qui, sous quelques rapports, peut leur être comparé, et qui arrive à une profonde insouciance des formules d’art: il a tant lu d’ouvrages, il en voit tant passer, il s’est tant accoutumé aux pages écrites, il a subi tant de dénoûments, il a vu tant de drames, il a tant fait d’articles sans dire ce qu’il pensait, en trahissant si souvent la cause de l’art en faveur de ses amitiés et de ses inimitiés, qu’il arrive au dégoût de toute chose et continue néanmoins à juger. Il faut un miracle pour que cet écrivain produise une œuvre, de même que l’amour pur et noble exige un autre miracle pour éclore dans le cœur d’une courtisane. Le ton et les manières de ce prêtre, qui semblait échappé d’une toile de Zurbaran, parurent si hostiles à cette pauvre fille, à qui la forme importait peu, qu’elle se crut moins l’objet d’une sollicitude que le sujet nécessaire d’un plan. Sans pouvoir distinguer entre le patelinage de l’intérêt personnel et l’onction de la charité, car il faut bien être sur ses gardes pour reconnaître la fausse monnaie que donne un ami, elle se sentit comme entre les griffes d’un oiseau monstrueux et féroce qui tombait sur elle après avoir plané longtemps, et, dans son effroi, elle dit ces paroles d’une voix alarmée: —Je croyais les prêtres chargés de nous consoler, et vous m’assassinez!  À ce cri de l’innocence, l’ecclésiastique laissa échapper un geste, et fit une pause; il se recueillit avant de répondre. Pendant cet instant, ces deux personnages si singulièrement réunis s’examinèrent à la dérobée. Le prêtre comprit la fille, sans que la fille pût comprendre le prêtre. Il renonça sans doute à quelque dessein qui menaçait la pauvre Esther, et revint à ses idées premières.  — Nous sommes les médecins des âmes, dit-il d’une voix douce, et nous savons quels remèdes conviennent à leurs maladies.  — Il faut pardonner beaucoup à la misère, dit Esther.  Elle crut s’être trompée, se coula à bas de son lit, se prosterna aux pieds de cet homme, baisa sa soutane avec une profonde humilité, et releva vers lui des yeux baignés de larmes.  — Je croyais avoir beaucoup fait, dit-elle.  — Écoutez, mon enfant? votre fatale réputation a plongé dans le deuil la famille de Lucien; on craint, et avec quelque justesse, que vous ne l’entraîniez dans la dissipation, dans un monde de folies…  — C’est vrai, c’est moi qui l’avais amené au bal pour l’intriguer.  — Vous êtes assez belle pour qu’il veuille triompher en vous aux yeux du monde, vous montrer avec orgueil et faire de vous comme un cheval de parade. S’il ne dépensait que son argent!… mais il dépensera son temps, sa force; il perdra le goût des belles destinées qu’on veut lui faire. Au lieu d’être un jour ambassadeur, riche, admiré, glorieux, il aura été, comme tant de ces gens débauchés qui ont noyé leurs talents dans la boue de Paris, l’amant d’une femme impure. Quant à vous, vous auriez repris plus tard votre première vie, après être un moment montée dans une sphère élégante, car  vous n’avez point en vous cette force que donne une bonne éducation  pour résister au vice et penser à l’avenir. Vous n’auriez pas  mieux rompu avec vos compagnes que vous n’avez rompu avec les  gens qui vous ont fait honte à l’Opéra, ce matin. Les vrais amis de  Lucien, alarmés de l’amour que vous lui inspirez, ont suivi ses  pas, ont tout appris. Pleins d’épouvante, ils m’ont envoyé vers vous  pour sonder vos dispositions et décider de votre sort; mais s’ils  sont assez puissants pour débarrasser la voie de ce jeune homme  d’une pierre d’achoppement, ils sont miséricordieux. Sachez-le,  ma fille: une personne aimée de Lucien a des droits à leur respect,  comme un vrai chrétien adore la fange où, par hasard,  rayonne la lumière divine. Je suis venu pour être l’organe de la  pensée bienfaisante; mais si je vous eusse trouvée entièrement perverse,  et armée d’effronterie, d’astuce, corrompue jusqu’à la  moelle, sourde à la voix du repentir, je vous eusse abandonnée à  leur colère. Cette libération civile et politique, si difficile à obtenir,  que la Police a raison de tant retarder dans l’intérêt de la Société  même, et que je vous ai entendu souhaiter avec l’ardeur des vrais  repentirs, la voici, dit le prêtre en tirant de sa ceinture un papier  de forme administrative. On vous a vue hier, cette lettre d’avis est  datée d’aujourd’hui: vous voyez combien sont puissants les gens  que Lucien intéresse.  À la vue de ce papier, les tremblements convulsifs que cause un  bonheur inespéré agitèrent si ingénument Esther, qu’elle eut sur  les lèvres un sourire fixe qui ressemblait à celui des insensés. Le  prêtre s’arrêta, regarda cette enfant pour voir si, privée de l’horrible  force que les gens corrompus tirent de leur corruption même,  et revenue à sa frêle et délicate nature primitive, elle résisterait à  tant d’impressions. Courtisane trompeuse, Esther eût joué la comédie;  mais, redevenue innocente et vraie, elle pouvait mourir,  comme un aveugle opéré peut reperdre la vue en se trouvant frappé  par un jour trop vif. Cet homme vit donc en ce moment la nature  humaine à fond, mais il resta dans un calme terrible par sa  fixité: c’était une Alpe froide, blanche et voisine du ciel, inaltérable  et sourcilleuse, aux flancs de granit, et cependant bienfaisante.  Les filles sont des êtres essentiellement mobiles, qui passent  sans raison de la défiance la plus hébétée à une confiance  absolue. Elles sont, sous ce rapport, au-dessous de l’animal. Extrêmes en tout, dans leurs joies, dans leurs désespoirs, dans leur religion, dans leur irréligion; presque toutes deviendraient folles, si la mortalité qui leur est particulière ne les décimait, et si d’heureux hasards n’élevaient quelques-unes d’entre elles au-dessus de la fange où elles vivent. Pour pénétrer jusqu’au fond des misères de cette horrible vie, il faudrait avoir vu jusqu’où la créature peut aller dans la folie sans y rester, en admirant la violente extase de la Torpille aux genoux de ce prêtre. La pauvre fille regardait le papier libérateur avec une expression que Dante a oubliée, et qui surpassait les inventions de son Enfer. Mais la réaction vint avec les larmes. Esther se releva, jeta ses bras autour du cou de cet homme, pencha la tête sur son sein, y versa des pleurs, baisa la rude étoffe qui couvrait ce cœur d’acier, et sembla vouloir y pénétrer. Elle saisit cet homme, lui couvrit les mains de baisers; elle employa, mais dans une sainte effusion de reconnaissance, les chatteries de ses caresses, lui prodigua les noms les plus doux, lui dit, au travers de ses phrases sucrées, mille et mille fois: Donnez-le-moi! avec autant d’intonations différentes; elle l’enveloppa de ses tendresses, le couvrit de ses regards avec une rapidité qui le saisit sans défense; enfin, elle finit par engourdir sa colère. Le prêtre connut comment cette fille avait mérité son surnom; il comprit combien il était difficile de résister à cette charmante créature, il devina tout à coup l’amour de Lucien et ce qui devait avoir séduit le poète. Une passion semblable cache, entre mille attraits, un hameçon lancéolé qui pique surtout l’âme élevée des artistes. Ces passions, inexplicables pour la foule, sont parfaitement expliquées par cette soif du beau idéal qui distingue les êtres créateurs. N’est-ce pas ressembler un peu aux anges chargés de ramener les coupables à des sentiments meilleurs, n’est-ce pas créer que de purifier un pareil être? Quel allèchement que de mettre d’accord la beauté morale et la beauté physique! Quelle jouissance d’orgueil, si l’on réussit! Quelle belle tâche que celle qui n’a d’autre instrument que l’amour! Ces alliances, illustrées d’ailleurs par l’exemple d’Aristote, de Socrate, de Platon, d’Alcibiade, de Céthégus, de Pompée et si monstrueuses aux yeux du vulgaire, sont fondées sur le sentiment qui a porté LouisXIV à bâtir Versailles, qui jette les hommes dans toutes les entreprises ruineuses: convertir les miasmes d’un marais en un monceau de parfums entouré d’eaux vives; mettre un lac sur une colline, comme fit le prince de Conti à Nointel, ou les vues de la Suisse à Cassan, comme le fermier-général Bergeret. Enfin c’est l’Art qui fait irruption dans la Morale.  Le prêtre, honteux d’avoir cédé à cette tendresse, repoussa vivement Esther, qui s’assit honteuse aussi, car il lui dit: — Vous êtes toujours courtisane. Et il remit froidement la lettre dans sa ceinture. Comme un enfant qui n’a qu’un désir en tête, Esther ne cessa de regarder l’endroit de la ceinture où était le papier. — Mon enfant, reprit le prêtre après une pause, votre mère était juive, et vous n’avez pas été baptisée, mais vous n’avez pas non plus été menée à la synagogue: vous êtes dans les limbes religieuses où sont les petits enfants…  — Les petits enfants! répéta-t-elle d’une voix attendrie.  — … Comme vous êtes, dans les cartons de la police, un chiffre en dehors des êtres sociaux, dit en continuant le prêtre impassible. Si l’amour, vu par une échappée, vous a fait croire, il y a trois mois, que vous naissiez, vous devez sentir que depuis ce jour vous êtes vraiment en enfance. Il faut donc vous conduire comme si vous étiez une enfant; vous devez changer entièrement, et je me charge de vous rendre méconnaissable. D’abord, vous oublierez Lucien.  La pauvre fille eut le cœur brisé par cette parole; elle leva les yeux sur le prêtre et fit un signe de négation; elle fut incapable de parler, en retrouvant encore le bourreau dans le sauveur.  — Vous renoncerez à le voir, du moins, reprit-il. Je vous conduirai dans une maison religieuse où les jeunes filles des meilleures familles reçoivent leur éducation; vous y deviendrez catholique, vous y serez instruite dans la pratique des exercices chrétiens, vous y apprendrez la religion; vous pourrez en sortir une jeune fille accomplie, chaste, pure, bien élevée, si…  Cet homme leva le doigt et fit une pause.  — Si, reprit-il, vous vous sentez la force de laisser ici la Torpille.  — Ah! cria la pauvre enfant pour qui chaque parole avait été comme la note d’une musique au son de laquelle les portes du paradis se fussent lentement ouvertes, ah! s’il était possible de verser ici tout mon sang et d’en prendre un nouveau!…  — Écoutez-moi.  Elle se tut.  — Votre avenir dépend de la puissance de votre oubli. Songez à l’étendue de vos obligations: une parole, un geste qui décèlerait la Torpille tue la femme de Lucien; un mot dit en rêve, une pensée involontaire, un regard immodeste, un mouvement d’impatience, un souvenir de dérèglement, une omission, un signe de tête qui révélerait ce que vous savez ou qui a été su pour votre malheur…  — Allez, allez, mon père, dit la fille avec une exaltation de sainte, marcher avec des souliers de fer rouge et sourire, vivre vêtue d’un corset armé de pointes et conserver la grâce d’une danseuse, manger du pain saupoudré de cendre, boire de l’absinthe, tout sera doux, facile!  Elle retomba sur ses genoux, elle baisa les souliers du prêtre, elle y fondit en larmes et les mouilla, elle étreignit les jambes et s’y colla, murmurant des mots insensés au travers des pleurs que lui causait la joie. Ses beaux et admirables cheveux blonds ruisselèrent et firent comme un tapis sous les pieds de ce messager céleste, qu’elle trouva sombre et dur quand, en se relevant, elle le regarda.  — En quoi vous ai-je offensé? dit elle tout effrayée. J’ai entendu parler d’une femme comme moi qui avait lavé de parfums les pieds de Jésus-Christ. Hélas! la vertu m’a faite si pauvre que je n’ai plus que mes larmes à vous offrir.  — Ne m’avez-vous pas entendu? répondit-il d’une voix cruelle. Je vous dis qu’il faut pouvoir sortir de la maison où je vous conduirai, si bien changée au physique et au moral, que nul de ceux ou de celles qui vous ont connue ne puisse vous crier: Esther! et vous faire retourner la tête. Hier, l’amour ne vous avait pas donné la force de si bien enterrer la fille de joie qu’elle ne reparût jamais, elle reparaît encore dans une adoration qui ne va qu’à Dieu.  — Ne vous a-t-il pas envoyé vers moi? dit-elle.  — Si, durant votre éducation, vous étiez aperçue de Lucien, tout serait perdu, reprit-il, songez-y bien.  — Qui le consolera? dit-elle.  — De quoi le consoliez-vous? demanda le prêtre d’une voix où, pour la première fois de cette scène, il y eut un tremblement nerveux.  — Je ne sais pas, il est souvent venu triste.  — Triste? reprit le prêtre; il vous a dit pourquoi?  — Jamais, répondit-elle.   — Il était triste d’aimer une fille comme vous, s’écria-t-il.  — Hélas! il devait l’être, reprit-elle avec une humilité profonde,  je suis la créature la plus méprisable de mon sexe, et je ne pouvais  trouver grâce à ses yeux que par la force de mon amour.  — Cet amour doit vous donner le courage de m’obéir aveuglément.  Si je vous conduisais immédiatement dans la maison où se  fera votre éducation, ici tout le monde dirait à Lucien que vous  vous êtes en allée, aujourd’hui dimanche, avec un prêtre; il pourrait  être sur votre voie. Dans huit jours, la portière, ne me voyant  pas revenir, m’aura pris pour ce que je ne suis pas. Donc, un soir,  comme d’aujourd’hui en huit, à sept heures, vous sortirez furtivement  et vous monterez dans un fiacre qui vous attendra en bas  de la rue des Frondeurs. Pendant ces huit jours évitez Lucien;  trouvez des prétextes, faites-lui défendre la porte, et, quand il  viendra, montez chez une amie; je saurai si vous l’avez revu, et,  dans ce cas, tout est fini, je ne reviendrai même pas. Ces huit jours  vous sont nécessaires pour vous faire un trousseau décent et pour  quitter votre mine de prostituée, dit-il en déposant une bourse sur  la cheminée. Il y a dans votre air, dans vos vêtements, ce je ne  sais quoi si bien connu des Parisiens qui leur dit ce que vous êtes.  N’avez-vous jamais rencontré par les rues, sur les boulevards, une  modeste et vertueuse jeune personne marchant en compagnie de sa mère?  — Oh! oui, pour mon malheur. La vue d’une mère et de sa  fille est un de nos plus grands supplices, elle réveille des remords  cachés dans les replis de nos cœurs et qui nous dévorent!… Je ne  sais que trop ce qui me manque.  — Eh! bien, vous savez comment vous devez être dimanche prochain,  dit le prêtre en se levant.  — Oh! dit-elle, apprenez-moi une vraie prière avant de partir,  afin que je puisse prier Dieu.  C’était une chose touchante que de voir ce prêtre faisant répéter  à cette fille l’Ave Maria et le Pater noster en français.  — C’est bien beau! dit Esther quand elle eut une fois répété  sans faute ces deux magnifiques et populaires expressions de la foi catholique.  — Comment vous nommez-vous? demanda-t-elle au prêtre quand  il lui dit adieu.  — Carlos Herrera, je suis Espagnol et banni de mon pays.   Esther lui prit la main et la baisa. Ce n’était plus une courtisane, mais un ange qui se relevait d’une chute.  Dans une maison célèbre par l’éducation aristocratique et religieuse qui s’y donne, au commencement du mois de mars de cette année, un lundi matin, les pensionnaires aperçurent leur jolie troupe augmentée d’une nouvelle venue dont la beauté triompha sans contestation, non-seulement de ses compagnes, mais des beautés particulières qui se trouvaient parfaites chez chacune d’elles. En France, il est extrêmement rare, pour ne pas dire impossible, de rencontrer les trente fameuses perfections décrites en vers persans sculptés, dit-on, dans le sérail, et qui sont nécessaires à une femme pour être entièrement belle. En France, s’il y a peu d’ensemble, il y a de ravissants détails. Quant à l’ensemble imposant que la statuaire cherche à rendre, et qu’elle a rendu dans quelques compositions rares, comme la Diane et la Callipyge, il est le privilège de la Grèce et de l’Asie-Mineure. Esther venait de ce berceau du genre humain, la patrie de la beauté: sa mère était juive. Les Juifs, quoique si souvent dégradés par leur contact avec les autres peuples, offrent parmi leurs nombreuses tribus des filons où s’est conservé le type sublime des beautés asiatiques. Quand ils ne sont pas d’une laideur repoussante, ils présentent le magnifique caractère des figures arméniennes. Esther eût remporté le prix au sérail, elle possédait les trente beautés harmonieusement fondues. Loin de porter atteinte au fini des formes, à la fraîcheur de l’enveloppe, son étrange vie lui avait communiqué le je ne sais quoi de la femme: ce n’est plus le tissu lisse et serré des fruits verts, et ce n’est pas encore le ton chaud de la maturité, il y a de la fleur encore. Quelques jours de plus passés dans la dissolution, elle serait arrivée à l’embonpoint. Cette richesse de santé, cette perfection de l’animal chez une créature à qui la volupté tenait lieu de la pensée doit être un fait éminent aux yeux des physiologistes. Par une circonstance rare, pour ne pas dire impossible chez les très jeunes filles, ses mains, d’une incomparable noblesse, étaient molles, transparentes et blanches comme les mains d’une femme en couches de son second enfant. Elle avait exactement le pied et les cheveux si justement célèbres de la duchesse de Berri, des cheveux qu’aucune main de coiffeur ne pouvait tenir, tant ils étaient abondants, et si longs, qu’en tombant à terre ils y formaient des anneaux, car Esther possédait cette moyenne taille qui permet de faire d’une femme une sorte de joujou, de la prendre, quitter, reprendre et  porter sans fatigue. Sa peau fine comme du papier de Chine et  d’une chaude couleur d’ambre nuancée par des veines rouges, était  luisante sans sécheresse, douce sans moiteur. Nerveuse à l’excès,  mais délicate en apparence, Esther attirait soudain l’attention par  un trait remarquable dans les figures que le dessin de Raphaël a le  plus artistement coupées, car Raphaël est le peintre qui a le plus  étudié, le mieux rendu la beauté juive. Ce trait merveilleux était  produit par la profondeur de l’arcade sous laquelle l’œil roulait  comme dégagé de son cadre, et dont la courbe ressemblait par  sa netteté à l’arête d’une voûte. Quand la jeunesse revêt de ses  teintes pures et diaphanes ce bel arc, surmonté de sourcils à racines  perdues; quand la lumière en se glissant dans le sillon circulaire  de dessous, y reste d’un rose clair, il y a là des trésors de  tendresse à contenter un amant, des beautés désespérer la peinture.  C’est le dernier effort de la nature que ces plis lumineux où  l’ombre prend des teintes dorées, que ce tissu qui a la consistance  d’un nerf et la flexibilité de la plus délicate membrane. L’œil au  repos est là-dedans comme un œuf miraculeux dans un nid de  brins de soie. Mais plus tard cette merveille devient d’une horrible  mélancolie, quand les passions ont charbonné ces contours si déliés,  quand les douleurs ont ridé ce réseau de fibrilles. L’origine  d’Esther se trahissait dans cette coupe orientale de ses yeux à paupières  turques, et dont la couleur était un gris d’ardoise qui contractait,  aux lumières, la teinte bleue des ailes noires du corbeau.  L’excessive tendresse de son regard pouvait seule en adoucir l’éclat.  Il n’y a que les races venues des déserts qui possèdent dans l’œil  le pouvoir de la fascination sur tous, car une femme fascine toujours  quelqu’un. Leurs yeux retiennent sans doute quelque chose  de l’infini qu’ils ont contemplé. La nature, dans sa prévoyance,  a-t-elle donc armé leurs rétines de quelque tapis réflecteur, pour  leur permettre de soutenir le mirage des sables, les torrents du  soleil et l’ardent cobalt de l’éther? ou les êtres humains prennent-ils,  comme les autres, quelque chose aux milieux dans lesquels ils  se développent, et gardent-ils pendant des siècles les qualités qu’ils  en tirent! Cette grande solution du problème des races est peut-être  dans la question elle-même. Les instincts sont des faits vivants  dont la cause gît dans une nécessité subie. Les variétés animales  sont le résultat de l’exercice de ces instincts. Pour se convaincre de cette vérité tant cherchée, il suffit d’étendre aux troupeaux  d’hommes l’observation récemment faite sur les troupeaux de moutons  espagnols et anglais qui, dans les prairies de plaines où l’herbe  abonde, paissent serrés les uns contre les autres, et se dispersent  sur les montagnes où l’herbe est rare. Arrachez à leurs pays ces  deux espèces de moutons, transportez-les en Suisse ou en France:  le mouton de montagne y paîtra séparé, quoique dans une prairie  basse et touffue; les moutons de plaine y paîtront l’un contre l’autre,  quoique sur une Alpe. Plusieurs générations réforment à peine  les instincts acquis et transmis. À cent ans de distance, l’esprit de  la montagne reparaît dans un agneau réfractaire, comme, après dix-huit  cents ans de bannissement, l’Orient brillait dans les yeux et  dans la figure d’Esther. Ce regard n’exerçait point de fascination  terrible, il jetait une douce chaleur, il attendrissait sans étonner,  et les plus dures volontés se fondaient sous sa flamme. Esther avait  vaincu la haine, elle avait étonné les dépravés de Paris, enfin ce  regard et la douceur de sa peau suave lui avaient mérité le surnom  terrible qui venait de lui faire prendre sa mesure dans la tombe.  Tout, chez elle, était en harmonie avec ces caractères de la péri  des sables ardents. Elle avait le front ferme et d’un dessin fier.  Son nez, comme celui des Arabes, était fin, mince, à narines  ovales, bien placées, retroussées sur les bords. Sa bouche rouge  et fraîche était une rose qu’aucune flétrissure ne déparait, les orgies  n’y avaient point laissé de traces. Le menton, modelé comme  si quelque sculpteur amoureux en eût poli le contour, avait la  blancheur du lait. Une seule chose à laquelle elle n’avait pu remédier  trahissait la courtisane tombée trop bas: ses ongles déchirés  qui voulaient du temps pour reprendre une forme élégante, tant  ils avaient été déformés par les soins les plus vulgaires du ménage.   Les jeunes pensionnaires commencèrent par jalouser ces miracles  de beauté, mais elles finirent par les admirer. La première semaine  ne se passa point sans qu’elles se fussent attachées à la naïve Esther,  car elles s’intéressèrent aux secrets malheurs d’une fille de dix-huit  ans qui ne savait ni lire ni écrire, à qui toute science, toute  instruction était nouvelle, et qui allait procurer à l’archevêque la  gloire de la conversion d’une Juive au catholicisme, au couvent la  fête de son baptême. Elles lui pardonnèrent sa beauté en se trouvant  supérieures à elle par l’éducation. Esther eut bientôt pris les  manières, la douceur de voix, le port et les attitudes de ces filles si distinguées; enfin elle retrouva sa nature première. Le changement devint si complet que, à sa première visite, Herrera fut surpris, lui que rien au monde ne paraissait devoir surprendre, et les supérieures le complimentèrent sur sa pupille. Ces femmes n’avaient jamais, dans leur carrière d’enseignement, rencontré naturel plus aimable, douceur plus chrétienne, modestie plus vraie, ni si grand désir d’apprendre. Lorsqu’une fille a souffert les maux qui avaient accablé la pauvre pensionnaire et qu’elle attend une récompense comme celle que l’Espagnol offrait à Esther, il est difficile qu’elle ne réalise pas ces miracles des premiers jours de l’Église que les Jésuites renouvelèrent au Paraguay.  — Elle est édifiante, dit la supérieure en la baisant au front.  Ce mot, essentiellement catholique, dit tout.  Pendant les récréations, Esther questionnait avec mesure ses compagnes sur les choses du monde les plus simples, et qui pour elle étaient comme les premiers étonnements de la vie pour un enfant. Quand elle sut qu’elle serait habillée de blanc le jour de son baptême et de sa première communion, qu’elle aurait un bandeau de satin blanc, des rubans blancs, des souliers blancs, des gants blancs; qu’elle serait coiffée de nœuds blancs, elle fondit en larmes au milieu de ses compagnes étonnées. C’était le contraire de la scène de Jephté sur la montagne. La courtisane eut peur d’être comprise, elle rejeta cette horrible mélancolie sur la joie que ce spectacle lui causait par avance. Comme il y a certes aussi loin des mœurs qu’elle quittait aux mœurs qu’elle prenait qu’il y a de distance entre l’état sauvage et la civilisation, elle avait la grâce et la naïveté, la profondeur, qui distinguent la merveilleuse héroïne des Puritains d’Amérique. Elle avait aussi, sans le savoir elle-même, un amour au cœur qui la rongeait, un amour étrange, un désir plus violent chez elle qui savait tout, qu’il ne l’est chez une vierge qui ne sait rien, quoique ces deux désirs eussent la même cause et la même fin. Pendant les premiers mois, la nouveauté d’une vie recluse, les surprises de l’enseignement, les travaux qu’on lui apprenait, les pratiques de la religion, la ferveur d’une sainte résolution, la douceur des affections qu’elle inspirait, enfin l’exercice des facultés de l’intelligence réveillée, tout lui servit à comprimer ses souvenirs, même les efforts de la nouvelle mémoire qu’elle se faisait; car elle avait autant à désapprendre qu’à apprendre. Il existe en nous plusieurs mémoires; le corps, l’esprit ont chacun la leur; et la nostalgie, par exemple, est une maladie  de la mémoire physique. Pendant le troisième mois, la violence de  cette âme vierge, qui tendait à pleines ailes vers le paradis, fut  donc, non pas domptée, mais entravée par une sourde résistance  dont la cause était ignorée d’Esther elle-même. Comme les moutons  d’Écosse, elle voulait paître à l’écart, elle ne pouvait vaincre  les instincts développés par la débauche. Les rues boueuses du  Paris qu’elle avait abjuré la rappelaient-elles? Les chaînes de ses  horribles habitudes rompues tenaient-elles à elle par des scellements  oubliés, et les sentait-elle comme, selon les médecins, les  vieux soldats souffrent encore dans les membres qu’ils n’ont plus?  Les vices et leurs excès avaient-ils si bien pénétré jusqu’à sa  moelle que les eaux saintes n’atteignaient pas encore le démon  caché là? La vue de celui pour qui s’accomplissaient tant d’efforts  angéliques était-elle nécessaire à celle à qui Dieu devait pardonner  de mêler l’amour humain à l’amour sacré? L’un l’avait conduite à  l’autre. Se faisait-il en elle un déplacement de la force vitale, et  qui entraînait des souffrances nécessaires? Tout est doute et ténèbres  dans une situation que la science a dédaigné d’examiner en  trouvant le sujet trop immoral et trop compromettant, comme si  le médecin et l’écrivain, le prêtre et le politique n’étaient pas au-dessus  du soupçon. Cependant un médecin arrêté par la mort a eu  le courage de commencer des études laissées incomplètes. Peut-être  la noire mélancolie à laquelle Esther fut en proie, et qui obscurcissait  sa vie heureuse, participait-elle de toutes ces causes;  et, incapable de les deviner, peut-être souffrait-elle comme souffrent  les malades qui ne connaissent ni la médecine ni la chirurgie.  Le fait est bizarre. Une nourriture abondante et saine substituée à  une détestable nourriture inflammatoire ne sustentait pas Esther.  Une vie pure et régulière, partagée en travaux modérés exprès et  en récréations, mise à la place d’une vie désordonnée où les plaisirs  étaient aussi horribles que les peines, cette vie brisait la jeune  pensionnaire. Le repos le plus frais, les nuits plus calmes qui remplaçaient  des fatigues écrasantes et les agitations les plus cruelles,  donnaient une fièvre dont les symptômes échappaient au doigt et  à l’œil de l’infirmière. Enfin, le bien, le bonheur succédant au  mal et à l’infortune, la sécurité à l’inquiétude, étaient aussi funestes  à Esther que ses misères passées l’eussent été à ses jeunes  compagnes. Implantée dans la corruption, elle s’y était développée. Sa patrie infernale exerçait encore son empire, malgré les ordres  souverains d’une volonté absolue. Ce qu’elle haïssait était pour elle  la vie, ce qu’elle aimait la tuait. Elle avait une si ardente foi que  sa piété réjouissait l’âme. Elle aimait à prier. Elle avait ouvert son  âme aux clartés de la vraie religion, qu’elle recevait sans efforts,  sans doutes. Le prêtre qui la dirigeait était dans le ravissement;  mais chez elle le corps contrariait l’âme à tout moment.   On prit des carpes à un étang bourbeux pour les mettre dans un  bassin de marbre et dans de belles eaux claires, afin de satisfaire  un désir de madame de Maintenon qui les nourrissait des bribes  de la table royale. Les carpes dépérissaient. Les animaux peuvent  être dévoués, mais l’homme ne leur communiquera jamais la lèpre  de la flatterie. Un courtisan remarqua cette muette opposition dans  Versailles. «Elles sont comme moi, répliqua cette reine inédite,  elles regrettent leurs vases obscures.» Ce mot est toute l’histoire  d’Esther.   Par moments, la pauvre fille était poussée à courir dans les magnifiques  jardins du couvent, elle allait affairée d’arbre en arbre,  elle se jetait désespérément aux coins obscurs en y cherchant, quoi?  elle ne le savait pas, mais elle succombait au démon, elle coquetait  avec les arbres, elle leur disait des paroles qu’elle ne prononçait  point. Elle se coulait parfois le long des murs, le soir, comme une  couleuvre, sans châle, les épaules nues. Souvent à la chapelle, durant  les offices, elle restait les yeux fixés sur le crucifix, et chacun  l’admirait, les larmes la gagnaient; mais elle pleurait de rage; au  lieu des images sacrées qu’elle voulait voir, les nuits flamboyantes  où elle conduisait l’orgie comme Habeneck conduit au Conservatoire  une symphonie de Beethoven, ces nuits rieuses et lascives,  coupées de mouvements nerveux, de rires inextinguibles, se dressaient  échevelées, furieuses, brutales. Elle était au-dehors suave  comme une vierge qui ne tient à la terre que par sa forme féminine,  au dedans s’agitait une impériale Messaline. Elle seule était  dans le secret de ce combat du démon contre l’ange; quand la  supérieure la grondait d’être plus artistement coiffée que la règle  ne le voulait, elle changeait sa coiffure avec une adorable et prompte  obéissance, elle était prête à couper ses cheveux si sa mère le lui  eût ordonné. Cette nostalgie avait une grâce touchante dans une  fille qui aimait mieux périr que de retourner aux pays impurs.  Elle pâlit, changea, maigrit. La supérieure modéra l’enseignement, et prit cette intéressante créature auprès d’elle pour la questionner.  Esther était heureuse, elle se plaisait infiniment avec ses compagnes;  elle ne se sentait attaquée en aucune partie vitale, mais sa  vitalité était essentiellement attaquée. Elle ne regrettait rien, elle  ne désirait rien. La supérieure, étonnée des réponses de sa pensionnaire,  ne savait que penser en la voyant en proie à une langueur  dévorante. Le médecin fut appelé lorsque l’état de la jeune  pensionnaire parut grave, mais ce médecin ignorait la vie antérieure  d’Esther et ne pouvait la soupçonner; il trouva la vie partout,  la souffrance n’était nulle part. La malade répondit à renverser  toutes les hypothèses. Restait une manière d’éclaircir les doutes  du savant qui s’attachait à une affreuse idée: Esther refusa très  obstinément de se prêter à l’examen du médecin. La supérieure  en appela, dans ce danger, à l’abbé Herrera. L’Espagnol vint, vit  l’état désespéré d’Esther, et causa pendant un moment à l’écart  avec le docteur. Après cette confidence, l’homme de science déclara  à l’homme de foi que le seul remède était un voyage en Italie.  L’abbé ne voulut pas que ce voyage se fît avant le baptême et  la première communion d’Esther.  — Combien faut-il de temps encore? demanda le médecin.  — Un mois, répondit la supérieure.  — Elle sera morte, répliqua le docteur.  — Oui, mais en état de grâce et sauvée, dit l’abbé.  La question religieuse domine en Espagne les questions politiques,  civiles et vitales; le médecin ne répliqua donc rien à l’Espagnol,  il se tourna vers la supérieure; mais le terrible abbé le prit  alors par le bras pour l’arrêter.  — Pas un mot, monsieur! dit-il.  Le médecin, quoique religieux et monarchique, jeta sur Esther un regard plein de pitié tendre. Cette fille était belle comme un lys penché sur sa tige.  — À la grâce de Dieu, donc! s’écria-t-il en sortant.  Le jour même de cette consultation, Esther fut emmenée par  son protecteur au Rocher de Cancale, car le désir de la sauver avait  suggéré les plus étranges expédients à ce prêtre; il essaya de deux  excès: un excellent dîner qui pouvait rappeler à la pauvre fille ses  orgies, l’Opéra qui lui présenterait quelques images mondaines. Il  fallut son écrasante autorité pour décider la jeune sainte à de telles  profanations. Herrera se déguisa si complètement en militaire qu’Esther eut peine à le reconnaître; il eut soin de faire prendre  un voile à sa compagne, et la plaça dans une loge où elle pût être  cachée aux regards. Ce palliatif, sans danger pour une innocence  si sérieusement reconquise, fut promptement épuisé. La pensionnaire  éprouva du dégoût pour les dîners de son protecteur, une  répugnance religieuse pour le théâtre, et retomba dans sa mélancolie.   — Elle meurt d’amour pour Lucien, se dit Herrera qui voulut  sonder la profondeur de cette âme et savoir tout ce qu’on en pouvait exiger.   Il vint donc un moment où cette pauvre fille n’était plus soutenue  que par sa force morale, et où le corps allait céder. Le prêtre  calcula ce moment avec l’affreuse sagacité pratique apportée autrefois  par les bourreaux dans leur art de donner la question. Il trouva  sa pupille au jardin, assise sur un banc, le long d’une treille que  caressait le soleil d’avril; elle paraissait avoir froid et s’y réchauffer;  ses camarades regardaient avec intérêt sa pâleur d’herbe flétrie,  ses yeux de gazelle mourante, sa pose mélancolique. Esther  se leva pour aller au-devant de l’Espagnol par un mouvement qui  montra combien elle avait peu de vie, et, disons-le, peu de goût  pour la vie. Cette pauvre Bohémienne, cette fauve hirondelle blessée  excita pour la seconde fois la pitié de Carlos Herrera. Ce sombre  ministre, que Dieu ne devait employer qu’à l’accomplissement  de ses vengeances, accueillit la malade par un sourire qui exprimait  autant d’amertume que de douceur, autant de vengeance que de  charité. Instruite à la méditation, à des retours sur elle-même depuis  sa vie quasi-monastique, Esther éprouva, pour la seconde fois,  un sentiment de défiance à la vue de son protecteur; mais, comme  à la première, elle fut aussitôt rassurée par sa parole.  — Eh! bien, ma chère enfant, disait-il, pourquoi ne m’avez-vous jamais parlé de Lucien?  — Je vous avais promis, répondit-elle en tressaillant de la tête aux pieds par un mouvement convulsif, je vous avais juré de ne point prononcer ce nom.  — Vous n’avez cependant pas cessé de penser à lui.  — Là, monsieur, est ma seule faute. À toute heure je pense à lui, et quand vous vous êtes montré, je me disais à moi-même ce nom.  — L’absence vous tue?   Pour toute réponse, Esther inclina la tête à la manière des malades qui sentent déjà l’air de la tombe.  — Le revoir?… dit-il  — Ce serait vivre, répondit-elle.  — Pensez-vous à lui d’âme seulement?  — Ah! monsieur, l’amour ne se partage point.  — Fille de la race maudite! j’ai fait tout pour te sauver, je te rends à ta destinée: tu le reverras!  — Pourquoi donc injuriez-vous mon bonheur? Ne puis-je aimer Lucien et pratiquer la vertu, que j’aime autant que je l’aime? Ne suis-je pas prête à mourir ici pour elle, comme je serais prête à mourir pour lui? Ne vais-je pas expirer pour ces deux fanatismes, pour la vertu qui me rendait digne de lui, pour lui qui m’a jetée dans les bras de la vertu? oui, prête à mourir sans le revoir, prête à vivre en le revoyant. Dieu me jugera.  Ses couleurs étaient revenues, sa pâleur avait pris une teinte dorée. Esther eut encore une fois sa grâce.  — Le lendemain du jour où vous vous serez lavée dans les eaux du baptême, vous reverrez Lucien, et si vous croyez pouvoir vivre vertueuse en vivant pour lui, vous ne vous séparerez plus.  Le prêtre fut obligé de relever Esther, dont les genoux avaient plié. La pauvre fille était tombée comme si la terre eût manqué sous ses pieds, l’abbé l’assit sur le banc, et quand elle retrouva la parole, elle lui dit: — Pourquoi pas aujourd’hui?  — Voulez-vous dérober à Monseigneur le triomphe de votre baptême et de votre conversion? Vous êtes trop près de Lucien pour n’être pas loin de Dieu.  — Oui je ne pensais plus à rien!  — Vous ne serez jamais d’aucune religion, dit le prêtre avec un mouvement de profonde ironie.  — Dieu est bon, reprit-elle, il lit dans mon cœur.  Vaincu par la délicieuse naïveté qui éclatait dans la voix, le regard, les gestes et l’attitude d’Esther, Herrera l’embrassa sur le front pour la première fois.  — Les libertins t’avaient bien nommée: tu séduirais Dieu le père. Encore quelques jours, il le faut, et après, vous serez libres tous deux.  — Tous deux! répéta-t-elle avec une joie extatique.  Cette scène, vue à distance, frappa les pensionnaires et les  supérieures, qui crurent avoir assisté à quelque opération magique, en comparant Esther à elle-même. L’enfant toute changée vivait. Elle reparut dans sa vraie nature d’amour, gentille, coquette, agaçante, gaie; enfin elle ressuscita!  Herrera demeurait rue Cassette, près de Saint-Sulpice, église à laquelle il s’était attaché. Cette église, d’un style dur et sec, allait à cet Espagnol dont la religion tenait de celle des Dominicains. Enfant perdu de la politique astucieuse de FerdinandVII, il desservait la cause constitutionnelle, en sachant que ce dévouement ne pourrait jamais être récompensé qu’au rétablissement du Rey netto. Et Carlos Herrera s’était donné corps et âme à la camarilla au moment où les Cortès ne paraissaient pas devoir être renversées. Pour le monde, cette conduite annonçait une âme supérieure. L’expédition du duc d’Angoulême avait eu lieu, le roi Ferdinand régnait, et Carlos Herrera n’allait pas réclamer le prix de ses services à Madrid. Défendu contre la curiosité par un silence diplomatique, il donna pour cause à son séjour à Paris, sa vive affection pour Lucien de Rubempré, et à laquelle ce jeune homme devait déjà l’ordonnance du Roi relative à son changement de nom. Herrera vivait d’ailleurs comme vivent traditionnellement les prêtres employés à des missions secrètes, fort obscurément. Il accomplissait ses devoirs religieux à Saint-Sulpice, ne sortait que pour affaires, toujours le soir et en voiture. La journée était remplie pour lui par la sieste espagnole, qui place le sommeil entre les deux repas, et prend ainsi tout le temps pendant lequel Paris est tumultueux et affairé. Le cigare espagnol jouait aussi son rôle, et consumait autant de temps que de tabac. La paresse est un masque aussi bien que la gravité, qui est encore de la paresse. Herrera demeurait dans une aile de la maison, au second étage, et Lucien occupait l’autre aile. Ces deux appartements étaient à la fois séparés et réunis par un grand appartement de réception dont la magnificence antique convenait également au grave ecclésiastique et au jeune poète. La cour de cette maison était sombre. De grands arbres touffus ombrageaient le jardin. Le silence et la discrétion se rencontrent dans les habitations choisies par les prêtres. Le logement d’Herrera sera décrit en deux mots: une cellule. Celui de Lucien, brillant de luxe et muni des recherches du confort, réunissait tout ce qu’exige la vie élégante d’un dandy, poète, écrivain, ambitieux, vicieux, à la fois orgueilleux et vaniteux, plein de négligence et souhaitant l’ordre, un de ces  génies incomplets qui ont quelque puissance pour désirer, pour concevoir,  ce qui est peut-être la même chose, mais qui n’ont aucune  force pour exécuter. À eux deux, Lucien et Herrera formaient un  politique: là sans doute était le secret de leur union. Les vieillards  chez qui l’action de la vie s’est déplacée et s’est transportée dans la  sphère des intérêts, sentent souvent le besoin d’une jolie machine,  d’un acteur jeune et passionné pour accomplir leurs projets. Richelieu  chercha trop tard une belle et blanche figure à moustaches  pour la jeter aux femmes qu’il devait amuser. Incompris par de  jeunes étourdis, il fut obligé de bannir la mère de son maître et  d’épouvanter la reine, après avoir essayé de se faire aimer de l’une  et de l’autre, sans être de taille à plaire à des reines. Quoi qu’on  fasse, il faut toujours, dans une vie ambitieuse, se heurter contre  une femme au moment où l’on s’attend le moins à pareille rencontre.  Quelque puissant que soit un grand politique, il lui faut  une femme à opposer à la femme, de même que les Hollandais  usent le diamant par le diamant. Rome, au moment de sa puissance,  obéissait à cette nécessité. Voyez aussi comme la vie de Mazarin,  cardinal italien, fut autrement dominatrice que celle de Richelieu,  cardinal français? Richelieu trouve une opposition chez les grands  seigneurs, il y met la hache; il meurt à la fleur de son pouvoir,  usé par ce duel où il n’avait qu’un capucin pour second. Mazarin  est repoussé par la Bourgeoisie et par la Noblesse réunies, armées,  parfois victorieuses, et qui font fuir la royauté; mais le serviteur  d’Anne d’Autriche n’ôte la tête à personne, sait vaincre la France  entière et forme Louis XIV, qui acheva l’œuvre de Richelieu en  étranglant la Noblesse avec des lacets dorés dans le grand sérail de  Versailles. Madame de Pompadour morte, Choiseul est perdu. Herrera  s’était-il pénétré de ces hautes doctrines? s’était-il rendu justice  à lui-même plus tôt que ne l’avait fait Richelieu? avait-il choisi  dans Lucien un Cinq-Mars, mais un Cinq-Mars fidèle? Personne  ne pouvait répondre à ces questions ni mesurer l’ambition de cet  Espagnol comme on ne pouvait prévoir qu’elle serait sa fin. Ces  questions faites par ceux qui purent jeter un regard sur cette  union, pendant longtemps secrète, tendaient à percer un mystère  horrible que Lucien ne connaissait que depuis quelques jours. Carlos  était ambitieux pour deux, voilà ce que sa conduite démontrait  aux personnages qui le connaissaient, et qui tous croyaient que  Lucien était l’enfant naturel de ce prêtre.   Quinze mois après son apparition à l’Opéra, qui le jeta trop tôt  dans un monde où l’abbé ne voulait le voir qu’au moment où il  aurait achevé de l’armer contre le monde, Lucien avait trois beaux  chevaux dans son écurie, un coupé pour le soir, un cabriolet et un  tilbury pour le matin. Il mangeait en ville. Les prévisions d’Herrera  s’étaient réalisées: la dissipation s’était emparée de son élève;  mais il avait jugé nécessaire de faire diversion à l’amour insensé  que ce jeune homme gardait au cœur pour Esther. Après avoir dépensé  quarante mille francs environ, chaque folie avait ramené  Lucien plus vivement à la Torpille, il la cherchait avec obstination;  et, ne la trouvant pas, elle devenait pour lui ce qu’est le gibier  pour le chasseur. Herrera pouvait-il connaître la nature de  l’amour d’un poète? Une fois que ce sentiment a gagné chez un de  ces grands petits hommes la tête, comme il a embrasé le cœur et  pénétré les sens, ce poète devient aussi supérieur à l’humanité par  l’amour qu’il l’est par la puissance de sa fantaisie. Devant à un caprice  de la génération intellectuelle la faculté rare d’exprimer la  nature par des images où il empreint à la fois le sentiment et l’idée,  il donne à son amour les ailes de son esprit: il sent et il  peint, il agit et médite, il multiplie ses sensations par la pensée, il  triple la félicité présente par l’aspiration de l’avenir et par les souvenances  du passé; il y mêle les exquises jouissances d’âme qui le  rendent le prince des artistes. La passion d’un poète devient alors  un grand poème où souvent les proportions humaines sont dépassées.  Le poète ne met-il pas alors sa maîtresse beaucoup plus haut  que les femmes ne veulent être logées? Il change, comme le sublime  chevalier de la Manche, une fille des champs en princesse.  Il use pour lui-même de la baguette avec laquelle il touche toute  chose pour la faire merveilleuse, et il grandit ainsi les voluptés par  l’adorable monde de l’idéal. Aussi cet amour est-il un modèle de  passion: il est excessif en tout, dans ses espérances, dans ses désespoirs,  dans ses colères, dans ses mélancolies, dans ses joies; il  vole, il bondit, il rampe, il ne ressemble à aucune des agitations  qu’éprouve le commun des hommes; il est à l’amour bourgeois ce  qu’est l’éternel torrent des Alpes aux ruisseaux des plaines. Ces  beaux génies sont si rarement compris qu’ils se dépensent en faux  espoirs, ils se consument à la recherche de leurs idéales maîtresses,  ils meurent presque toujours comme de beaux insectes parés  à plaisir pour les fêtes de l’amour par la plus poétique des natures, et qui sont écrasés vierges sous le pied d’un passant; mais, autre  danger! lorsqu’ils rencontrent la forme qui répond à leur esprit et  qui souvent est une boulangère, ils font comme Raphaël, ils font  comme le bel insecte, ils meurent auprès de la Fornarina. Lucien  en était là. Sa nature poétique, nécessairement extrême en  tout, en bien comme en mal, avait deviné l’ange dans la fille, plutôt  frottée de corruption que corrompue: il la voyait toujours  blanche, ailée, pure et mystérieuse, comme elle s’était faite pour  lui, devinant qu’il la voulait ainsi.  Vers la fin du mois de mai 1825, Lucien avait perdu toute sa  vivacité; il ne sortait plus, dînait avec Herrera, demeurait pensif,  travaillait, lisait la collection des traités diplomatiques, restait assis  à la turque sur un divan et fumait trois ou quatre houka par jour.  Son groom était plus occupé à nettoyer les tuyaux de ce bel instrument  et à les parfumer, qu’à lisser le poil des chevaux et à les harnacher  de roses pour les courses au Bois. Le jour où l’Espagnol vit  le front de Lucien pâli, où il aperçut les traces de la maladie dans  les folies de l’amour comprimé, il voulut aller au fond de ce cœur  d’homme sur lequel il avait assis sa vie.  Par une belle soirée où Lucien, assis dans un fauteuil, contemplait  machinalement le coucher du soleil à travers les arbres du  jardin, en y jetant le voile de sa fumée de parfums par des souffles  égaux et prolongés, comme font les fumeurs préoccupés, il fut tiré  de sa rêverie par un profond soupir. Il se retourna et vit l’abbé  debout, les bras croisés.  — Tu étais là! dit le poète.  — Depuis long-temps, répondit le prêtre, mes pensées ont suivi  l’étendue des tiennes…  Lucien comprit ce mot.  — Je ne me suis jamais donné pour une nature de bronze comme  est la tienne. La vie est pour moi tour à tour un paradis et un enfer;  mais quand, par hasard, elle n’est ni l’un ni l’autre, elle  m’ennuie, et je m’ennuie…  — Comment peut-on s’ennuyer quand on a tant de magnifiques  espérances devant soi…  — Quand on ne croit pas à ces espérances, ou quand elles sont trop voilées…  — Pas de bêtises!… dit le prêtre. Il est bien plus digne de toi  et de moi de m’ouvrir ton cœur. Il y a entre nous ce qu’il ne devait jamais y avoir: un secret! Ce secret dure depuis seize mois. Tu  aimes une femme.  — Après…  — Une fille immonde, nommée la Torpille…  — Eh! bien?  — Mon enfant, je t’avais permis de prendre une maîtresse, mais  une femme de la cour, jeune, belle, influente, au moins comtesse.  Je t’avais choisi madame d’Espard, afin d’en faire sans scrupule un  instrument de fortune; car elle ne t’aurait jamais perverti le cœur,  elle te l’aurait laissé libre… Aimer une prostituée de la dernière  espèce, quand on n’a pas, comme les rois, le pouvoir de l’anoblir,  est une faute énorme.  — Suis-je le premier qui ait renoncé à l’ambition pour suivre la  pente d’un amour effréné?  — Bon! fit le prêtre en ramassant le bochettino du houka que  Lucien avait laissé tomber par terre et le lui rendant, je comprends  l’épigramme. Ne peut-on réunir l’ambition et l’amour? Enfant, tu  as dans le vieil Herrera une mère dont le dévouement est absolu…  — Je le sais, mon vieux, dit Lucien en lui prenant la main et  la lui secouant.  — Tu as voulu les joujoux de la richesse, tu les as. Tu veux briller,  je te dirige dans la voie du pouvoir, je baise des mains bien  sales pour te faire avancer, et tu avanceras. Encore quelque temps,  il ne te manquera rien de ce qui plaît aux hommes et aux femmes.  Efféminé par tes caprices, tu es viril par ton esprit: j’ai tout conçu  de toi, je te pardonne tout. Tu n’as qu’à parler pour satisfaire tes  passions d’un jour. J’ai agrandi ta vie en y mettant ce qui la fait  adorer par le plus grand nombre, le cachet de la politique et de la  domination. Tu seras aussi grand que tu es petit; mais il ne faut  pas briser le balancier avec lequel nous battons monnaie. Je te  permets tout, moins les fautes qui tueraient ton avenir. Quand je  t’ouvre les salons du faubourg Saint-Germain, je te défends de te  vautrer dans les ruisseaux. Lucien! je serai comme une barre de  fer dans ton intérêt, je souffrirai tout de toi, pour toi. Ainsi donc,  j’ai converti ton manque de touche au jeu de la vie en une finesse  de joueur habile…   Lucien leva la tête par un mouvement d’une brusquerie furieuse.  — J’ai enlevé la Torpille!  — Toi? s’écria Lucien.   Dans un accès de rage animale, le poète se leva, jeta le bochettino  d’or et de pierreries à la face du prêtre, qu’il poussa assez  violemment pour renverser cet athlète.  — Moi, dit l’Espagnol en se relevant et en gardant sa gravité terrible.  La perruque noire était tombée. Un crâne poli comme une tête  de mort rendit à cet homme sa vraie physionomie; elle était épouvantable.  Lucien resta sur son divan, les bras pendants, accablé,  regardant l’abbé d’un air stupide.  — Je l’ai enlevée, reprit-il.  — Qu’en as-tu fait? Tu l’as enlevée le lendemain du bal masqué…  — Oui, le lendemain du jour où j’ai vu insulter un être qui  t’appartenait par des drôles à qui je ne voudrais pas donner mon  pied dans…  — Des drôles, dit Lucien en l’interrompant, dis des monstres,  auprès de qui ceux que l’on guillotine sont des anges. Sais-tu ce  que la pauvre Torpille a fait pour trois d’entre eux? Il y en a un qui  a été, pendant deux mois, son amant: elle était pauvre et cherchait  son pain dans le ruisseau; lui n’avait pas le sou, il était comme  moi, quand tu m’as rencontré, bien près de la rivière; mon gars  se relevait la nuit, il allait à l’armoire où étaient les restes du dîner  de cette fille, et il les mangeait: elle a fini par découvrir ce manège;  elle a compris cette honte, elle a eu soin de laisser beaucoup de  restes, elle était bien heureuse; elle n’a dit cela qu’à moi, dans son  fiacre, au retour de l’Opéra. Le second avait volé, mais avant qu’on  ne pût s’apercevoir du vol, elle a pu lui prêter la somme qu’il a pu  restituer et qu’il a toujours oublié de rendre à cette pauvre enfant.  Quant au troisième, elle a fait sa fortune en jouant une comédie  où éclate le génie de Figaro; elle a passé pour sa femme et s’est  faite la maîtresse d’un homme tout-puissant qui la croyait la plus  candide des bourgeoises. À l’un la vie, à l’autre l’honneur, au  dernier la fortune, qui est aujourd’hui tout cela! Et voilà comme  elle a été récompensée par eux.  — Veux-tu qu’ils meurent? dit Herrera qui avait une larme dans les yeux.  — Allons, te voilà bien! je te reconnais…  — Non, apprends tout, poète rageur, dit le prêtre, la Torpille n’existe plus…   Lucien s’élança sur Herrera si vigoureusement pour le prendre  à la gorge, que tout autre homme eût été renversé; mais le bras  de l’Espagnol maintint le poète.  — Écoute donc, dit-il froidement. J’en ai fait une femme chaste,  pure, bien élevée, religieuse, une femme comme il faut; elle est  dans le chemin de l’instruction. Elle peut, elle doit devenir, sous  l’empire de ton amour, une Ninon, une Marion de Lorme, une Dubarry,  comme le disait ce journaliste à l’Opéra. Tu l’avoueras pour  ta maîtresse ou tu resteras derrière le rideau de ta création, ce qui  sera plus sage! L’un ou l’autre parti t’apportera profit et orgueil,  plaisir et progrès; mais si tu es aussi grand politique que grand  poète, Esther ne sera qu’une fille pour toi, car plus tard elle nous  tirera peut-être d’affaire, elle vaut son pesant d’or. Bois, mais ne  te grise pas. Si je n’avais pas pris les rênes de ta passion, où en  serais-tu aujourd’hui? Tu aurais roulé avec la Torpille dans la  fange des misères d’où je t’ai tiré. Tiens, lis, dit Herrera aussi  simplement que Talma dans Manlius qu’il n’avait jamais vu.  Un papier tomba sur les genoux du poète, et le tira de l’extatique surprise où l’avait plongé cette terrifiante réponse, il le prit et lut la première lettre écrite par mademoiselle Esther.    «Mon cher protecteur, ne croirez-vous pas que chez moi la reconnaissance  passe avant l’amour, en voyant que c’est à vous rendre  grâce que j’emploie, pour la première fois, la faculté d’exprimer  mes pensées, au lieu de la consacrer à peindre un amour  que Lucien a peut-être oublié? Mais je vous dirai à vous, homme  divin, ce que je n’oserais lui dire à lui, qui, pour mon bonheur,  tient encore à la terre. La cérémonie d’hier a versé les trésors de  la grâce en moi, je remets donc ma destinée en vos mains. Dussé-je  mourir en restant loin de mon bien-aimé, je mourrai purifiée  comme la Madeleine, et mon âme deviendra pour lui la rivale de  son ange gardien. Oublierai-je jamais la fête d’hier? Comment  vouloir abdiquer le trône glorieux où je suis montée? Hier, j’ai  lavé toutes mes souillures dans l’eau du baptême, et j’ai reçu le  corps sacré de notre Sauveur; je suis devenue l’un de ses tabernacles.  En ce moment, j’ai entendu les chants des anges, je n’étais  plus une femme, je naissais à une vie de lumière, au  milieu des acclamations de la terre, admirée par le monde, dans un  nuage d’encens et de prières qui enivrait, et parée comme une  vierge pour un époux céleste. En me trouvant, ce que je n’espérais  jamais, digne de Lucien, j’ai abjuré tout amour impur,  et ne veux pas marcher dans d’autres voies que celles de la vertu.  Si mon corps est plus faible que mon âme, qu’il périsse. Soyez  l’arbitre de ma destinée, et, si je meurs, dites à Lucien que je  suis morte pour lui en naissant à Dieu.    Lucien leva sur l’abbé ses yeux mouillés de larmes.  — Tu connais l’appartement de la petite Caroline Bellefeuille,  rue Taitbout, reprit l’Espagnol. Cette pauvre fille, abandonnée par  son magistrat, était dans un effroyable besoin, elle allait être saisie;  j’ai fait acheter son domicile en bloc, elle en est sortie avec ses  nippes. Esther, cet ange qui voulait monter au ciel, y est descendue  et t’attend.  En ce moment, Lucien entendit dans la cour ses chevaux qui  piaffaient, il n’eut pas la force d’exprimer son admiration pour un  dévouement que lui seul pouvait apprécier; il se jeta dans les bras de  l’homme qu’il avait outragé, répara tout par un seul regard et par  la muette effusion de ses sentiments; puis il franchit les escaliers,  jeta l’adresse d’Esther à l’oreille de son tigre, et les chevaux partirent  comme si la passion de leur maître eût animé leurs jambes.  Le lendemain, un homme, qu’à son habillement les passants  pouvaient prendre pour un gendarme déguisé, se promenait, rue  Taitbout, en face d’une maison, comme s’il attendait la sortie de  quelqu’un; son pas était celui des hommes agités. Vous rencontrerez  souvent de ces promeneurs passionnés dans Paris, vrais gendarmes  qui guettent un garde national réfractaire, des recors qui  prennent leurs mesures pour une arrestation, des créanciers méditant  une avanie à leur débiteur qui s’est claquemuré, des amants  ou des maris jaloux et soupçonneux, des amis en faction pour  compte d’amis; mais vous rencontrerez bien rarement une face  éclairée par les sauvages et rudes pensées qui animaient celle du sombre  athlète allant et venant sous les fenêtres de mademoiselle Esther  avec la précipitation occupée d’un ours en cage. À midi, une croisée  s’ouvrit pour laisser passer la main d’une femme de chambre qui  en poussa les volets rembourrés de coussins. Quelques instants après, Esther en déshabillé vint respirer l’air, elle s’appuyait sur  Lucien; qui les eût vus, les aurait pris pour l’original d’une suave  vignette anglaise. Esther rencontra tout d’abord les yeux de basilic  du prêtre espagnol, et la pauvre créature, atteinte comme de la  peste, jeta un cri d’effroi.  — Voilà le terrible prêtre, dit-elle en le montrant à Lucien.  — Lui! dit-il en souriant, il n’est pas plus prêtre que toi…  — Qu’est-il donc alors? dit-elle effrayée.  — Eh! c’est un vieux Lascar qui ne croit ni à Dieu ni au diable, dit Lucien en laissant échapper sur les secrets du prêtre une lueur qui, saisie par un être moins dévoué qu’Esther, aurait pu perdre à jamais Lucien et l’Espagnol.   En allant de la fenêtre de leur chambre à coucher dans la salle  à manger où leur déjeuner venait d’être servi, les deux amants rencontrèrent Carlos Herrera.  — Que viens-tu faire ici? lui dit brusquement Lucien.  — Vous bénir, répondit cet audacieux personnage en arrêtant le  couple et le forçant à rester dans le petit salon de l’appartement.  Écoutez-moi, mes amours? Amusez-vous, soyez heureux, c’est très bien.  Le bonheur à tout prix, voilà ma doctrine. Mais toi, dit-il à  Esther, toi que j’ai tirée de la boue et que j’ai savonnée, âme et  corps, tu n’as pas la prétention de te mettre en travers sur le chemin  de Lucien?… Quant à toi, mon petit, reprit-il après une pause en  regardant Lucien, tu n’es plus assez poète pour te laisser aller à une  nouvelle Coralie. Nous faisons de la prose. Que peut devenir l’amant  d’Esther? rien. Esther peut-elle devenir madame de Rubempré? non. Eh! bien, le monde, ma petite, dit-il en mettant sa main sur celle d’Esther, qui frissonna comme si quelque serpent l’eût enveloppée, le monde doit ignorer que vous vivez; le monde doit surtout  ignorer qu’une mademoiselle Esther aime Lucien, et que Lucien est  épris d’elle… Cet appartement sera votre prison, ma petite. Si vous  voulez sortir, et votre santé l’exigera, vous vous promènerez pendant  la nuit, aux heures où vous ne pourrez point être vue; car votre  beauté, votre jeunesse et la distinction que vous avez acquise au couvent  seraient trop promptement remarquées dans Paris. Le jour où qui  que ce soit au monde, dit-il avec un terrible accent accompagné d’un  plus terrible regard, saurait que Lucien est votre amant ou que vous  êtes sa maîtresse, ce jour serait l’avant-dernier de vos jours. On a  obtenu à ce cadet-là une ordonnance qui lui a permis de porter le nom et les armes de ses ancêtres maternels. Mais ce n’est pas tout!  le titre de marquis ne nous a pas été rendu; et, pour le reprendre,  il doit épouser une fille de bonne maison à qui le roi fera cette  faveur. Cette alliance mettra Lucien dans le monde de la Cour. Cet  enfant, de qui j’ai su faire un homme, deviendra d’abord secrétaire  d’ambassade; plus tard, il sera ministre dans quelque petite  cour d’Allemagne, et, Dieu ou moi (ce qui vaut mieux) aidant, il  ira s’asseoir quelque jour sur les bancs de la pairie…  — Ou sur les bancs… dit Lucien en interrompant le faux prêtre.  — Tais-toi, s’écria Carlos en couvrant avec sa large main la bouche de Lucien. Un pareil secret à une femme!… lui souffla-t-il dans l’oreille.  — Esther, une femme?… s’écria l’auteur des Marguerites.  — Encore des sonnets! dit le faux prêtre. Tous ces anges-là  redeviennent femmes, tôt ou tard; or, la femme a toujours des  moments où elle est à la fois singe et enfant! deux êtres qui nous  tuent en voulant rire. — Esther, mon bijou, dit-il à la jeune pensionnaire  épouvantée, je vous ai trouvé pour femme de chambre  une créature qui m’appartient comme si elle était ma fille. Vous  aurez pour cuisinière une mulâtresse, ce qui donne un fier ton à  une maison. Avec Europe et Asie, vous pourrez vivre ici pour un  billet de mille francs par mois, tout compris, comme une reine…  de théâtre. Europe a été couturière, modiste et comparse, Asie a  servi un milord gourmand. Ces deux créatures seront pour vous  comme deux fées.  En voyant Lucien très petit garçon devant cet être, coupable au  moins d’un sacrilège et d’un faux, cette femme, sacrée par son  amour, sentit alors au fond de son cœur une terreur profonde. Sans  répondre, elle entraîna Lucien dans la chambre où elle lui dit:  —Est-ce le diable?  — C’est bien pis… pour moi! reprit-il vivement. Mais, si tu  m’aimes, tâche d’imiter le dévouement de cet homme, et obéis-lui  sous peine de mort…  — De mort?… dit-elle encore plus effrayée,  — De mort, répéta Lucien. Hélas! ma petite biche, aucune  mort ne saurait se comparer à celle qui m’atteindrait, si…  Esther pâlit en entendant ces paroles et se sentit défaillir.  — Eh! bien? leur cria le faux abbé, vous n’avez donc pas encore  effeuillé toutes vos marguerites?   Esther et Lucien reparurent, et la pauvre fille dit, sans oser regarder l’homme mystérieux: — Vous serez obéi comme on obéit à Dieu, monsieur.   — Bien! Répondit-il, vous pourrez être, pendant quelque temps, heureuse, et… vous n’aurez que des toilettes de chambre et de nuit à faire, ce sera très économique. Et les deux amants se dirigèrent vers la salle à manger; mais le protecteur de Lucien fit un geste pour arrêter le joli couple, qui s’arrêta. — Je viens de vous parler de vos gens, mon enfant, dit-il à Esther, je dois vous les présenter.  L’Espagnol sonna deux fois. Les deux femmes, qu’il nommait Europe et Asie, apparurent, et il fut facile de voir la cause de ces surnoms.  Asie, qui devait être née à l’île de Java, offrait au regard, pour l’épouvanter, ce visage cuivré particulier aux Malais, plat comme une planche, et où le nez semble avoir été rentré par une compression violente. L’étrange disposition des os maxillaires donnait au bas de cette figure une ressemblance avec la face des singes de la grande espèce. Le front, quoique déprimé, ne manquait pas d’une intelligence produite par l’habitude de la ruse. Deux petits yeux ardents conservaient le calme de ceux des tigres, mais ils ne regardaient point en face. Asie semblait avoir peur d’épouvanter son monde. Les lèvres, d’un bleu pâle, laissaient passer des dents d’une blancheur éblouissante, mais entre-croisées. L’expression générale de cette physionomie animale était la lâcheté. Les cheveux, luisants et gras, comme la peau du visage, bordaient de deux bandes noires un foulard très riche. Les oreilles, excessivement jolies, avaient deux grosses perles brunes pour ornement. Petite, courte, ramassée, Asie ressemblait à ces créations falotes que se permettent les Chinois sur leurs écrans, ou plus exactement, à ces idoles hindoues dont le type ne paraît pas devoir exister, mais que les voyageurs finissent par trouver. En voyant ce monstre, paré d’un tablier blanc sur une robe de stoff, Esther eut le frisson.  — Asie! dit l’Espagnol vers qui cette femme leva la tête par un mouvement qui n’est comparable qu’à celui du chien regardant son maître, voilà votre maîtresse.  Et il montra du doigt Esther en peignoir. Asie regarda cette jeune fée avec une expression quasi douloureuse; mais en même temps une lueur étouffée entre ses petits cils pressés partit comme la flammèche d’un incendie sur Lucien qui, vêtu d’une  magnifique robe de chambre ouverte, d’une chemise en toile de Frise et  d’un pantalon rouge, un bonnet turc sur sa tête d’où ses cheveux  blonds sortaient en grosses boucles, offrait une image divine. Le  génie italien peut inventer de raconter Othello, le génie anglais  peut le mettre en scène; mais la nature seule a le droit d’être dans  un seul regard plus magnifique et plus complète que l’Angleterre  et l’Italie dans l’expression de la jalousie. Ce regard, surpris par  Esther, lui fit saisir l’Espagnol par le bras et y imprimer ses ongles  comme eût fait un chat qui se retient pour ne pas tomber dans un  précipice où il ne voit pas de fond. L’Espagnol dit alors trois ou  quatre mots d’une langue inconnue à ce monstre asiatique, qui  vint s’agenouiller en rampant aux pieds d’Esther, et les lui baisa.  — C’est, dit l’Espagnol à Esther, non pas une cuisinière, mais  un cuisinier qui rendrait Carême fou. Asie sait tout faire en cuisine.  Elle vous accommodera un simple plat de haricots à vous  mettre en doute si les anges ne sont pas descendus pour y ajouter  des herbes du ciel. Elle ira tous les matins à la Halle elle-même, et  se battra comme un démon qu’elle est, afin d’avoir les choses au  plus juste prix; elle lassera les curieux par sa discrétion. Comme  vous passerez pour être allée aux Indes, Asie vous aidera beaucoup  à rendre cette fable possible; mais mon avis n’est pas que vous  soyez étrangère… — Europe, qu’en dis-tu?…  Europe formait un contraste parfait avec Asie, car elle était la  soubrette la plus gentille que jamais Monrose ait pu souhaiter pour  adversaire sur le théâtre. Svelte, en apparence étourdie, au minois  de belette, le nez en vrille, Europe offrait à l’observation une figure  fatiguée par les corruptions parisiennes, la blafarde figure d’une fille  nourrie de pommes crues, lymphatique et fibreuse, molle et tenace.  Son petit pied en avant, les mains dans les poches de son tablier, elle  frétillait tout en restant immobile, tant elle avait d’animation. À la  fois grisette et figurante, elle devait, malgré sa jeunesse, avoir déjà  fait bien des métiers. Perverse comme toutes les Madelonnettes ensemble,  elle pouvait avoir volé ses parents et frôlé les bancs de la  Police correctionnelle. Asie inspirait une grande épouvante; mais  on la connaissait tout entière en un moment, elle descendait en  ligne droite de Locuste; tandis qu’Europe inspirait une inquiétude  qui ne pouvait que grandir à mesure qu’on se servait d’elle; sa  corruption semblait ne pas avoir de bornes; elle devait, comme dit  le peuple, savoir faire battre des montagnes.   — Madame pourrait être de Valenciennes, dit Europe d’un petit  ton sec, j’en suis. Monsieur, dit-elle à Lucien d’un air pédant, veut-il nous apprendre le nom qu’il donne à madame?  — Madame Van Bogseck, répondit l’Espagnol en retournant  aussitôt le nom d’Esther. Madame est une Juive originaire de Hollande, veuve d’un négociant et malade d’une maladie de foie  rapportée de Java… Pas grande fortune, afin de ne pas exciter la curiosité.  — De quoi vivre, six mille francs de rente, et nous nous plaindrons  de ses lésineries, dit Europe.  — C’est cela, fit l’Espagnol en inclinant la tête. Satanées farceuses! reprit-il d’un son de voix terrible en surprenant en Asie et  en Europe des regards qui lui déplurent, vous savez ce que je vous  ai dit: vous servez une reine, vous lui devez le respect qu’on doit  à une reine, vous la soignerez comme vous soigneriez une vengeance, vous lui serez dévouées comme à moi. Ni le portier, ni les  voisins, ni les locataires, enfin personne au monde ne doit savoir  ce qui se passe ici. C’est à vous à déjouer toutes les curiosités, s’il  s’en éveille. Et madame, ajouta-t-il en mettant sa large main velue  sur le bras d’Esther, madame ne doit pas commettre la plus légère  imprudence, vous l’en empêcheriez au besoin, mais… toujours  respectueusement. Europe, c’est vous qui serez en relation avec le  dehors pour la toilette de madame, et vous y travaillerez afin d’aller  à l’économie. Enfin, que personne, pas même les gens les plus  insignifiants, ne mette les pieds dans l’appartement. À vous deux, il faut savoir tout y faire. — Ma petite belle, dit-il à Esther, quand  vous voudrez sortir le soir en voiture, vous le direz à Europe, elle  sait où aller chercher vos gens, car vous aurez un chasseur, et de  ma façon, comme ces deux esclaves.  Esther et Lucien ne trouvaient pas un mot à dire, ils écoutaient  l’Espagnol et regardaient les deux sujets précieux auxquels il donnait  ses ordres. À quel secret devait-il la soumission, le dévouement  écrits sur ces deux visages, l’un si méchamment mutin, l’autre si  profondément cruel? Il devina les pensées d’Esther et de Lucien, qui paraissaient engourdis comme l’eussent été Paul et Virginie à  l’aspect de deux horribles serpents, et il leur dit de sa bonne voix  à l’oreille: «Vous pouvez compter sur elles comme sur moi-même; n’ayez aucun secret pour elles, ça les flattera. — Va servir, ma petite Asie, dit-il à la cuisinière; et toi, ma mignonne, mets un couvert, dit-il à Europe, c’est bien le moins que ces enfants donnent  à déjeuner à papa.  Quand les deux femmes eurent fermé la porte, et que l’Espagnol  entendit Europe allant et venant, il dit à Lucien et à la jeune fille, en ouvrant sa large main: —Je les tiens! Mot et geste qui faisaient frémir.  — Où donc les as-tu trouvées? s’écria Lucien.  — Eh! parbleu, répondit cet homme, je ne les ai pas cherchées  au pied des trônes! Ça sort de la boue et ça a peur d’y rentrer…  Menacez-les de monsieur l’abbé quand elles ne vous satisferont  pas, et vous les verrez tremblant comme des souris à qui l’on parle  d’un chat. Je suis un dompteur de bêtes féroces, ajouta-t-il en souriant.  — Vous me faites l’effet du démon… s’écria gracieusement Esther  en se serrant contre Lucien.  — Mon enfant, j’ai tenté de vous donner au ciel; mais la fille  repentie sera toujours une mystification pour l’Église; s’il s’en trouvait  une, elle redeviendrait courtisane dans le paradis… Vous y avez  gagné de vous faire oublier et de ressembler à une femme comme il  faut; car vous avez appris là-bas ce que vous n’auriez jamais pu  savoir dans la sphère infâme où vous viviez… Vous ne me devez  rien, fit-il en voyant une délicieuse expression de reconnaissance  sur la figure d’Esther, j’ai tout fait pour lui… Et il montra Lucien…  Vous êtes fille, vous resterez fille, vous mourrez fille; car, malgré les séduisantes théories des éleveurs de bêtes, on ne peut  devenir ici-bas que ce qu’on est. L’homme aux bosses a raison.  Vous avez la bosse de l’amour.  L’Espagnol était, comme on le voit, fataliste, ainsi que Napoléon, Mahomet et beaucoup de grands politiques. Chose étrange, presque tous les hommes d’action inclinent à la Fatalité, de même  que la plupart des penseurs inclinent à la Providence.  — Je ne sais pas ce que je suis, répondit Esther avec une douceur  d’ange; mais j’aime Lucien, et je mourrai l’adorant.  — Venez déjeuner, dit brusquement l’Espagnol, et priez Dieu  que Lucien ne se marie pas promptement, car alors vous ne le reverriez plus.  — Son mariage serait ma mort, dit-elle.  Elle laissa passer ce faux prêtre le premier afin de pouvoir se  hausser jusqu’à l’oreille de Lucien, sans être vue.   — Est-ce ta volonté, dit-elle, que je reste sous la puissance de  cet homme qui me fait garder par ces deux hyènes?  Lucien inclina la tête. La pauvre fille réprima sa tristesse et parut  joyeuse; mais elle fut horriblement oppressée. Il fallut plus  d’un an de soins constants et dévoués pour qu’elle s’habituât à ces  deux terribles créatures, que l’abbé nommait les deux chiens de garde.  La conduite de Lucien, depuis son retour à Paris, était marquée  au coin d’une politique si profonde, qu’il devait exciter et  qu’il excita la jalousie de tous ses anciens amis, envers lesquels il  n’exerça pas d’autre vengeance que de les faire enrager par ses  succès, par sa tenue irréprochable, et par sa façon de laisser les  gens à distance. L’auteur des Marguerites, ce poète si communicatif,  si expansif, devint froid et réservé. De Marsay, ce type  adopté par la jeunesse parisienne, n’apportait pas dans ses discours  et dans ses actions plus de mesure que n’en avait Lucien. Quant  à de l’esprit, l’auteur et le journaliste avaient fait leurs preuves.  De Marsay, à qui bien des gens opposaient Lucien avec complaisance  en donnant la préférence au poète, eut la petitesse de s’en  taquiner. Lucien, très en faveur auprès des hommes qui exerçaient  secrètement le pouvoir, abandonna si bien toute pensée de gloire  littéraire, qu’il fut insensible au succès de son roman, republié  sous son vrai titre de l’Archer de CharlesIX, et au bruit que  fit son recueil de sonnets vendu par Dauriat en une seule semaine.   — C’est un succès posthume, répondit-il en riant, à mademoiselle  des Touches qui le complimentait.   Le terrible Espagnol maintenait sa créature avec un bras de fer  dans la ligne au bout de laquelle les fanfares et les profits de la victoire  attendent les politiques patients. Lucien avait pris l’appartement  de garçon de Beaudenord, sur le quai Malaquais, afin de se rapprocher  de la rue Taitbout. L’abbé s’était logé dans trois chambres de  la même maison, au quatrième étage. Lucien n’avait plus qu’un  cheval de selle et de cabriolet, un domestique et un palefrenier.  Quand il ne dînait pas en ville, il dînait chez Esther. L’abbé surveillait  si bien les gens au quai Malaquais, que Lucien ne dépensait  pas en tout dix mille francs par an. Dix mille francs suffisaient  à Esther, grâce au dévouement constant, inexplicable d’Europe et  d’Asie. Lucien employait les plus grandes précautions pour aller  rue Taitbout ou pour en sortir. Il n’y venait jamais qu’en fiacre, les stores baissés, et faisait toujours entrer la voiture. Aussi, sa  passion pour Esther et l’existence du ménage de la rue Taitbout, entièrement inconnues dans le monde, ne nuisirent-elles à aucune de ses entreprises ou de ses relations. Jamais un mot indiscret  ne lui échappa sur ce sujet délicat. Ses fautes en ce genre avec  Coralie, lors de son premier séjour à Paris, lui avaient donné de  l’expérience. Sa vie offrit d’abord cette régularité de bon ton sous  laquelle on peut cacher bien des mystères: il restait dans le monde  tous les soirs jusqu’à une heure du matin; on le trouvait chez lui  de dix heures à une heure après-midi; puis il allait au bois de  Boulogne et faisait des visites jusqu’à cinq heures. On le voyait  rarement à pied, il évitait ainsi ses anciennes connaissances. Quand  il fut salué par quelque journaliste ou par quelqu’un de ses anciens  camarades, il répondit d’abord par une inclination de tête  assez polie pour qu’il fût impossible de se fâcher, mais où perçait  un dédain profond qui tuait la familiarité française. Il se débarrassa  promptement ainsi des gens qu’il ne voulait plus avoir connus. Une  vieille haine l’empêchait d’aller chez madame d’Espard, qui, plusieurs  fois, avait voulu l’avoir chez elle; s’il la rencontrait chez la  duchesse de Maufrigneuse ou chez mademoiselle des Touches, chez la comtesse de Montcornet, ou ailleurs, il se montrait d’une  exquise politesse avec elle. Cette haine, égale chez madame d’Espard, obligeait Lucien à user de prudence, car on verra comment  il l’avait avivée en se permettant une vengeance qui, d’ailleurs, lui  valut une forte semonce de l’abbé.   — Tu n’es pas encore assez puissant pour te venger de qui que  ce soit, lui avait dit l’Espagnol. Quand on est en route, par un ardent  soleil, on ne s’arrête pas pour cueillir la plus belle fleur…   Il y avait trop d’avenir et trop de supériorité vraie chez Lucien  pour que les jeunes gens, que son retour à Paris et sa fortune  inexplicable offusquaient ou froissaient, ne fussent pas enchantés  de lui jouer un mauvais tour. Lucien, qui se savait beaucoup  d’ennemis, n’ignorait pas ces mauvaises dispositions chez ses amis.  Aussi l’abbé mettait-il admirablement son fils adoptif en garde  contre les traîtrises du monde, contre les imprudences si fatales  à la jeunesse. Lucien devait raconter et racontait tous les soirs à  l’abbé les plus petits événements de la journée. Grâce aux conseils  de ce mentor, il déjouait la curiosité la plus habile, celle du monde.  Gardé par un sérieux anglais, fortifié par les redoutes qu’élève la circonspection des diplomates, il ne laissait à personne le droit  ou l’occasion de jeter l’œil sur ses affaires. Sa jeune et belle figure  avait fini par être, dans le monde, impassible comme une figure  de princesse en cérémonie.   Au commencement de l’année 1829, il fut question de son mariage  avec la fille aînée de la duchesse de Grandlieu, qui n’avait  alors pas moins de quatre filles à établir. Personne ne mettait en  doute que le Roi ne fît, à propos de cette alliance, la faveur de  rendre à Lucien le titre de marquis. Ce mariage allait décider  la fortune politique de Lucien, qui probablement serait nommé  ministre auprès d’une cour d’Allemagne. Depuis trois ans surtout,  la vie de Lucien avait été d’une sagesse inattaquable; aussi de  Marsay avait-il dit de lui ce mot singulier: —Ce garçon doit avoir  derrière lui quelqu’un de bien fort!  Lucien était ainsi devenu presque un personnage. Sa passion  pour Esther l’avait d’ailleurs aidé beaucoup à jouer son rôle  d’homme grave. Une habitude de ce genre garantit les ambitieux  de bien des sottises; et, ne tenant à aucune femme, ils ne se  laissent pas prendre aux réactions du physique sur le moral. Quant  au bonheur dont jouissait Lucien, c’était la réalisation des rêves  de poètes sans le sou, à jeun, dans un grenier. Esther, l’idéal de  la courtisane amoureuse, tout en rappelant à Lucien Coralie,  l’actrice avec laquelle il avait vécu pendant une année, l’effaçait  complètement. Toutes les femmes aimantes et dévouées inventent  la réclusion, l’incognito, la vie de la perle au fond de la mer; mais,  chez la plupart d’entre elles, c’est un de ces charmants caprices qui  font un sujet de conversation, une preuve d’amour qu’elles rêvent  de donner et qu’elles ne donnent pas; tandis qu’Esther, toujours au  lendemain de sa première félicité, vivant à toute heure sous le premier  regard incendiaire de Lucien, n’eut pas, en quatre ans, un  mouvement de curiosité. Son esprit tout entier, elle l’employait à  rester dans les termes du programme tracé par la main fatale du  faux abbé. Bien plus! au milieu des plus enivrantes délices, elle  n’abusa pas du pouvoir illimité que prêtent aux femmes aimées les  désirs renaissants d’un amant pour faire à Lucien une interrogation  sur Herrera, qui, d’ailleurs, l’épouvantait toujours: elle  n’osait pas penser à lui. Les savants bienfaits de ce personnage  inexplicable, à qui certainement Esther devait et sa grâce de pensionnaire,  et ses façons de femme comme il faut, et sa  régénération, semblaient à la pauvre fille être des avances de l’enfer.   — Je payerai tout cela quelque jour, se disait-elle avec effroi.   Pendant toutes les belles nuits, elle sortait en voiture de louage. Elle allait, avec une célérité, sans doute imposée par l’abbé, dans un de ces charmants bois qui sont autour de Paris, à Boulogne, Vincennes, Romainville ou Ville-d’Avray, souvent avec Lucien, quelquefois seule avec Europe. Elle s’y promenait sans avoir peur, car elle était accompagnée, quand elle se trouvait sans Lucien, par un grand chasseur vêtu comme les chasseurs les plus élégants, armé d’un vrai couteau, et dont la physionomie autant que la musculature annonçaient un terrible athlète. Cet autre gardien était pourvu, selon la mode anglaise, d’une canne, appelée bâton de longueur, que connaissent les bâtonistes, et avec laquelle ils peuvent défier plusieurs assaillants. En conformité d’un ordre donné par l’abbé, jamais Esther n’avait dit un mot à ce chasseur. Europe, quand madame voulait revenir, jetait un cri; le chasseur sifflait le cocher, qui se trouvait toujours à une distance convenable. Lorsque Lucien se promenait avec Esther, Europe et le chasseur restaient à cent pas d’eux, comme deux de ces pages infernaux dont parlent les Mille et une Nuits, et qu’un enchanteur donne à ses protégés. Les Parisiens, et surtout les Parisiennes, ignorent les charmes d’une promenade au milieu des bois par une belle nuit. Le silence, les effets de lune, la solitude ont l’action calmante des bains. Ordinairement Esther partait à dix heures, se promenait de minuit à une heure, et rentrait à deux heures et demie. Il ne faisait jamais jour chez elle avant onze heures. Elle se baignait, procédait à cette toilette minutieuse, ignorée de la plupart des femmes de Paris, car elle veut trop de temps, et ne se pratique guère que chez les courtisanes, les lorettes ou les grandes dames qui toutes ont leur journée à elles. Elle n’était que prête quand Lucien venait, et s’offrait toujours à ses regards comme une fleur nouvellement éclose. Elle n’avait de souci que du bonheur de son poète; elle était à lui comme une chose à lui, c’est-à-dire qu’elle lui laissait la plus entière liberté. Jamais elle ne jetait un regard au-delà de la sphère où elle rayonnait; l’abbé le lui avait bien recommandé, car il entrait dans les plans de ce profond politique que Lucien eût des bonnes fortunes. Le bonheur n’a pas d’histoire, et les conteurs de tous les pays l’ont si bien compris que cette phrase: Ils furent heureux! termine toutes les aventures d’amour. Aussi ne peut-on qu’expliquer les moyens de ce bonheur vraiment fantastique au milieu de Paris. Ce fut le bonheur sous sa plus belle forme, un poème, une symphonie de quatre ans! Toutes les femmes diront: —C’est beaucoup!Ni Esther ni Lucien n’avaient dit: —C’est trop! Enfin, la formule: Ils furent heureux, fut pour eux encore plus explicite que dans les contes de fées, car ils n’eurent pas d’enfants. Ainsi, Lucien pouvait coqueter dans le monde, s’abandonner à ses caprices de poète et, disons le mot, aux nécessités de sa position. Il rendit, pendant le temps où il faisait lentement son chemin, des services secrets à quelques hommes politiques en coopérant à leurs travaux. Il fut en ceci d’une grande discrétion. Il cultiva beaucoup la société de madame de Sérizy, avec laquelle il était, au dire des salons, du dernier bien. Madame de Sérizy avait enlevé Lucien à la duchesse de Maufrigneuse, qui, dit-on, n’y tenait plus, un de ces mots par lesquels les femmes se vengent d’un bonheur envié. Lucien était, pour ainsi dire, dans le giron de la Grande-Aumônerie, et dans l’intimité de quelques femmes amies de l’archevêque de Paris. Modeste et discret, il attendait avec patience. Aussi le mot de Marsay, qui s’était alors marié et qui faisait mener à sa femme la vie que menait Esther, contenait-il plus qu’une observation. Mais les dangers sous-marins de la position de Lucien s’expliqueront assez dans le courant de cette histoire.  Dans ces circonstances, par une belle nuit du mois de juin, le baron de Nucingen revenait à Paris de la terre d’un banquier étranger établi en France, et chez lequel il avait dîné. Cette terre est à huit lieues de Paris, en pleine Brie. Or, comme le cocher du baron s’était vanté d’y mener son maître et de le ramener avec ses chevaux, ce cocher prit la liberté d’aller lentement quand la nuit fut venue. En entrant dans le bois de Vincennes, voici la situation des bêtes, des gens et du maître. Libéralement abreuvé à l’office de l’illustre autocrate du Change, le cocher, complètement ivre, dormait, tout en tenant les guides, à faire illusion aux passants. Le valet, assis derrière, ronflait comme une toupie d’Allemagne, pays des petites figures en bois sculpté, des grands Reinganum et des toupies. Le baron voulut penser; mais, dès le pont de Gournay, la douce somnolence de la digestion lui avait fermé les yeux. À la mollesse des guides, les chevaux comprirent l’état du cocher; ils entendirent la basse continue du valet en vigie à l’arrière, ils se virent les maîtres, et profitèrent de ce petit quart d’heure de liberté pour marcher à leur fantaisie. En esclaves intelligents, ils offrirent aux  voleurs l’occasion de dévaliser l’un des plus riches capitalistes de  France, le plus profondément habile de ceux qu’on a fini par nommer  assez énergiquement des Loups-cerviers. Enfin, devenus les  maîtres et attirés par cette curiosité que tout le monde a pu remarquer  chez les animaux domestiques, ils s’arrêtèrent, dans un rond-point  quelconque, devant d’autres chevaux à qui sans doute ils dirent  en langue de cheval: —À qui êtes-vous? Que faites-vous?  Êtes-vous heureux?Quand la calèche ne roula plus, le baron assoupi  s’éveilla. Il crut d’abord n’avoir pas quitté le parc de son  confrère; puis il fut surpris par une vision céleste qui le trouva  sans son arme habituelle, le calcul. Il faisait un clair de lune si  magnifique qu’on aurait pu tout lire, même un journal du soir. Par  le silence des bois, et, à cette lueur pure, le baron vit une femme  seule qui, tout en montant dans une voiture de louage, regarda le  singulier spectacle de cette calèche endormie. À la vue de cet ange,  le baron de Nucingen fut comme illuminé par une lumière intérieure.  En se voyant admirée, la jeune femme abaissa son voile  avec un geste d’effroi. Un chasseur jeta un cri rauque dont la signification  fut bien comprise par le cocher, car la voiture fila  comme une flèche. Le vieux banquier ressentit une émotion terrible:  le sang qui lui revenait des pieds charriait du feu à sa tête,  sa tête renvoyait des flammes au cœur; la gorge se serra. Le malheureux  craignit une indigestion, et, malgré cette appréhension  capitale, il se dressa sur ses pieds.  — Hau crante callot! fichi pédate ki tord! cria-t-il. Sante frante si di haddrappe cedde foidire.  À ces mots, cent francs, le cocher se réveilla, le valet de l’arrière  les entendit sans doute dans son sommeil. Le baron répéta  l’ordre, le cocher mit les chevaux au grand galop, et réussit à  rattraper, à la barrière du Trône, une voiture à peu près semblable  à celle où Nucingen avait vu la divine inconnue, mais où se  prélassait le premier commis de quelque riche magasin, avec une  femme comme il faut de la rue Vivienne. Cette méprise consterna le baron.  — Zi chaffais âmné Chorche (prononcez George), au lier te doi, crosse pette, ile aurede pien si droufer cedde phâmme, dit-il au domestique pendant que les commis visitaient la voiture.   — Eh! monsieur le baron, le diable était, je crois, derrière,  sous forme d’heiduque, et il m’a substitué cette voiture à la sienne.  — Le tiaple n’egssisde boinde, dit le baron.  Le baron de Nucingen avouait alors soixante ans, les femmes lui  étaient devenues parfaitement indifférentes, et, à plus forte raison,  la sienne. Il se vantait de n’avoir jamais connu l’amour qui fait  faire des folies. Il regardait comme un bonheur d’en avoir fini avec  les femmes, desquelles il disait, sans se gêner, que la plus angélique  ne valait pas ce qu’elle coûtait, même quand elle se donnait  gratis. Il passait pour être si complètement blasé, qu’il n’achetait  plus, à raison d’une couple de mille francs par mois, le plaisir de se  faire tromper. De sa loge à l’Opéra, ses yeux froids plongeaient tranquillement  sur le Corps de Ballet. Pas une œillade ne partait pour  ce capitaliste de ce redoutable essaim de vieilles jeunes filles et de  jeunes vieilles femmes, l’élite des plaisirs parisiens. Amour naturel,  amour postiche et d’amour-propre, amour de bienséance et de vanité;  amour-goût, amour décent et conjugal, amour excentrique,  le baron avait acheté tout, avait connu tout, excepté le véritable amour.   Cet amour venait de fondre sur lui comme un aigle sur sa proie,  comme il fondit sur Gentz, le confident de S. A. le prince de Metternich.  On sait toutes les sottises que ce vieux diplomate fit pour  Fanny Elssler dont les répétitions l’occupaient beaucoup plus que  les intérêts européens. La femme qui venait de bouleverser cette  caisse doublée de fer, appelée Nucingen, lui était apparue comme  une de ces femmes uniques dans une génération. Il n’est pas sûr  que la maîtresse du Titien, que la Mona Lisa de Léonard de  Vinci, que la Fornarina de Raphaël fussent aussi belles que la sublime  Esther, en qui l’œil le plus exercé du Parisien le plus observateur  n’aurait pu reconnaître le moindre vestige qui rappelât la  courtisane. Aussi le baron fut-il surtout étourdi par cet air de  femme noble et grande qu’Esther, aimée, environnée de luxe, d’élégance  et d’amour, avait au plus haut degré. L’amour heureux est  la Sainte-Ampoule des femmes, elles deviennent toutes alors fières  comme des impératrices. Le baron alla, pendant huit nuits de  suite, au bois de Vincennes, puis au bois de Boulogne, puis dans  les bois de Ville-d’Avray, puis dans le bois de Meudon, enfin dans  tous les environs de Paris, sans pouvoir rencontrer Esther. Cette  sublime figure juive qu’il disait être eine viguire te la Piple, était toujours devant ses yeux. À la fin de la quinzaine, il perdit  l’appétit. Delphine de Nucingen et sa fille Augusta, que la baronne  commençait à montrer, ne s’aperçurent pas tout d’abord du changement  qui se fit chez le baron. La mère et la fille ne voyaient  monsieur de Nucingen que le matin au déjeuner et le soir au dîner,  quand ils dînaient tous à la maison, ce qui n’arrivait qu’aux  jours où Delphine avait du monde. Mais, au bout de deux mois,  pris par une fièvre d’impatience et en proie à un état semblable à  celui que donne la nostalgie, le baron, surpris de l’impuissance du  million, maigrit et parut si profondément atteint, que Delphine  espéra secrètement devenir veuve. Elle se mit à plaindre assez hypocritement  son mari, et fit rentrer sa fille à l’intérieur. Elle assomma  son mari de questions; il répondit comme répondent les  Anglais attaqués du spleen, il ne répondit presque pas. Delphine  de Nucingen donnait un grand dîner tous les dimanches. Elle avait  pris ce jour-là pour recevoir, après avoir remarqué que, dans le  grand monde, personne n’allait au spectacle, et que cette journée  était assez généralement sans emploi. L’invasion des classes marchandes  ou bourgeoises rend le dimanche presque aussi sot à Paris  qu’il est ennuyeux à Londres. La baronne invita donc l’illustre  Desplein à dîner pour pouvoir faire une consultation malgré le malade,  car Nucingen disait se porter à merveille. Keller, Rastignac,  de Marsay, du Tillet, tous les amis de la maison avaient fait comprendre  à la baronne qu’un homme comme Nucingen ne devait  pas mourir à l’improviste; ses immenses affaires exigeaient des  précautions, il fallait savoir absolument à quoi s’en tenir. Ces messieurs  furent priés à ce dîner, ainsi que le comte de Gondreville,  beau-père de François Keller, le chevalier d’Espard, des Lupeaulx,  le docteur Bianchon, celui de ses élèves que Desplein aimait le  plus, Beaudenord et sa femme, le comte et la comtesse de Montcornet,  Blondet, mademoiselle des Touches et Conti; puis enfin  Lucien de Rubempré pour qui Rastignac avait, depuis cinq ans,  conçu la plus vive amitié; mais par ordre, comme on dit en style d’affiches.  — Nous ne nous débarrasserons pas facilement de celui-là, dit  Blondet à Rastignac, quand il vit entrer dans le salon Lucien plus  beau que jamais et mis d’une façon ravissante.  — Il vaut mieux s’en faire un ami, car il est redoutable, dit Rastignac.   — Lui? dit de Marsay. Je ne reconnais de redoutables que les gens dont la position est claire, et la sienne est plus inattaquée  qu’inattaquable! Voyons! de quoi vit-il? D’où lui vient sa fortune?  il a, j’en suis sûr, une soixantaine de mille francs de dettes.  — Il a trouvé dans un prêtre espagnol un protecteur fort riche,  et qui lui veut du bien, répondit Rastignac.  — Il épouse mademoiselle de Grandlieu l’aînée, dit mademoiselle des Touches.  — Oui, mais, dit le chevalier d’Espard, on lui demande d’acheter  une terre d’un revenu de trente mille francs pour assurer la  fortune qu’il doit reconnaître à sa future, et il lui faut un million,  ce qui ne se trouve sous le pied d’aucun Espagnol.  — C’est cher, car Clotilde est bien laide, dit la baronne en se  donnant le genre d’appeler mademoiselle de Grandlieu par son petit  nom, comme si elle, née Goriot, hantait cette société.  — Non, répliqua du Tillet, la fille d’une duchesse n’est jamais  laide pour nous autres, surtout quand elle apporte le titre de marquis  et un poste diplomatique.  — Je ne m’étonne plus de voir Lucien si grave. Il n’a pas le  sou, peut-être, et il ne sait pas comment se tirer de cette position,  reprit de Marsay.  — Oui, mais mademoiselle de Grandlieu l’adore, dit la comtesse  de Montcornet, et, avec l’aide de la jeune personne, il aura peut-être  de meilleures conditions.  — Que fera-t-il de sa sœur et de son beau-frère d’Angoulême?  demanda le chevalier d’Espard.  — Mais, répondit Rastignac, sa sœur est riche, et il l’appelle  aujourd’hui madame Séchard de Marsac.  — S’il y a des difficultés, il est bien joli garçon, dit Bianchon  en se levant pour saluer Lucien.  — Bonjour, cher ami, dit Rastignac en échangeant une chaleureuse  poignée de main avec Lucien.  De Marsay salua froidement après avoir été salué le premier par Lucien.   Avant le dîner, Desplein et Bianchon qui, tout en plaisantant  le baron de Nucingen, l’examinaient, reconnurent que sa maladie  était entièrement morale; mais personne n’en put deviner la cause,  tant il paraissait impossible que ce profond politique de la Bourse  pût être amoureux. Quand Bianchon, en ne voyant plus que  l’amour pour expliquer l’état pathologique du banquier, en dit deux mots à Delphine de Nucingen, elle sourit en femme qui depuis long-temps sait à quoi s’en tenir sur son mari. Après dîner cependant, quand on descendit au jardin, les intimes de la maison cernèrent le banquier et voulurent éclaircir ce cas extraordinaire en entendant Bianchon affirmer que Nucingen devait être amoureux.  — Savez-vous, baron, lui dit de Marsay, que vous avez maigri considérablement? et l’on vous soupçonne de violer les lois de la nature financière.  — Chamais! dit le baron.  — Mais si, répliqua de Marsay. On ose prétendre que vous êtes amoureux.  — C’esde frai, répondit piteusement Nucingen. Chai zoubire abbrest kèque chausse t’ingonni.  — Vous êtes amoureux, vous?… Vous êtes un fat! dit le chevalier d’Espard.  — Hêdre hâmûreusse à mon hâche cheu zai piène que rienne n’ai blis ritiquille; mai ké foullez-vûs? za y êde!  — D’une femme du monde? demanda Lucien.  — Mais, dit de Marsay, le baron ne peut maigrir ainsi que pour un amour sans espoir, il a de quoi acheter toutes les femmes qui veulent ou qui peuvent se vendre.  — Cheu neu la gonnès boind, répondit le baron. Et cheu buis fûs le tire buisque montame ti Nichingen ai tan lé salon. Chiskissi, cheu n’ai boin si ceu qu’edait l’amûre. L’amûre?… jeu groid que c’esd te maicrir.  — Où l’avez-vous rencontrée, cette jeune innocente? demanda Rastignac.  — An foidire, hâ minouitte, au pois de Finzennes.  — Son signalement? dit de Marsay.  — Eine jabot de casse plange, rope rosse, eine haige-harpe plange, foile planc… eine viguire fraiment piplique! Tes yeix de veu, eine tain t’Oriend.  — Vous rêviez! dit en souriant Lucien.  — C’est vrai, cheu tormais comme ein govre… ein govre blain, dit-il en se reprenant, gar zédaite en refenand de tinner à la gambagne te mon hâmi…  — Était-elle seule? dit du Tillet en interrompant le Loup-cervier.   — Ui, dit le baron d’un ton dolent, zauv ein heidicq terrière la foidire ed eine fâme te jampre…  — Lucien a l’air de la connaître, s’écria Rastignac en saisissant  un sourire de l’amant d’Esther.  — Qui est-ce qui ne connaît pas les femmes capables d’aller à  minuit à la rencontre de Nucingen? dit Lucien en pirouettant.  — Enfin, ce n’est pas une femme qui aille dans le monde? demanda  le chevalier d’Espard, car le baron aurait reconnu l’heiduque.  — Che neu l’ai fue nille bard, répondit le baron, et foillà quarante chours queu cheu la vais gerger bar la bolice qui neu droufe bas.  — Il vaut mieux qu’elle vous coûte quelques centaines de mille francs que de vous coûter la vie, et à votre âge, une passion sans aliment est dangereuse, dit Desplein, on peut en mourir.  — Ui, répondit Nucingen à Desplein, ce que che manche neu meu nurride boind, l’air me semple mordel. Che fais au pois te Finzennes, foir la blace i che l’ai fue!… Ed! foillà ma fie! Cheu n’ai bas pi m’oguiber tu ternier eimbrunt: cheu m’an sis rabbordé à mes gonvrères ki onte i biddié te moi… Bire ein million, che foudrais gonnèdre cedde phâmme, ch’y cagnerais, car cheu neu fais plis à la Pirse… Temantez à ti Dilet.  — Oui, répondit du Tillet, il a le dégoût des affaires, il change, c’est signe de mort.  — Zigne t’amûr, reprit Nucingen, bir moi, c’esde eine même chausse!  La naïveté de ce vieillard, qui n’était plus Loup cervier, et qui,  pour la première fois de sa vie, apercevait quelque chose de plus  saint et de plus sacré que l’or, émut cette compagnie de gens  blasés: les uns échangèrent des sourires, les autres regardèrent  Nucingen en exprimant cette pensée dans leur physionomie: Un  homme si fort en arriver là!…Puis chacun revint au salon en  causant de cet événement; car ce fut un événement de nature à  produire la plus grande sensation. Madame de Nucingen se mit à  rire quand Lucien lui découvrit le secret du banquier; mais en  entendant les moqueries de sa femme, le baron la prit par le bras  et l’emmena dans l’embrasure d’une fenêtre.  — Montame, lui dit-il à voix basse, aiche chamai titte ein mod té moquerie sir fos bassions, pir ké fis fis moguiez tes miennes? Eine ponne fame aiteraid son mari à ze direr t’avvaire sans sè môguer te lui, gomme fus le vaiddes…  D’après la description du vieux banquier, Lucien avait reconnu son Esther. Déjà très-fâché d’avoir vu son sourire remarqué, il profita du moment de causerie générale qui a lieu pendant le service du café pour disparaître.  — Qu’est donc devenu monsieur de Rubempré? dit la baronne de Nucingen.  — Il est fidèle à sa devise: Quid me continebit? répondit Rastignac.  — Ce qui veut dire: Qui peut me retenir? ou: Je suis indomptable, à votre choix, reprit de Marsay.  — Il a laissé échapper un sourire au moment où monsieur le baron parlait de son inconnue, qui me ferait croire qu’elle est de sa connaissance, dit Horace Bianchon très-innocemment.  — Pon! se dit en lui-même le Loup-cervier.   Semblable à tous les malades désespérés, le baron acceptait tout ce qui paraissait être un espoir, et il se promit de faire espionner Lucien, par d’autres gens que ceux de Louchard, le plus habile Garde du Commerce de Paris, à qui, depuis quinze jours, il s’était adressé.  Avant de se rendre chez Esther, Lucien devait aller à l’hôtel de Grandlieu passer les deux heures qui rendaient mademoiselle Clotilde Frédérique de Grandlieu la fille la plus heureuse du faubourg Saint-Germain. La prudence qui caractérisait la conduite de ce jeune ambitieux lui conseilla d’instruire aussitôt Carlos Herrera de l’effet produit par le sourire que lui avait arraché le portrait d’Esther, tracé par le baron de Nucingen. L’amour du baron pour Esther, et l’idée qu’il avait eue de mettre la police à la recherche de son inconnue, étaient d’ailleurs des événements assez importants à communiquer à l’homme qui avait cherché sous la soutane l’asile que jadis les criminels trouvaient dans les églises. Et, de la rue Saint-Lazare, où demeurait en ce temps le banquier, à la rue Saint-Dominique, où se trouve l’hôtel de Grandlieu, le chemin de Lucien le menait devant son chez-soi du quai Malaquais. Lucien trouva l’abbé fumant son bréviaire, c’est-à-dire culottant une pipe avant de se coucher. Cet homme, plus étrange qu’étranger, avait fini par renoncer aux cigares espagnols, qu’il trouva trop doux.   — Ceci devient sérieux, répondit l’abbé quand Lucien lui eut  tout raconté. Le baron, qui se sert de Louchard pour chercher la  petite, aura bien l’esprit de mettre un recors à tes trousses, et tout  serait connu. Je n’ai pas trop de la nuit et de la matinée pour préparer  les cartes de la partie que je vais jouer contre ce baron, à qui  je dois démontrer avant tout l’impuissance de la police. Quand notre  loup-cervier aura perdu tout espoir de trouver sa brebis, je me  charge de la lui vendre ce qu’elle vaut pour lui…  — Vendre Esther? s’écria Lucien dont le premier mouvement  était toujours excellent.  — Tu oublies donc notre position? s’écria l’abbé.  Lucien baissa la tête.  — Plus d’argent, reprit le faux prêtre, et soixante mille francs  de dettes à payer! Si tu veux épouser Clotilde de Grandlieu, tu  dois acheter une terre d’un million pour assurer le douaire de ce  laideron. Eh! bien, Esther est un gibier après lequel je vais faire  courir ce loup-cervier de manière à le dégraisser d’un million. Ça  me regarde…  — Esther ne voudra jamais.  — Ça me regarde.  — Elle en mourra.  — Ça regarde les Pompes Funèbres. D’ailleurs, après?… s’écria  ce sauvage personnage en arrêtant les élégies de Lucien par la manière  dont il se posa. — Combien y a-t-il de généraux morts à la  fleur de l’âge pour l’empereur Napoléon? demanda-t-il à Lucien  après un moment de silence. On trouve toujours des femmes!  en 1821, pour toi, Coralie n’avait pas sa pareille; Esther ne s’en  est pas moins rencontrée. Après cette fille viendra… sais-tu qui?…  la femme inconnue! Voilà, de toutes les femmes, la plus belle, et  tu la chercheras dans la capitale où le gendre du duc de Grandlieu  sera ministre et représentera le roi de France… Et puis, dis donc,  monsieur l’enfant, Esther en mourra-t-elle? Enfin, le mari de mademoiselle  de Grandlieu peut-il conserver Esther? D’ailleurs laisse-moi  faire, tu n’as pas l’ennui de penser à tout: ça me regarde.  Seulement tu te passeras d’Esther pour une semaine ou deux, et  tu n’en iras pas moins rue Taitbout. Allons, va roucouler auprès de ta Grandlieu. Tu trouveras Esther un peu triste, mais dis-lui d’obéir. Il s’agit de notre livrée de vertu, de nos casaques d’honnêteté,  du paravent derrière lequel les grands cachent toutes leurs infamies… Il s’agit de mon beau moi, de toi qui ne dois jamais  être soupçonné. Le hasard nous a mieux servis que ma pensée, qui,  depuis deux mois, travaillait dans le vide.  En jetant ces terribles phrases une à une, comme des coups de  pistolet, le faux abbé s’habillait et se disposait à sortir.  — Ta joie est visible, s’écria Lucien, tu n’as jamais aimé la pauvre  Esther, et tu vois arriver avec délices le moment de t’en débarrasser.  — Tu ne t’es jamais lassé de l’aimer, n’est-ce pas?… Eh! bien,  je ne me suis jamais lassé de l’exécrer. Mais n’ai-je pas agi toujours  comme si j’étais attaché sincèrement à cette fille, moi qui, par Asie,  tenais sa vie entre mes mains! Quelques mauvais champignons  dans un ragoût, et tout eût été dit… Mademoiselle Esther vit, cependant!…  elle est heureuse parce que tu l’aimes! Ne fais pas  l’enfant. Voici quatre ans que nous attendons un hasard pour ou  contre nous, eh! bien, il faut déployer plus que du talent pour  éplucher le légume que nous jette aujourd’hui le sort: il y a dans  ce coup de roulette du bon et du mauvais, comme dans tout. Sais-tu  à quoi je pensais au moment où tu es entré?  — Non…  — À me rendre, ici comme à Barcelone, héritier d’une vieille  dévote, à l’aide d’Asie…  — Un crime?  — Il ne me restait plus que cette ressource pour assurer ton  bonheur. Les créanciers se remuent. Une fois poursuivi par des  huissiers et chassé de l’hôtel de Grandlieu, que serais-tu devenu?  L’échéance du diable serait arrivée.  Le faux prêtre peignit par un geste le suicide d’un homme qui  se jette à l’eau, puis il arrêta sur Lucien un de ces regards fixes et  pénétrants qui font entrer la volonté des gens forts dans l’âme des  gens faibles. Ce regard fascinateur, qui eut pour effet de détendre  toute résistance, annonçait entre Lucien et le faux abbé, non-seulement  des secrets de vie et de mort, mais encore des sentiments  aussi supérieurs aux sentiments ordinaires que cet homme l’était  à la bassesse de sa position.  Contraint à vivre en dehors du monde où la loi lui interdisait à  jamais de rentrer, épuisé par le vice et par de furieuses, par de  terribles résistances, mais doué d’une force d’âme qui le rongeait,  ce personnage ignoble et grand, obscur et célèbre, dévoré surtout d’une fièvre de vie, revivait dans le corps élégant de Lucien dont  l’âme était devenue la sienne. Il se faisait représenter dans la vie  sociale par ce poète, auquel il donnait sa consistance et sa volonté  de fer. Pour lui, Lucien était plus qu’un fils, plus qu’une femme  aimée, plus qu’une famille, plus que sa vie, il était sa vengeance;  aussi, comme les âmes fortes tiennent plus à un sentiment qu’à  l’existence, se l’était-il attaché par des liens indissolubles. Après  avoir acheté la vie de Lucien au moment où ce poète au désespoir  faisait un pas vers le suicide, il lui avait proposé l’un de ces pactes infernaux qui ne se voient que dans les romans, mais dont la possibilité  terrible a souvent été démontrée aux Assises par de célèbres  drames judiciaires. En prodiguant à Lucien toutes les joies de la  vie parisienne, en lui prouvant qu’il pouvait se créer encore un bel  avenir, il en avait fait sa chose. Aucun sacrifice ne coûtait d’ailleurs  à cet homme étrange, dès qu’il s’agissait de son second lui-même.  Au milieu de sa force, il était si faible contre les fantaisies de sa  créature qu’il avait fini par lui confier ses secrets. Peut-être fut-ce  un lien de plus entre eux que cette complicité purement morale?  Depuis le jour où la Torpille fut enlevée, Lucien savait sur quelle  horrible base reposait son bonheur. Cette soutane de prêtre espagnol  cachait Jacques Collin, une des célébrités du bagne, et qui,  dix ans auparavant, vivait sous le nom bourgeois de Vautrin dans  la Maison Vauquer, où Rastignac et Bianchon se trouvèrent en pension.  Jacques Collin, dit Trompe-la-Mort, presqu’aussitôt évadé  de Rochefort qu’il y fut réintégré, mit à profit l’exemple donné par  le fameux comte de Sainte-Hélène; mais en modifiant tout ce que  l’action hardie de Coignard eut de vicieux. Se substituer à un honnête  homme et continuer la vie du forçat est une proposition dont  les deux termes sont trop contradictoires pour qu’il ne s’en dégage  pas un dénouement funeste, à Paris surtout; car, en s’implantant  dans une famille, un condamné décuple les dangers de cette substitution.  Pour être à l’abri de toute recherche, ne faut-il pas d’ailleurs  se mettre plus haut que ne sont situés les intérêts ordinaires  de la vie? Un homme du monde est soumis à des hasards qui pèsent  rarement sur les gens sans contact avec le monde. Aussi la soutane  est-elle le plus sûr des déguisements, quand on peut le compléter  par une vie exemplaire, solitaire et sans action. — Donc, je serai  prêtre, se dit ce mort civil qui voulait absolument revivre sous  une forme sociale et satisfaire des passions aussi étranges que lui. La guerre civile que la constitution de 1812 alluma en Espagne, où  s’était rendu cet homme d’énergie, lui fournit les moyens de tuer  secrètement le véritable Carlos Herrera dans une embuscade. Bâtard  d’un grand seigneur et abandonné depuis longtemps par son père,  ignorant à quelle femme il devait le jour, ce prêtre était chargé  d’une mission politique en France par le roi FerdinandVII, à qui  un évêque l’avait proposé. L’évêque, le seul homme qui s’intéressât  à Carlos Herrera, mourut pendant le voyage que cet enfant perdu  de l’Église faisait de Cadix à Madrid et de Madrid en France. Heureux  d’avoir rencontré cette individualité si désirée, et dans les  conditions où il la voulait, Jacques Collin se fit des blessures au dos  pour effacer les fatales lettres, et changea son visage à l’aide de réactifs chimiques. En se métamorphosant ainsi devant le cadavre du  prêtre avant de l’anéantir, il put se donner quelque ressemblance  avec son Sosie. Pour achever cette transmutation presque aussi  merveilleuse que celle dont il est question dans ce conte arabe où  le derviche a conquis le pouvoir d’entrer, lui vieux, dans un jeune  corps par des paroles magiques, le forçat, qui parlait espagnol,  apprit autant de latin qu’un prêtre andalou devait en savoir.   Banquier du Bagne, Collin était riche des dépôts confiés à sa  probité connue, et forcée d’ailleurs: entre de tels associés, une  erreur se solde à coups de poignard. À ces fonds, il joignit l’argent  donné par l’évêque à Carlos Herrera. Avant de quitter l’Espagne,  il put s’emparer du trésor d’une dévote de Barcelone à laquelle  il donna l’absolution, en lui promettant d’opérer la restitution  des sommes provenues d’un assassinat commis par elle, et d’où  provenait sa fortune. Devenu prêtre, chargé d’une mission secrète  qui devait lui valoir les plus puissantes recommandations à  Paris, Jacques Collin, résolu à ne rien faire pour compromettre le  caractère dont il s’était revêtu, s’abandonnait aux chances de sa  nouvelle existence, quand il rencontra Lucien sur la route d’Angoulême  à Paris. Ce garçon parut au faux abbé devoir être un merveilleux  instrument de pouvoir; il le sauva du suicide, en lui disant:  —Donnez-vous à un homme de Dieu comme on se donne  au diable, et vous aurez toutes les chances d’une nouvelle destinée.  Vous vivrez comme en rêve, et le pire réveil sera la mort que vous  vouliez vous donner…L’alliance de ces deux êtres, qui n’en devaient  faire qu’un seul, reposa sur ce raisonnement plein de force,  que l’abbé cimenta d’ailleurs par une complicité savamment  amenée. Doué du génie de la corruption, il détruisit l’honnêteté de Lucien en le plongeant dans des nécessités cruelles et en l’en tirant  par des consentements tacites à des actions mauvaises ou infâmes  qui le laissaient toujours pur, loyal, noble aux yeux du monde.  Lucien était la splendeur sociale à l’ombre de laquelle voulait vivre  le faux abbé.   — Je suis l’auteur, tu seras le drame; si tu ne réussis pas, c’est  moi qui serai sifflé, lui dit-il le jour où il lui avoua le sacrilège de  son déguisement.  Le faux prêtre alla prudemment d’aveu en aveu, mesurant l’infamie  des confidences à la force de ses progrès et aux besoins de  Lucien. Aussi, Trompe-la-Mort ne livra-t-il son dernier secret  qu’au moment où l’habitude des jouissances parisiennes, les succès, la vanité satisfaite lui avaient asservi le corps et l’âme de ce  poète si faible. Là où jadis Rastignac tenté par ce démon avait résisté, Lucien succomba, mieux manœuvré, plus savamment compromis, vaincu surtout par le bonheur d’avoir conquis une éminente  position. Le Mal, dont la configuration poétique s’appelle le  Diable, usa envers cet homme à moitié femme de ses plus attachantes  séductions, et lui demanda peu d’abord en lui donnant  beaucoup. Le grand argument de l’abbé fut cet éternel secret promis  par Tartuffe à Elmire. Les preuves réitérées d’un dévouement  absolu, semblable à celui de Séide pour Mahomet, achevèrent cette  œuvre horrible de la conquête de Lucien par un Jacques Collin.   En ce moment, non-seulement Esther et Lucien avaient dévoré  tous les fonds confiés à la probité du banquier des bagnes, qui s’exposait  pour eux à de terribles redditions de comptes, mais encore  le dandy, le prêtre et la courtisane avaient des dettes. Au moment  où Lucien allait réussir, le plus petit caillou sous le pied d’un de  ces trois êtres pouvait donc faire crouler le fantastique édifice d’une  fortune si audacieusement bâtie. Au bal de l’Opéra, Rastignac  avait reconnu le Vautrin de la Maison Vauquer, mais il se savait  mort en cas d’indiscrétion, et Lucien échangeait avec l’amant de  madame de Nucingen des regards où la peur se cachait de part  et d’autre sous des semblants d’amitié. Aussi, dans le moment du  danger, Rastignac aurait-il évidemment fourni avec le plus grand  plaisir la voiture qui eût mené Trompe-la-Mort à l’échafaud. Chacun  doit maintenant deviner de quelle sombre joie le faux abbé fut  saisi en apprenant l’amour du baron Nucingen, et en saisissant dans une seule pensée tout le parti qu’un homme de sa trempe devait  tirer de la pauvre Esther.  — Va, dit-il à Lucien, le diable protège son aumônier.  — Tu fumes sur une poudrière.  — Incedo per ignes! répondit le faux prêtre en souriant, c’est mon métier.  La maison de Grandlieu s’est partagée en deux branches vers le  milieu du dernier siècle: d’abord la maison ducale condamnée à  finir, puisque le duc actuel n’a eu que des filles; puis les vicomtes  de Grandlieu qui doivent hériter du titre et des armes de leur  branche aînée. La branche ducale porte de gueules, à trois doullouères, ou haches d’armes d’or mises en fasce, avec le fameux Caveo non Timeo! pour devise, qui est toute l’histoire de cette maison. L’écusson des vicomtes est écartelé de Navarreins qui est de gueules, à la fasce crénelée d’or, et timbré du casque de chevalier avec Grands faits, Grand lieu! pour devise. La vicomtesse  actuelle, veuve depuis 1813, a un fils et une fille. Quoique  revenue quasi ruinée de l’émigration, elle a retrouvé, par suite du dévouement d’un avoué, de Derville, une fortune assez considérable. Rentrés en 1804, le duc et la duchesse de Grandlieu furent l’objet  des coquetteries de l’empereur; aussi Napoléon, qui les eut à sa  cour, rendit-il tout ce qui se trouvait à la maison de Grandlieu  dans le Domaine, environ quarante mille livres de rentes. De tous  les grands seigneurs du faubourg Saint-Germain qui se laissèrent  séduire par Napoléon, le duc et la duchesse (une Ajuda de la  branche aînée, alliée aux Bragance) furent les seuls qui ne renièrent  pas l’Empereur ni ses bienfaits. LouisXVIII eut égard à cette  fidélité lorsque le faubourg Saint-Germain en fit un crime aux  Grandlieu; mais peut-être, en ceci, LouisXVIII voulait-il uniquement  taquiner Monsieur. On regardait comme probable le mariage  du jeune vicomte de Grandlieu avec Marie-Athénaïs, la dernière  fille du duc, alors âgée de neuf ans. Sabine, l’avant-dernière,  épousa le baron du Guénic, après la Révolution de Juillet. Joséphine,  la troisième, devint madame d’Ajuda-Pinto, quand le  marquis perdit sa première femme, mademoiselle de Rochefide  (alias Rochegude). L’aînée avait pris le voile en 1822. La seconde,  mademoiselle Clotilde-Frédérique, en ce moment, à l’âge de vingt-sept  ans, était profondément éprise de Lucien de Rubempré. Il ne  faut pas demander si l’hôtel du duc de Grandlieu, l’un des plus beaux de la rue Saint-Dominique, exerçait mille prestiges sur l’esprit de  Lucien; toutes les fois que la porte immense tournait sur ses gonds  pour laisser entrer son cabriolet, il éprouvait cette satisfaction de  vanité dont a parlé Mirabeau.   — Quoique mon père ait été simple pharmacien à l’Houmeau,  j’entre pourtant là…   Telle était sa pensée. Aussi eût-il commis bien d’autres crimes  que ceux de son alliance avec Jacques Collin pour conserver le droit  de monter les quelques marches du perron, pour s’entendre annoncer:  —Monsieur de Rubempré!dans le grand salon à la LouisXIV,  fait du temps de LouisXIV sur le modèle de ceux de Versailles, où  se trouvait cette société d’élite, la crème de Paris, nommée alors  le petit château. La noble portugaise, une des femmes qui aimait  le moins à sortir de chez elle, était la plupart du temps entourée  de ses voisins les Chaulieu, les Navarreins, les Lenoncourt.  Souvent la jolie baronne de Macumer (née Chaulieu), la duchesse  de Maufrigneuse, madame d’Espard, madame de Camps, mademoiselle  des Touches, alliée aux Grandlieu qui sont de Bretagne,  se trouvaient en visite, allant au bal ou revenant de l’Opéra. Le  vicomte de Grandlieu, le duc de Rhétoré, le marquis de Chaulieu,  qui devait être un jour duc de Lenoncourt-Chaulieu, sa femme  Madeleine de Mortsauf, petite-fille du duc de Lenoncourt, le marquis  d’Ajuda-Pinto, le prince de Blamont-Chauvry, le marquis  de Beauséant, le vidame de Pamiers, les Vandenesse, le vieux  prince de Cadignan et son fils le duc de Maufrigneuse, étaient les  habitués de ce salon grandiose où l’on respirait l’air de la cour, où  les manières, le ton, l’esprit s’harmoniaient à la noblesse des maîtres  dont la grande tenue aristocratique avait fini par faire oublier  leur servage napoléonien. La vieille duchesse d’Uxelles, la mère de  la duchesse de Maufrigneuse, était l’oracle de ce salon, où madame  de Sérizy n’avait jamais pu se faire admettre, quoique née de  Ronquerolles. Amené par madame de Maufrigneuse, qui avait fait  agir sa mère, Lucien s’y maintenait grâce à l’influence de la  Grande Aumônerie de France et à l’aide de l’archevêque de Paris.  Il ne fut présenté toutefois qu’après avoir obtenu l’ordonnance qui  lui rendit le nom et les armes de la maison de Rubempré. Le duc  de Rhétoré, le chevalier d’Espard, quelques autres encore, jaloux  de Lucien, indisposaient périodiquement contre lui le duc de  Grandlieu en lui racontant des anecdotes prises aux antécédents de Lucien! mais la dévote duchesse, entourée déjà par les sommités  de l’Église, et Clotilde de Grandlieu le soutinrent. Lucien expliqua  d’ailleurs ces inimitiés par son aventure avec la cousine de madame  d’Espard, madame de Bargeton, devenue comtesse Châtelet. Puis,  en sentant la nécessité de se faire adopter par une famille si puissante, et poussé par son conseil intime à séduire Clotilde, Lucien  eut le courage des parvenus: il vint là cinq jours sur les sept de la  semaine, il avala gracieusement les couleuvres de l’envie, il soutint  les regards impertinents, il répondit spirituellement aux railleries.  Son assiduité, le charme de ses manières, sa complaisance  finirent par neutraliser les scrupules et par amoindrir les obstacles.  Reçu chez la duchesse de Maufrigneuse, chez madame de Sérizy,  chez mademoiselle des Touches, Lucien, content d’être admis  dans ces trois maisons, apprit de l’abbé à mettre la plus grande  réserve dans ses relations.  — On ne peut pas se dévouer à plusieurs maisons à la fois, lui  disait son conseiller intime. Qui va partout ne trouve d’intérêt vif  nulle part. Les grands ne protègent que ceux qui rivalisent avec  leurs meubles, ceux qu’ils voient tous les jours, et qui savent leur  devenir quelque chose de nécessaire, comme le divan sur lequel on s’assied.  Habitué à regarder le salon des Grandlieu comme son champ  de bataille, Lucien réservait son esprit, ses bons mots, les nouvelles  et ses grâces de courtisan pour le temps qu’il y passait le soir.  Insinuant, caressant, prévenu par Clotilde des écueils à éviter, il  flattait les petites passions de monsieur de Grandlieu. Après avoir  commencé par envier le bonheur de la duchesse de Maufrigneuse,  Clotilde devint éperdument amoureuse de Lucien. En apercevant  tous les avantages d’une pareille alliance, Lucien joua son rôle d’amoureux  comme l’eût joué Armand, le dernier jeune premier de la  Comédie-Française. Lucien allait à la messe à Saint-Thomas-d’Aquin  tous les dimanches, il se donnait pour fervent catholique, il se livrait  à des prédications monarchiques et religieuses qui faisaient  merveilles. Il écrivait d’ailleurs dans les journaux dévoués à la Congrégation  des articles excessivement remarquables, sans vouloir en  recevoir aucun prix, sans y mettre d’autre signature qu’un L. Il  fit des brochures politiques, demandées ou par le roi CharlesX,  ou par la Grande Aumônerie, sans exiger la moindre récompense.   — Le roi, disait-il, a déjà tant fait pour moi, que je lui dois mon sang.   Aussi, depuis quelques jours, était-il question d’attacher Lucien  au cabinet du premier ministre en qualité de secrétaire particulier; mais madame d’Espard mit tant de gens en campagne contre  Lucien, que le maître Jacques de CharlesX hésitait à prendre  cette résolution. Non-seulement la position de Lucien n’était pas  assez nette, et ces mots: De quoi vit-il? que chacun avait sur  les lèvres à mesure qu’il s’élevait, demandaient une réponse; mais  encore la curiosité bienveillante comme la curiosité malicieuse allaient  d’investigations en investigations, et trouvaient plus d’un défaut  à la cuirasse de cet ambitieux. Clotilde de Grandlieu servait à  son père et à sa mère d’espion innocent. Quelques jours auparavant, elle avait pris Lucien pour causer dans l’embrasure d’une fenêtre, et l’instruire des objections de la famille.   — Ayez une terre d’un million, et vous aurez ma main, telle a  été la réponse de ma mère, avait dit Clotilde.   — Ils te demanderont plus tard d’où provient ton argent, avait dit  l’abbé à Lucien quand Lucien lui reporta ce prétendu dernier mot.   — Mon beau-frère doit avoir fait fortune, s’écria Lucien, nous  aurons en lui un éditeur responsable.   — Il ne manque donc plus que le million, s’était écrié l’abbé, j’y songerai.  Pour bien expliquer la position de Lucien à l’hôtel de Grandlieu, jamais il n’y avait dîné. Ni Clotilde, ni la duchesse d’Uxelles, ni  madame de Maufrigneuse, qui resta toujours excellente pour Lucien, ne purent obtenir du vieux duc cette faveur, tant le gentilhomme  conservait de défiance sur celui qu’il appelait le sire de  Rubempré. Cette nuance, aperçue par toute la société de ce salon, causait de vives blessures à l’amour-propre de Lucien, qui s’y sentait  seulement toléré. Le monde a le droit d’être exigeant, il est si  souvent trompé! Faire figure à Paris sans avoir une fortune connue, sans une industrie avouée, est une position que nul artifice ne  peut rendre pendant long-temps soutenable. Aussi, Lucien, en s’élevant, donnait-il une force excessive à cette objection: —De quoi  vit-il? Il avait été forcé de dire chez madame de Sérizy, à laquelle il  devait l’appui du Procureur-général Grandville et d’un ministre  d’État, le comte Octave de Bauvan, président à une cour souveraine: —Je m’endette horriblement.   En entrant dans la cour de l’hôtel où se trouvait la légitimation  de ses vanités, il se disait avec amertume, en pensant à la délibération  de Trompe-la-Mort: —J’entends tout craquer sous mes pieds!   Il aimait Esther, et il voulait mademoiselle de Grandlieu pour  femme! Étrange situation! Il fallait vendre l’une pour avoir l’autre.  Un seul homme pouvait faire ce trafic sans que l’honneur de Lucien  en souffrît, cet homme était Jacques Collin: ne devaient-ils pas être  aussi discrets l’un que l’autre, l’un envers l’autre? On n’a pas dans la  vie deux pactes de ce genre où chacun est tour à tour dominateur et  dominé. Lucien chassa les nuages qui obscurcissaient son front, il  entra gai, radieux dans les salons de l’hôtel de Grandlieu. En ce moment, les fenêtres étaient ouvertes, les senteurs du jardin parfumaient  le salon, la jardinière qui en occupait le milieu offrait aux  regards sa pyramide de fleurs. La duchesse, assise dans un coin, sur un sofa, causait avec la duchesse de Chaulieu. Plusieurs femmes  composaient un groupe remarquable par diverses attitudes  empreintes des différentes expressions que chacune d’elles donnait  à une douleur jouée. Dans le monde, personne ne s’intéresse à un  malheur ni à une souffrance, tout y est parole. Les hommes se  promenaient dans le salon, ou dans le jardin. Clotilde et Joséphine  s’occupaient autour de la table à thé. Le vidame de Pamiers, le  duc de Grandlieu, le marquis d’Ajuda-Pinto, le duc de Maufrigneuse, faisaient leur wisk (sic) dans un coin.   Quand Lucien fut annoncé, il traversa le salon et alla saluer la  duchesse, à laquelle il demanda raison de l’affliction peinte sur son visage.  — Madame de Chaulieu vient de recevoir une affreuse nouvelle: son gendre, le baron de Macumer, l’ex-duc de Soria, vient de mourir.  Le jeune duc de Soria et sa femme, qui étaient allés à Chantepleurs  y soigner leur frère, ont écrit ce triste événement. Louise  est dans un état navrant.  — Une femme n’est pas deux fois aimée dans sa vie comme Louise  l’était par son mari, dit Madeleine de Mortsauf.  — Ce sera une riche veuve, reprit la vieille duchesse d’Uxelles  en regardant Lucien dont le visage garda son impassibilité.  — Pauvre Louise, fit madame d’Espard, je la comprends et je la plains.  La marquise d’Espard eut l’air songeur d’une femme pleine d’âme et de cœur. Quoique Sabine de Grandlieu n’eût que dix ans,  elle leva sur sa mère un œil intelligent dont le regard presque moqueur  fut réprimé par un coup d’œil de sa mère. C’est ce qui s’appelle  bien élever ses enfants.  — Si ma fille résiste à ce coup-là, dit madame de Chaulieu de  l’air le plus maternel, son avenir m’inquiétera. Louise est très-romanesque.  — Je ne sais pas, dit la vieille duchesse d’Uxelles, de qui nos  filles ont pris ce caractère-là?…  — Il est difficile, dit un vieux cardinal, de concilier aujourd’hui  le cœur et les convenances.  Lucien, qui n’avait pas un mot à dire, alla vers la table à thé,  faire ses compliments à mesdemoiselles de Grandlieu. Quand le  poète fut à quelques pas du groupe de femmes, la marquise d’Espard  se pencha pour pouvoir parler à l’oreille de la duchesse de Grandlieu.  — Vous croyez donc que ce garçon-là aime beaucoup votre  chère Clotilde? lui dit-elle.  La perfidie de cette interrogation ne peut être comprise qu’après  l’esquisse de Clotilde. Cette jeune personne, de vingt-sept ans  était alors debout. Cette attitude permettait au regard moqueur de  la marquise d’Espard d’embrasser la taille sèche et mince de Clotilde  qui ressemblait parfaitement à une asperge. Le corsage de la  pauvre fille était si plat qu’il n’admettait pas les ressources coloniales  de ce que les modistes appellent des fichus menteurs. Aussi  Clotilde, qui se savait de suffisants avantages dans son nom, loin  de prendre la peine de déguiser ce défaut, le faisait-elle héroïquement  ressortir. En se serrant dans ses robes, elle obtenait l’effet du  dessin roide et net que les sculpteurs du Moyen-Âge ont cherché  dans leurs statuettes dont le profil tranche sur le fond des niches  où ils les ont mises dans les cathédrales. Clotilde avait cinq pieds  quatre pouces. S’il est permis de se servir d’une expression familière  qui, du moins, a le mérite de bien se faire comprendre, elle  était tout jambes. Ce défaut de proportion donnait à son buste  quelque chose de difforme. Brune de teint, les cheveux noirs et  durs, les sourcils très fournis, les yeux ardents et encadrés dans  des orbites déjà charbonnées, la figure arquée comme un premier  quartier de lune et dominée par un front proéminent, elle offrait la  caricature de sa mère, l’une des plus belles femmes du Portugal. La nature se plaît à ces jeux-là. On voit souvent, dans les familles, une sœur d’une beauté surprenante et dont les traits offrent, chez  le frère, une laideur achevée, quoique tous deux se ressemblent.  Clotilde avait sur sa bouche, excessivement rentrée, une expression  de dédain stéréotypée. Aussi ses lèvres dénonçaient-elles plus  que tout autre trait de son visage les secrets mouvements de son  cœur, car l’affection leur imprimait une expression charmante, et  d’autant plus remarquable que ses joues trop brunes pour rougir, que ses yeux noirs toujours durs ne disaient jamais rien. Malgré  tant de désavantages, malgré sa prestance de planche, elle tenait  de son éducation et de sa race un air de grandeur, une contenance  fière, enfin tout ce qu’on a nommé si justement le je ne sais quoi, peut-être dû à la franchise de son costume, et qui signalait  en elle une fille de bonne maison. Elle tirait parti de ses cheveux, dont la force, le nombre et la longueur pouvaient passer pour une  beauté. Sa voix, qu’elle avait cultivée, jetait des charmes. Elle  chantait à ravir. Clotilde était bien la jeune personne dont on dit: Elle a de beaux yeux, ou —Elle a un charmant caractère! À quelqu’un  qui lui disait à l’anglaise: Votre Grâce, elle répondit: Appelez-moi Votre Minceur.  — Pourquoi n’aimerait-on pas ma pauvre Clotilde? répondit la  duchesse à la marquise. Savez-vous ce qu’elle me disait hier? «Si  je suis aimée par ambition, je me charge de me faire aimer pour  moi-même!» Elle est spirituelle et ambitieuse, il y a des hommes  à qui ces deux qualités plaisent. Quant à lui, ma chère, il est beau  comme un rêve; et s’il peut racheter la terre de Rubempré, le roi  lui rendra, par égard pour nous, le titre de marquis… Après tout,  sa mère est la dernière Rubempré…  — Pauvre garçon, où prendra-t-il un million? dit la marquise.  — Ceci n’est pas notre affaire, reprit la duchesse; mais, à coup  sûr, il est incapable de le voler… Et, d’ailleurs, nous ne donnerions  pas Clotilde à un intrigant ni à un malhonnête homme, fût-il  beau, fût-il poète et jeune comme monsieur de Rubempré.  — Vous venez tard, dit Clotilde en souriant avec une grâce infinie à Lucien.  — Oui, j’ai dîné en ville.  — Vous allez beaucoup dans le monde depuis quelques jours,  dit-elle en cachant sa jalousie et ses inquiétudes sous un sourire.  — Dans le monde?… reprit Lucien, non, j’ai seulement, par    le plus grand des hasards, dîné toute la semaine chez des banquiers,  aujourd’hui chez Nucingen, hier chez du Tillet, et avant-hier chez les Keller…  On voit que Lucien avait bien su prendre le ton de spirituelle  impertinence des grands seigneurs.  — Vous avez bien des ennemis, lui dit Clotilde en lui présentant  une tasse de thé. On est venu dire à mon père que vous jouissiez  de soixante mille francs de dettes, que d’ici à quelque temps vous  auriez Sainte-Pélagie pour château de plaisance. Et si vous saviez  ce que toutes ces calomnies me valent… Tout cela tombe sur moi.  Je ne vous parle pas de ce que je souffre (mon père a des regards  qui me crucifient), mais de ce que vous devez souffrir, si cela se  trouvait, le moins du monde, vrai…  — Ne vous préoccupez point de ces niaiseries, aimez-moi comme  je vous aime, et faites-moi crédit de quelques mois, répondit Lucien  en replaçant sa tasse vide sur le plateau d’argent ciselé.  — Ne vous montrez pas à mon père, il vous dirait quelque  impertinence; et comme vous ne le souffririez pas, nous serions  perdus… Cette méchante marquise d’Espard lui a dit que votre  mère avait gardé les femmes en couches, et que votre sœur était repasseuse…  — Nous avons été dans la plus profonde misère, répondit Lucien  à qui des larmes vinrent aux yeux. Ceci n’est pas de la calomnie,  mais de la bonne médisance. Aujourd’hui ma sœur est plus que millionnaire, et ma mère est morte depuis deux ans…  On avait réservé ces renseignements pour le moment où je serais  sur le point de réussir ici…  — Mais qu’avez-vous fait à madame d’Espard?  — J’ai eu l’imprudence de raconter plaisamment, chez madame  de Sérizy, devant monsieur de Grandville, l’histoire du procès  qu’elle faisait à son mari pour en obtenir l’interdiction et qui m’avait  été confiée par Bianchon. L’opinion de monsieur de Grandville a fait changer celle du Garde-des-Sceaux. L’un et l’autre, ils ont  reculé devant la Gazette des Tribunaux, devant le scandale,  et la marquise a eu sur les doigts dans les motifs du jugement qui  a mis fin à cette horrible affaire. Si monsieur de Sérizy a commis  une indiscrétion qui m’a fait de la marquise une ennemie mortelle,  j’y ai gagné sa protection, celle du Procureur-général et du  comte Octave de Bauvan à qui madame de Sérizy a dit le péril où ils m’avaient mis en laissant apercevoir la source d’où venaient  leurs renseignements. Monsieur le marquis d’Espard a eu la maladresse  de me faire une visite en me regardant comme la cause du  gain de cet infâme procès.  — Je vais nous délivrer de madame d’Espard, dit Clotilde.  — Eh! comment? s’écria Lucien.  — Ma mère invitera les petits d’Espard qui sont charmants et  déjà bien grands. Le père et ses deux fils chanteront ici vos louanges,  nous sommes bien sûrs de ne jamais voir leur mère…  — Oh! Clotilde, vous êtes adorable, et si je ne vous aimais pas  pour vous-même, je vous aimerais pour votre esprit.  — Ce n’est pas de l’esprit, dit-elle en mettant tout son amour  sur ses lèvres. Adieu. Soyez quelques jours sans venir. Quand vous  me verrez à Saint-Thomas-d’Aquin avec une écharpe rose, mon  père aura changé d’humeur.  Cette jeune personne avait évidemment plus de vingt-sept ans.  Lucien prit un fiacre à la rue de la Planche, le quitta sur les  boulevards, en prit un autre à la Madeleine et lui recommanda de  demander la porte rue Taitbout. À onze heures, en entrant chez  Esther, il la trouva tout en pleurs, mais mise comme elle se mettait  pour lui faire fête! Elle attendait son Lucien couchée sur un  divan de satin blanc broché de fleurs jaunes, vêtue d’un délicieux  peignoir en mousseline des Indes, à nœuds de rubans couleur cerise,  sans corset, les cheveux simplement attachés sur sa tête, les  pieds dans de jolies pantoufles de velours doublées de satin cerise,  toutes les bougies allumées et le houka prêt; mais elle n’avait pas  fumé le sien, qui restait sans feu devant elle, comme un indice de  sa situation. En entendant ouvrir les portes, elle essuya ses larmes,  bondit comme une gazelle et enveloppa Lucien de ses bras comme  un tissu qui, saisi par le vent, s’entortillerait à un arbre.  — Séparés, dit-elle, est-il vrai?…  — Bah! pour quelques jours, répondit Lucien.  Esther lâcha Lucien et retomba sur le divan comme morte. En  ces situations, la plupart des femmes babillent comme des perroquets!  Ah! elles vous aiment!… Après cinq ans, elles sont au lendemain  de leur premier jour de bonheur, elles ne peuvent pas  vous quitter, elles sont sublimes d’indignation, de désespoir, d’amour,  de colère, de regrets, de terreur, de chagrin, de pressentiments!  Enfin, elles sont belles comme une scène de Shakespeare. Mais, sachez-le bien! ces femmes-là n’aiment pas. Quand elles sont  tout ce qu’elles disent être, quand enfin elles aiment véritablement, elles font comme fit Esther, comme font les enfants, comme fait le  véritable amour; Esther ne disait pas une parole, elle gisait la face  dans les coussins, et pleurait à chaudes larmes. Lucien, lui, s’efforçait  de soulever Esther et lui parlait.  — Mais, enfant, nous ne sommes pas séparés… Comment, après  bientôt quatre ans de bonheur, voilà ta manière de prendre une  absence! Eh! qu’ai-je donc fait à toutes ces filles-là?… se dit-il  en se souvenant d’avoir été aimé ainsi par Coralie.  — Ah! monsieur, vous êtes bien beau, dit Europe.  Les sens ont leur beau idéal. Quand à ce beau si séduisant se  joignent la douceur de caractère, la poésie qui distinguaient Lucien, on peut concevoir la folle passion de ces créatures éminemment  sensibles aux dons naturels extérieurs, et si naïves dans leur  admiration. Esther sanglotait doucement, et restait dans une pose  où se trahissait une extrême douleur.  — Mais, petite bête, dit Lucien, ne t’a-t-on pas dit qu’il s’agissait  de ma vie!…  À ce mot dit exprès par Lucien, Esther se dressa comme une  bête fauve, ses cheveux dénoués entourèrent sa sublime figure  comme d’un feuillage. Elle regarda Lucien d’un œil fixe.  — De ta vie!… s’écria-t-elle en levant les bras et les laissant retomber  par un geste qui n’appartient qu’aux filles en danger. Mais  c’est vrai, le mot de ce sauvage parle de choses graves.  Elle tira de sa ceinture un méchant papier, mais elle vit Europe, et lui dit: —Laisse-nous, ma fille.  Quand Europe eut fermé la porte: —Tiens, voici ce qu’il m’écrit, reprit-elle en tendant à Lucien une lettre que l’abbé venait  d’envoyer et que Lucien lut à haute voix.  «Vous partirez demain à cinq heures du matin, on vous conduira  chez un Garde au fond de la forêt de Saint-Germain, vous  y occuperez une chambre au premier étage. Ne sortez pas de  cette chambre jusqu’à ce que je le permette, vous n’y manquerez  de rien. Le Garde et sa femme sont sûrs. N’écrivez pas à Lucien.  Ne vous mettez pas à la fenêtre pendant le jour; mais vous  pouvez vous promener pendant la nuit sous la conduite du Garde, si vous avez envie de marcher. Tenez les stores baissés pendant  la route: il s’agit de la vie de Lucien.   Lucien viendra ce soir vous dire adieu, brûlez ceci devant lui…»  Lucien brûla sur-le-champ ce billet à la flamme d’une bougie.  — Écoute, mon Lucien, dit Esther après avoir entendu la lecture  de ce billet comme un criminel écoute celle de son arrêt de  mort, je ne te dirai pas que je t’aime, ce serait une bêtise… Voici  cinq ans bientôt qu’il me semble aussi naturel de t’aimer que de respirer,  de vivre… Le premier jour où mon bonheur a commencé  sous la protection de cet être inexplicable, qui m’a mise ici comme  on met une petite bête curieuse dans une cage, j’ai su que tu devais  te marier. Le mariage est un élément nécessaire de ta destinée, et  Dieu me garde d’arrêter les développements de ta fortune. Ce mariage  est ma mort. Mais je ne t’ennuierai point; je ne ferai pas  comme les grisettes qui se tuent à l’aide d’un réchaud de charbon,  j’en ai eu assez d’une fois; et, deux fois, ça écœure, comme dit  Mariette. Non: je m’en irai bien loin, hors de France. Asie a des  secrets de son pays, elle m’a promis de m’apprendre à mourir  tranquillement. On se pique, paf! tout est fini. Je ne demande  qu’une seule chose, mon ange adoré, c’est de ne pas être trompée.  J’ai mon compte de la vie: j’ai eu, depuis le jour où je t’ai vu, en  1824, jusqu’aujourd’hui, plus de bonheur qu’il n’en tient dans dix  existences de femmes heureuses. Ainsi, prends-moi pour ce que je  suis: une femme aussi forte que faible. Dis-moi: «Je me marie».  Je ne te demande plus qu’un adieu bien tendre, et tu n’entendras  plus jamais parler de moi.  Il y eut un moment de silence après cette déclaration, dont la  sincérité ne peut se comparer qu’à la naïveté des gestes et de l’accent.   — S’agit-il de ton mariage? dit-elle en plongeant un de ces regards  fascinateurs et brillants, comme la lame d’un poignard dans  les yeux bleus de Lucien.  — Voici dix-huit mois que nous travaillons à mon mariage, et il  n’est pas encore conclu, répondit Lucien, je ne sais pas quand il  pourra se conclure; mais il ne s’agit pas de cela, ma chère petite…  il s’agit de l’abbé, de moi, de toi… nous sommes sérieusement  menacés… Nucingen t’a vue…  — Oui, dit-elle, à Vincennes, il m’a donc reconnue?…  — Non, répondit Lucien, mais il est amoureux de toi à en perdre  sa caisse. Après dîner, quand il t’a dépeinte en parlant de votre rencontre, j’ai laissé échapper un sourire involontaire, imprudent, car je suis au milieu du monde comme le sauvage au milieu des  pièges d’une tribu ennemie. L’abbé, qui m’évite la peine de penser, trouve cette situation dangereuse, il se charge de rouer Nucingen  si Nucingen s’avise de nous espionner, et le baron en est  bien capable; il m’a parlé de l’impuissance de la police. Tu as allumé  un incendie dans une vieille cheminée pleine de suie…  — Et que veut faire l’abbé? dit Esther tout doucement.  — Je n’en sais rien, il m’a dit de dormir sur mes deux oreilles, répondit Lucien sans oser regarder Esther.  — S’il en est ainsi, j’obéis avec cette soumission canine dont je  fais profession, dit Esther qui passa son bras à celui de Lucien et  l’emmena dans sa chambre en lui disant: — As-tu bien dîné, mon Lulu, chez cet infâme Nucingen?  — La cuisine d’Asie empêche de trouver un dîner bon, quelque  célèbre que soit le chef de la maison où l’on dîne; mais Carême  avait fait le dîner comme tous les dimanches.  Lucien comparait involontairement Esther à Clotilde. La maîtresse  était si belle, si constamment charmante qu’elle n’avait pas  encore laissé approcher le monstre qui dévore les plus robustes  amours: la satiété!  — Quel dommage, se dit-il, de trouver sa femme en deux volumes! d’un côté, la poésie, la volupté, l’amour, le dévouement, la  beauté, la gentillesse…   Esther furetait comme furètent les femmes avant de se coucher, elle allait et revenait, elle papillonnait en chantant. Vous eussiez  dit d’un colibri.   — … De l’autre, la noblesse du nom, la race, les honneurs, le  rang, la science du monde!… Et aucun moyen de les réunir en  une seule personne! s’écria Lucien.  Le lendemain, à sept heures du matin, en s’éveillant dans cette  charmante chambre rose et blanche, le poète se trouva seul. Quand  il eut sonné, la fantastique Europe accourut.  — Que veut monsieur?  — Esther!  — Madame est partie à quatre heures trois quarts. D’après les  ordres de monsieur l’abbé, j’ai reçu franc de port un nouveau visage.  — Une femme?…   — Non, monsieur, une Anglaise… une de ces femmes qui vont  en journée la nuit, et nous avons ordre de la traiter comme si c’était  madame: qu’est-ce que monsieur veut en faire?… Pauvre  madame, elle s’est mise à pleurer quand elle est montée en voiture…  «Enfin, il le faut!… s’est-elle écriée. J’ai quitté ce pauvre  chat pendant qu’il dormait, m’a-t-elle dit en essuyant ses larmes;  Europe, s’il m’avait regardée ou s’il avait prononcé mon nom, je  serais restée, quitte à mourir avec lui…» Tenez, monsieur, j’aime  tant madame, que je ne lui ai pas montré sa remplaçante, il y a  bien des femmes de chambre qui lui en auraient donné le crève-cœur.  — L’inconnue est donc là?…  — Mais, monsieur, elle était dans la voiture qui a emmené madame,  et je l’ai cachée dans ma chambre.  — Est-elle bien?  — Aussi bien que peut l’être une femme d’occasion, fit Europe,  mais elle n’aura pas de peine à jouer son rôle, si monsieur y met  du sien.  Après ce sarcasme, Europe alla chercher la fausse Esther.  La veille, avant de se coucher, le tout-puissant banquier avait  donné ses ordres à son valet de chambre qui, dès sept heures, introduisait  le fameux Louchard, le plus habile des Gardes du Commerce  dans un petit salon où vint le baron en robe de chambre et en pantoufles…  — Fus fus êdes mogué te moi! dit-il en réponse aux salutations du Garde.  — Ça ne pouvait pas être autrement, monsieur le baron. Je  tiens à ma Charge, et j’ai eu l’honneur de vous dire que je ne  pouvais pas me mêler d’une affaire étrangère à mes fonctions. Que  vous ai-je promis? de vous mettre en relation avec celui de nos  agents qui m’a paru le plus capable de vous servir. Mais monsieur  le baron connaît les démarcations qui existent entre les gens de  différents métiers… Quand on bâtit une maison, on ne fait pas  faire à un menuisier ce qui regarde le serrurier. Eh! bien, il y a  deux polices: la Police Politique, la Police Judiciaire. Jamais les  agents de la Police Judiciaire ne se mêlent de Police Politique, et vice versa. Si vous vous adressiez au chef de la Police Politique,  il lui faudrait une autorisation du ministre pour s’occuper de votre  affaire, et vous n’oseriez pas l’expliquer au Directeur-général de la police du Royaume. Un agent qui ferait de la police pour son compte  perdrait sa place. Or, la Police Judiciaire est tout aussi circonspecte  que la Police Politique. Ainsi personne, au Ministère de l’Intérieur  ou à la Préfecture, ne marche que dans l’intérêt de l’État  ou dans l’intérêt de la Justice. S’agit-il d’un complot ou d’un crime,  eh! mon Dieu, les chefs vont être à vos ordres; mais comprenez  donc, monsieur le baron, qu’ils ont d’autres chats à fouetter que  de s’occuper des cinquante mille amourettes de Paris. Quant à  nous autres, nous ne devons nous mêler que de l’arrestation des  débiteurs; et dès qu’il s’agit d’autre chose, nous nous exposons  énormément dans le cas où nous troublerions la tranquillité de qui  que ce soit. Je vous ai envoyé un de mes gens, mais en vous disant  que je n’en répondais pas; vous lui avez dit de vous trouver une  femme dans Paris, Contenson vous a carotté un billet de mille,  sans seulement se déranger. Autant valait chercher une aiguille  dans la rivière que de chercher dans Paris une femme soupçonnée  d’aller au bois de Vincennes, et dont le signalement ressemblait à  celui de toutes les jolies femmes de Paris.  — Gondanzon (Contenson), dit le baron, ne bouffait-ile bas me tire la féridé, au lier te me garodder ein pilet te mile vrancs?  — Écoutez, monsieur le baron, dit Louchard, voulez-vous me donner mille écus, je vais vous donner… vous vendre un conseil.  — Faud-il mile égus le gonzeil? demanda Nucingen.  — Je ne me laisse pas attraper, monsieur le baron, répondit  Louchard. Vous êtes amoureux, vous voulez découvrir l’objet de  votre passion, vous en séchez comme une laitue sans eau. Il est  venu chez vous hier, m’a dit votre valet de chambre, deux médecins  qui vous trouvent en danger; moi seul puis vous mettre entre  les mains d’un homme habile… Eh! que diable! si votre vie ne valait  pas mille écus…  — Tiddes-moi le nom de cedde ôme habile, et gondez sir ma chénérosité!  Louchard prit son chapeau, salua, s’en alla.  — Tiaple t’homme! s’écria Nucingen, fennez?… dennez…  — Prenez garde, dit Louchard avant de prendre l’argent, que  je vous vends purement et simplement un renseignement. Je vous  donnerai le nom, l’adresse du seul homme capable de vous servir,  mais c’est un maître…   — Fa de vaire viche! s’écria Nucingen, il n’y a que le nom te Rotschild qui faille mile égus, ed encore quant ille ette zigné au pas t’ein pilet… — Ch’ovre mile vrancs?  Louchard, petit finaud qui n’avait pu traiter d’aucune charge d’avoué, de notaire, d’huissier, ni d’agréé, guigna le baron d’une manière significative.  — Pour vous, c’est mille écus ou rien, vous les reprendrez en quelques secondes à la Bourse, lui dit-il.  — Ch’ovre mile vrans!… répéta le baron.  — Vous marchanderiez une mine d’or! dit Louchard en saluant et se retirant.  — Ch’aurai l’attresse pir ein pilet de sainte sant vrancs, s’écria le baron qui dit à son valet de chambre de lui envoyer son secrétaire.  Turcaret n’existe plus. Aujourd’hui le plus grand comme le plus  petit banquier déploie son astuce dans les moindres choses: il  marchande les arts, la bienfaisance, l’amour, il marchanderait au  pape une absolution. Ainsi en écoutant parler Louchard, Nucingen  avait rapidement pensé que Contenson, étant le bras droit du Garde  du Commerce, devait savoir l’adresse de ce Maître en espionnage.  Contenson lâcherait pour cinq cents francs ce que Louchard voulait  vendre mille écus. Cette rapide combinaison prouve énergiquement  que si le cœur de cet homme était envahi par l’amour, la  tête restait encore celle d’un Loup-cervier.  — Hâlez fis même, mennesier, dit le baron à son secrétaire, ghez Condanzon, l’esbion te Lichard, le Carte ti Gommerce, maisse hâlez an gaprioledde, pien fidde, et hamnez-leu eingondinend. Chattends!… Vus basserez bar la borde ti chartin. — Foissi la glef, — gar il edde idile que berzonne ne foye cet homme-là ghez moi. Fous l’indrotuirez tans la bedite paffillon ti chartin. Dâgez te vaire ma gommission afec indellichance.  On vint parler d’affaires à Nucingen; mais il attendait Contenson,  il rêvait d’Esther, il se disait qu’avant peu de temps il reverrait  la femme à laquelle il avait dû des émotions inespérées. Et il  renvoya tout le monde avec des paroles vagues, avec des promesses  à double sens. Contenson lui paraissait l’être le plus important de  Paris, il regardait à tout moment dans son jardin. Enfin, après  avoir donné l’ordre de fermer sa porte, il se fit servir son déjeuner dans le pavillon qui se trouvait à l’un des angles de son jardin. Dans  les bureaux, la conduite, les hésitations du plus madré, du plus  clairvoyant, du plus politique des banquiers de Paris, paraissaient inexplicables.  — Qu’a donc le patron? disait un Agent-de-change à l’un des premiers commis.  — On ne sait pas, il paraît que sa santé donne des inquiétudes;  hier, madame la baronne a réuni les docteurs Desplein et Bianchon…  Un jour, des étrangers voulurent voir Newton dans un moment  où il était occupé à médicamenter un de ses chiens nommé Beauty,  qui lui perdit, comme on sait, un immense travail, et à laquelle  (Beauty était une chienne) il ne dit pas autre chose que: —Ah!  Beauty, tu ne sais pas ce que tu viens de détruire…Les étrangers  s’en allèrent en respectant les travaux du grand homme. Dans  toutes les existences grandioses, on trouve une petite chienne  Beauty. Quand le maréchal de Richelieu vint saluer LouisXV,  après la prise de Mahon, un des plus grands faits d’armes du dix-huitième  siècle, le Roi lui dit: — «Vous savez la grande nouvelle?…  ce pauvre Lansmatt est mort!» Lansmatt était un concierge  au fait des intrigues du Roi. Jamais les banquiers de Paris  ne surent les obligations qu’ils avaient à Contenson. Cet espion fut  cause que Nucingen laissa conclure une affaire immense où sa part  était faite et qu’il leur abandonna. Tous les jours le Loup-cervier  pouvait viser une fortune avec l’artillerie de la Spéculation, tandis  que l’Homme était aux ordres du bonheur!  Le célèbre banquier prenait du thé, grignotait quelques tartines  de beurre en homme dont les dents n’étaient plus aiguisées par  l’appétit depuis longtemps, quand il entendit une voiture arrêtant  à la petite porte de son jardin. Bientôt le secrétaire de Nucingen  lui présenta Contenson, qu’il n’avait pu trouver que dans un café  près de Sainte-Pélagie, où l’agent déjeunait du pourboire donné  par un débiteur incarcéré avec certains égards qui se paient. Contenson,  voyez-vous, était tout un poème, un poème parisien. À  son aspect, vous eussiez deviné de prime abord que le Figaro de  Beaumarchais, le Mascarille de Molière, les Frontin de Marivaux  et les Lafleur de Dancourt, ces grandes expressions de l’audace  dans la friponnerie, de la ruse aux abois, du stratagème renaissant  de ses ficelles coupées, sont quelque chose de médiocre en comparaison  de ce colosse d’esprit et de misère. Quand, à Paris, vous rencontrez un type, ce n’est plus un homme, c’est un spectacle!  ce n’est plus un moment de la vie, mais une existence, plusieurs  existences! Cuisez trois fois dans un four un buste de plâtre, vous  obtenez une espèce d’apparence bâtarde de bronze florentin; eh!  bien, les éclairs de malheurs innombrables, les nécessités de positions  terribles avaient bronzé la tête de Contenson comme si la  sueur d’un four eût, par trois fois, déteint sur son visage. Les  rides très pressées ne pouvaient plus se déplisser, elles formaient  des plis éternels, blancs au fond. Cette figure jaune était tout  rides. Le crâne, semblable à celui de Voltaire, avait l’insensibilité  d’une tête de mort, et, sans quelques cheveux à l’arrière,  on eût douté qu’il fût celui d’un homme vivant. Sous un front  immobile, s’agitaient sans rien exprimer, des yeux de Chinois  exposés sous verre à la porte d’un magasin de thé, des yeux factices  qui jouent la vie, et dont l’expression ne change jamais. Le  nez, camus comme celui de la mort, narguait le Destin, et la  bouche, serrée comme celle d’un avare, était toujours ouverte  et néanmoins discrète comme le rictus d’une boîte à lettres. Calme  comme un sauvage, les mains hâlées, Contenson, petit homme  sec et maigre, avait cette attitude diogénique pleine d’insouciance  qui ne peut jamais se plier aux formes du respect. Et quels commentaires  de sa vie et de ses mœurs n’étaient pas écrits dans son  costume, pour ceux qui savent déchiffrer un costume?… Quel pantalon  surtout!… un pantalon de recors, noir et luisant comme  l’étoffe dite voile avec laquelle on fait les robes d’avocats!… un  gilet acheté au Temple, mais à châle et brodé!… un habit d’un  noir rouge!… Et tout cela brossé, quasi propre, orné d’une montre  attachée par une chaîne en chrysocale. Contenson laissait voir  une chemise de percale jaune, plissée, sur laquelle brillait un faux  diamant en épingle! Le col de velours ressemblait à un carcan,  sur lequel débordaient les plis rouges d’une chair de caraïbe. Le  chapeau de soie était luisant comme du satin, mais la coiffe eût  rendu de quoi faire deux lampions si quelque épicier l’eût acheté  pour le faire bouillir. Ce n’est rien que d’énumérer ces accessoires,  il faudrait pouvoir peindre l’excessive prétention que Contenson  savait leur imprimer. Il y avait je ne sais quoi de coquet dans le  col de l’habit, dans le cirage tout frais des bottes à semelles entrebâillées, qu’aucune expression française ne peut rendre. Enfin,  pour faire entrevoir ce mélange de tons si divers, un homme  d’esprit aurait compris, à l’aspect de Contenson, que, si au lieu d’être  mouchard il eût été voleur, toutes ces guenilles, au lieu d’attirer  le sourire sur les lèvres, eussent fait frissonner d’horreur. Sur le  costume, un observateur se fût dit: —Voilà un homme infâme, il boit, il joue, il a des vices, mais il ne se soûle pas, mais il ne  triche pas, ce n’est ni un voleur, ni un assassin. Et Contenson était  vraiment indéfinissable jusqu’à ce que le mot espion fût venu dans  la pensée. Cet homme avait fait autant de métiers inconnus qu’il  y en a de connus. Le fin sourire de ses lèvres pâles, le clignement  de ses yeux verdâtres, la petite grimace de son nez camus, disaient  qu’il ne manquait pas d’esprit. Il avait un visage de fer blanc, et  l’âme devait être comme le visage. Aussi ses mouvements de physionomie  étaient-ils des grimaces arrachées par la politesse, plutôt  que l’expression de ses mouvements intérieurs. Il eût effrayé, s’il  n’eût pas fait tant rire. Contenson, un des plus curieux produits  de l’écume qui surnage aux bouillonnements de la cuve parisienne, où tout est en fermentation, se piquait surtout d’être philosophe.  Il disait sans amertume: —J’ai de grands talents, mais on les a  pour rien, c’est comme si j’étais un crétin! Et il se condamnait  au lieu d’accuser les hommes. Trouvez beaucoup d’espions qui  n’aient pas plus de fiel que n’en avait Contenson? — Les circonstances  sont contre nous, répétait-il à ses chefs, nous pouvions  être du cristal, nous restons grain de sable, voilà tout. Son cynisme  en fait de costume avait un sens: il tenait aussi peu à son  habillement de ville que les acteurs tiennent au leur; il excellait  à se déguiser, à se grimer; il eût donné des leçons à Frédérick  Lemaître, car il pouvait se faire dandy quand il le fallait. Il manifestait  une profonde antipathie pour la Police Judiciaire, car il  avait appartenu sous l’Empire à la police de Fouché, qu’il regardait  comme un grand homme. Depuis la suppression du Ministère de la  Police, il avait pris pour pis-aller la partie des arrestations commerciales; mais ses capacités connues, sa finesse en faisaient un  instrument précieux, et les chefs inconnus de la Police Politique avaient  maintenu son nom sur leurs listes. Contenson, de même  que ses camarades, n’était qu’un des comparses du drame dont  les premiers rôles appartenaient à leurs chefs, quand il s’agissait  d’un travail politique.  — Hâlés fis-en, dit Nucingen en renvoyant son secrétaire par un geste.   — Pourquoi cet homme est-il dans un hôtel et moi dans un garni…, se disait Contenson. Il a trois fois roué ses créanciers, il a volé, moi je n’ai jamais pris un denier… J’ai plus de talent qu’il n’en a…  — Gondanson, mon bedid, dit le baron, vûs m’affesse garoddé ein pilet de mile vrancs…  — Ma maîtresse devait à Dieu et au diable…  — Ti has eine maîtresse? s’écria Nucingen en regardant Contenson avec une admiration mêlée d’envie.  — Je n’ai que soixante-six ans, répondit Contenson en homme que le Vice avait maintenu jeune, comme un fatal exemple.  — Et que vaid-elle?  — Elle m’aide, dit Contenson. Quand on est voleur et qu’on est aimé par une honnête femme, ou elle devient voleuse, ou l’on devient honnête homme. Moi, je suis resté mouchard.  — Ti has pessoin t’archant, tuchurs! demanda Nucingen.  — Toujours, répondit Contenson en souriant, c’est mon état d’en désirer, comme le vôtre est d’en gagner; nous pouvons nous entendre: ramassez-m’en, je me charge de le dépenser. Vous serez le puits et moi le seau…  — Feux-tu cagner ein pilet te sainte saint vrancs?  — Belle question! mais suis-je bête?… Vous ne me l’offrez pas pour réparer l’injustice de la fortune à mon égard.  — Di tutte, ché le choins au pilet te mile ké ti m’has ghibbé; ça vait kinse sante vrancs ke che de tonne.  — Bien, vous me donnez les mille francs que j’ai pris, et vous ajoutez cinq cents francs…  — C’esde pien ça, fit Nucingen en hochant la tête.  — Ça ne fait toujours que cinq cents francs, dit imperturbablement Contenson.  — À tonner?… répondit le baron.  — À prendre. Eh! bien, contre quelle valeur monsieur le baron échange-t-il cela?  — On m’a did qu’il y affait à Baris ein ôme gabable te tégoufrir la phâme que chaime, et queu tu sais son hatresse… Envin ein maîdre en esbionache?  — C’est vrai…  — Eh! pien, tonne moi l’hatresse, et ti hâs les saint sante vrancs.   — Où sont-ils? répondit vivement Contenson.  — Les foissi, reprit le baron en tirant un billet de sa poche.  — Eh! bien, donnez, dit Contenson en tendant la main.  — Tonnant, tonnant, hâlons foir l’ôme, et ti has l’archant, gar ti bourrais me fendre peaugoup t’atresses à ce brix-là.  Contenson se mit à rire.  — Au fait, vous avez le droit de penser cela de moi, dit-il ayant l’air de se gourmander. Plus notre état est canaille, plus il y faut de probité. Mais, voyez-vous, monsieur le baron, mettez six cents francs, et je vous donnerai un bon conseil.  — Tonne, et vie-toi à ma chenerosidé…  — Je me risque, dit Contenson; mais je joue gros jeu. En police, voyez-vous, il faut aller sous terre. Vous dites: Allons, marchons!… Vous êtes riche, vous croyez que tout cède à l’argent. L’argent est bien quelque chose. Mais avec de l’argent, selon les deux ou trois hommes forts de notre partie, on n’a que des hommes. Et il existe des choses, auxquelles on ne pense point, qui ne peuvent pas s’acheter!… On ne soudoie pas le hasard. Aussi, en bonne police, ça ne se fait-il pas ainsi. Voulez-vous vous montrer avec moi en voiture? on sera rencontré. On a le hasard tout aussi bien pour soi que contre soi.  — Frai? dit le baron.  — Dame! oui, monsieur. C’est un fer à cheval ramassé dans la rue qui a mené le Préfet de police à la découverte de la machine infernale. Eh! bien, quand nous irions ce soir, à la nuit, en fiacre chez monsieur de Saint-Germain, il ne se soucierait pas plus de vous voir entrant chez lui que vous d’être vu y allant.  — C’esd chiste, dit le baron.  — Ah! c’est le fort des forts, le second du fameux Corentin, le bras droit de Fouché, que d’aucuns disent son fils naturel, il l’aurait eu étant prêtre; mais c’est des bêtises: Fouché savait être prêtre, comme il a su être ministre, Eh! bien, vous ne ferez pas travailler cet homme-là, voyez-vous, à moins de dix billets de mille francs… pensez-y… Mais votre affaire sera faite, et bien faite. Ni vu ni connu, comme on dit. Je devrai prévenir monsieur de Saint-Germain, et il vous assignera quelque rendez-vous dans un endroit où personne ne pourra rien voir ni rien entendre, car il court des dangers à faire de la police pour le compte des particuliers. Mais, que voulez-vous?… c’est un brave homme, le roi des hommes, et un homme qui a essuyé de grandes persécutions, et pour avoir sauvé la France, encore!…   — Ai pien, di m’égriras l’hire tu Percher, dit le baron en souriant de cette vulgaire plaisanterie.  — Monsieur le baron ne me graisse pas la patte?… dit Contenson avec un air à la fois humble et menaçant.  — Chan, cria le baron à son jardinier, fa temanter fint vrancs à Cheorche, et abborde-les moi…  — Si monsieur le baron n’a pas d’autres renseignements que ceux qu’il m’a donnés, je doute cependant que le maître puisse lui être utile.  — Chen ai t’audres! répondit le baron d’un air fin.  — J’ai l’honneur de saluer monsieur le baron, dit Contenson en prenant la pièce de vingt francs, j’aurai l’honneur de venir dire à Georges où monsieur devra se trouver ce soir, car il ne faut jamais rien écrire en bonne police.  — C’edde trolle gomme ces caillarts onte de l’esbrit, se dit le baron, c’edde en bolice, dou gomme tans les avvaires.  En quittant le baron, Contenson alla tranquillement de la rue Saint-Lazare à la rue Saint-Honoré, jusqu’au café David; il y regarda par les carreaux et aperçut un vieillard connu là sous le nom du père Canquoëlle.  Le café David, situé rue de la Monnaie au coin de la rue Saint-Honoré, a joui pendant les trente premières années de ce siècle d’une sorte de célébrité, circonscrite d’ailleurs au quartier dit des Bourdonnais. Là se réunissaient les vieux négociants retirés ou les gros commerçants encore en exercice: les Camusot, les Lebas, les Pillerault, les Popinot, quelques propriétaires comme le petit père Molineux. On y voyait de temps en temps le vieux père Guillaume qui y venait de la rue du Colombier. On y parlait politique entre soi, mais prudemment, car l’opinion du café David était le libéralisme. On s’y racontait les cancans du quartier, tant les hommes éprouvent le besoin de se moquer les uns des autres!… Ce café, comme tous les cafés d’ailleurs, avait son personnage original dans ce père Canquoëlle, qui y venait depuis l’année 1811, et qui paraissait être si parfaitement en harmonie avec les gens probes réunis là, que personne ne se gênait pour parler politique en sa présence. Quelquefois ce bonhomme, dont la simplicité fournissait beaucoup  de plaisanteries aux habitués, avait disparu pour un ou deux mois;  mais ses absences, toujours attribuées à ses infirmités ou à sa vieillesse,  car il parut dès 1811 avoir passé l’âge de soixante ans, n’étonnaient  jamais personne.  — Qu’est donc devenu le père Canquoëlle?… disait-on à la dame du comptoir.  — J’ai dans l’idée, répondait-elle, qu’un beau jour nous apprendrons  sa mort par les Petites-Affiches.  Le père Canquoëlle donnait dans sa prononciation un perpétuel  certificat de son origine, il disait une estatue, espécialle, le peuble et ture pour turc. Son nom était celui d’un petit bien  appelé Les Canquoëlles, mot qui signifie hanneton dans quelques  provinces, et situé dans le département de Vaucluse, d’où il était  venu. On avait fini par dire Canquoëlle au lieu de des Canquoëlles,  sans que le bonhomme s’en fâchât, la noblesse lui semblait morte  en 1793; d’ailleurs le fief des Canquoëlles ne lui appartenait pas,  il était cadet d’une branche cadette. Aujourd’hui la mise du père  Canquoëlle semblerait étrange; mais de 1811 à 1820, elle n’étonnait  personne. Ce vieillard portait des souliers à boucles en acier  à facettes, des bas de soie à raies circulaires alternativement blanches  et bleues, une culotte en pou-de-soie à boucles ovales pareilles  à celle des souliers, quant à la façon. Un gilet blanc à  broderie, un vieil habit de drap verdâtre-marron à boutons de métal  et une chemise à jabot plissé dormant complétaient ce costume.  À moitié du jabot brillait un médaillon en or où se voyait sous  verre un petit temple en cheveux, une de ces adorables petitesses  de sentiment qui rassurent les hommes, tout comme un épouvantail  effraie les moineaux. La plupart des hommes, comme les animaux,  s’effraient et se rassurent avec des riens. La culotte du père  Canquoëlle se soutenait par une boucle qui, selon la mode du dernier  siècle, la serrait au-dessus de l’abdomen. De la ceinture pendaient  parallèlement deux chaînes d’acier composées de plusieurs  chaînettes, et terminées par un paquet de breloques. Sa cravate  blanche était tenue par derrière au moyen d’une petite boucle en  or. Enfin sa tête neigeuse et poudrée se parait encore, en 1816, du  tricorne municipal que portait aussi monsieur Try, Président du  tribunal. Ce chapeau, si cher au vieillard, le père Canquoëlle  l’avait remplacé depuis peu (le bonhomme crut devoir ce sacrifice à son temps) par cet ignoble chapeau rond contre lequel personne  n’ose réagir. Une petite queue, serrée dans un ruban, décrivait  dans le dos de l’habit une trace circulaire où la crasse disparaissait  sous une fine tombée de poudre. En vous arrêtant au trait distinctif  du visage, un nez plein de gibbosités, rouge et digne de figurer  dans un plat de truffes, vous eussiez supposé un caractère facile,  niais et débonnaire à cet honnête vieillard essentiellement gobe-mouche,  et vous en eussiez été la dupe, comme tout le café David,  où jamais personne n’avait examiné le front observateur, la bouche  sardonique et les yeux froids de ce vieillard dodeliné de vices,  calme comme un Vitellius dont le ventre impérial reparaissait, pour  ainsi dire, palingénésiquement.   En 1816, un jeune Commis-Voyageur, nommé Gaudissart, habitué  du café David, se grisa de onze heures à minuit avec un officier  à demi-solde. Il eut l’imprudence de parler d’une conspiration  ourdie contre les Bourbons, assez sérieuse et près d’éclater.  On ne voyait plus dans le café que le père Canquoëlle qui semblait  endormi, deux garçons qui sommeillaient, et la dame du comptoir.  Dans les vingt-quatre heures Gaudissart fut arrêté: la conspiration  était découverte. Deux hommes périrent sur l’échafaud.  Ni Gaudissart, ni personne ne soupçonna jamais le brave père  Canquoëlle d’avoir éventé la mèche. On renvoya les garçons, on  s’observa pendant un an, et l’on s’effraya de la police, de concert  avec le père Canquoëlle qui parlait de déserter le café David, tant  il avait horreur de la police.  Contenson entra dans le café, demanda un petit verre d’eau-de-vie,  ne regarda pas le père Canquoëlle occupé à lire les journaux;  seulement, quand il eut lampé son verre d’eau-de-vie, il prit la  pièce d’or du baron, et appela le garçon en frappant trois coups  secs sur la table. La dame du comptoir et le garçon examinèrent  la pièce d’or avec un soin très injurieux pour Contenson; mais leur  défiance était autorisée par l’étonnement que causait à tous les habitués  l’aspect de Contenson.   — Cet or est-il le produit d’un vol ou d’un assassinat?… Telle  était la pensée de quelques esprits forts et clairvoyants qui regardaient  Contenson par-dessous leurs lunettes tout en ayant l’air de  lire leur journal. Contenson, qui voyait tout et ne s’étonnait  jamais de rien, s’essuya dédaigneusement les lèvres avec un foulard  où il n’y avait que trois reprises, reçut le reste de sa monnaie,  empocha tous les gros sous dans son gousset dont la doublure, jadis  blanche, était aussi noire que le drap du pantalon, et n’en laissa  pas un seul au garçon.  — Quel gibier de potence! dit le père Canquoëlle à monsieur  Pillerault son voisin.  — Bah! répondit à tout le café monsieur Camusot, qui seul  n’avait pas montré le moindre étonnement, c’est Contenson, le bras  droit de Louchard, notre Garde du Commerce. Les drôles ont peut-être  quelqu’un à pincer dans le quartier…  Un quart d’heure après, le bonhomme Canquoëlle se leva, prit  son parapluie, et s’en alla tranquillement. N’est-il pas nécessaire  d’expliquer quel homme terrible et profond se cachait sous l’habit  du père Canquoëlle, de même que l’abbé Carlos recélait Vautrin!  Ce Méridional, né à Canquoëlle, le seul domaine de sa famille,  assez honorable d’ailleurs, avait nom Peyrade. Il appartenait en  effet à la branche cadette de la maison de La Peyrade, une vieille  mais pauvre famille du Comtat, qui possède encore la petite terre de  La Peyrade. Il était venu, lui septième enfant, à pied à Paris,  avec deux écus de six livres dans sa poche, en 1772, à l’âge  de dix-sept ans, poussé par les vices d’un tempérament fougueux,  par la brutale envie de parvenir qui attire tant de méridionaux dans  la capitale, quand ils ont compris que la maison paternelle ne  pourra jamais fournir les rentes de leurs passions. On comprendra  toute la jeunesse de Peyrade en disant qu’en 1782 il était le confident,  le héros de la lieutenance-générale de police, où il fut très  estimé par messieurs Lenoir et d’Albert, les deux derniers lieutenants-généraux. La Révolution n’eut pas de police, elle n’en avait  pas besoin. L’espionnage, alors assez général, s’appela civisme. Le  Directoire, gouvernement un peu plus régulier que celui du Comité  de Salut public, fut obligé de reconstituer une police, et le Premier  Consul en acheva la création par la préfecture de police et par le  Ministère de la Police générale. Peyrade, l’homme des traditions,  créa le personnel, de concert avec un homme appelé Corentin,  beaucoup plus fort que Peyrade d’ailleurs, quoique plus jeune, et  qui ne fut un homme de génie que dans les souterrains de la police.  En 1808, les immenses services que rendit Peyrade furent récompensés  par sa nomination au poste éminent de Commissaire-Général  de police à Anvers. Dans la pensée de Napoléon, cette espèce  de préfecture de police équivalait à un ministère de la police chargé de surveiller la Hollande. Au retour de la campagne de 1809, Peyrade  fut enlevé d’Anvers par un ordre du cabinet de l’Empereur,  amené en poste à Paris entre deux gendarmes, et jeté à la Force.  Deux mois après, il sortit de prison cautionné par son ami Corentin,  après avoir toutefois subi, chez le Préfet de police, trois interrogatoires  de chacun six heures. Peyrade devait-il sa disgrâce à  l’activité miraculeuse avec laquelle il avait secondé Fouché dans  la défense des côtes de la France, attaquées par ce qu’on a, dans  le temps, nommé l’expédition de Walcheren, et dans laquelle le  duc d’Otrante déploya des capacités dont s’effraya l’Empereur? Ce  fut probable dans le temps pour Fouché; mais aujourd’hui que  tout le monde sait ce qui se passa dans ce temps au Conseil des ministres  convoqué par Cambacérès, c’est une certitude. Tous foudroyés  par la nouvelle de la tentative de l’Angleterre, qui rendait à  Napoléon l’expédition de Boulogne, et surpris sans le maître alors  retranché dans l’île de Lobau, où l’Europe le croyait perdu, les ministres  ne savaient quel parti prendre. L’opinion générale fut d’expédier  un courrier à l’Empereur; mais Fouché seul osa tracer le  plan de campagne qu’il mit d’ailleurs à exécution. — Agissez comme  vous voudrez, lui dit Cambacérès; mais moi qui tiens à ma tête,  j’expédie un rapport à l’Empereur.On sait quel absurde prétexte  prit l’Empereur, à son retour, en plein Conseil d’État, pour disgracier  son ministre et le punir d’avoir sauvé la France sans lui.  Depuis ce jour, l’Empereur doubla l’inimitié du prince de Talleyrand  de celle du duc d’Otrante, les deux seuls grands politiques  dus à la Révolution, et qui peut-être eussent sauvé Napoléon en 1813.  On prit, pour mettre Peyrade à l’écart, le vulgaire prétexte de concussion:  il avait favorisé la contrebande en partageant quelques profits  avec le haut commerce. Ce traitement était rude pour un  homme qui devait le bâton de maréchal du Commissariat-Général  à de grands services rendus. Cet homme, vieilli dans la pratique  des affaires, possédait les secrets de tous les gouvernements depuis  l’an 1775, époque de son entrée à la Lieutenance-Générale de  police. L’Empereur, qui se croyait assez fort pour créer des hommes  à son usage, ne tint aucun compte des représentations qui lui furent  faites plus tard en faveur d’un homme considéré comme un des  plus sûrs, des plus habiles et des plus fins de ces génies inconnus,  chargés de veiller à la sûreté des États. Peyrade fut d’autant plus  cruellement atteint, que, libertin et gourmand, il se trouvait  relativement aux femmes dans la situation d’un pâtissier qui aimerait  les friandises. Ses habitudes étaient devenues chez lui la nature  même: il ne pouvait plus se passer de bien dîner, de jouer, de  mener enfin cette vie de grand seigneur sans faste à laquelle  s’adonnent tous les gens de facultés puissantes, et qui se sont fait  un besoin de distractions exorbitantes. Puis, il avait jusqu’alors  grandement vécu sans jamais être tenu à représentation, mangeant  à même, car on ne comptait jamais ni avec lui ni avec Corentin,  son ami. Cyniquement spirituel, il aimait d’ailleurs son état, il  était philosophe. Enfin, un espion, à quelque étage qu’il soit dans  la machine de la police, ne peut pas plus qu’un forçat revenir à  une profession dite honnête ou libérale. Une fois marqués, une fois  immatriculés, les espions et les condamnés ont pris, comme les  diacres, un caractère indélébile. Il est des êtres auxquels l’État Social  imprime des destinations fatales. Pour son malheur, Peyrade  s’était amouraché d’une jolie petite fille, un enfant qu’il avait  la certitude d’avoir eu lui-même d’une actrice célèbre, à laquelle il  rendit un service et qui en fut reconnaissante pendant trois mois.  Peyrade, qui fit revenir son enfant d’Anvers, se vit donc sans ressources  dans Paris, avec un secours annuel de douze cents francs  accordé par la Préfecture de police au vieil élève de Lenoir. Il se  logea rue des Moineaux, au quatrième, dans un petit appartement  de cinq pièces, pour deux cent cinquante francs.  Si jamais un homme doit sentir l’utilité, les douceurs de l’amitié,  n’est-ce pas le lépreux moral appelé par la foule un espion, par le  peuple un mouchard, par l’administration un agent? Peyrade et  Corentin étaient donc amis comme Oreste et Pylade. Peyrade avait  formé Corentin, comme Vien forma David: l’élève surpassa  promptement le maître. Ils avaient commis ensemble plus d’une  expédition. (Voir Une ténébreuse affaire.) Peyrade, heureux  d’avoir deviné le mérite de Corentin, l’avait lancé dans la carrière  en lui préparant un triomphe. Il força son élève à se servir d’une  maîtresse qui le dédaignait comme d’un hameçon à prendre un  homme. (Voir Les Chouans.) Et Corentin avait à peine alors  vingt-cinq ans!… Corentin, resté l’un des généraux dont le Ministre  de la police est le Connétable, avait gardé, sous le duc de  Rovigo, la place éminente qu’il occupait sous le duc d’Otrante. Or,  il en était alors de la Police Générale comme de la Police Judiciaire.  À chaque affaire un peu vaste, on passait des forfaits, pour ainsi dire, avec les trois, quatre ou cinq agents capables. Le ministre, instruit de quelque complot, averti de quelque machination, n’importe  comment, disait à l’un des colonels de sa police: —Que  vous faut-il pour arriver à tel résultat? Corentin répondait après  un mûr examen: —Vingt, trente, quarante mille francs.Puis, une fois l’ordre donné d’aller en avant, tous les moyens et les  hommes à employer étaient laissés au choix et au jugement de Corentin  ou de l’agent désigné. La Police Judiciaire agissait d’ailleurs  ainsi pour la découverte des crimes avec Vidocq.  La Police Politique, de même que la Police Judiciaire, prenait  ses hommes principalement parmi les agents connus, immatriculés, habituels, et qui sont comme les soldats de cette force secrète si  nécessaire aux gouvernements, malgré les déclamations des philanthropes  ou des moralistes à petite morale. Mais l’excessive confiance  due aux deux ou trois généraux de la trempe de Peyrade et  de Corentin impliquait, chez eux, le droit d’employer des personnes  inconnues, toujours néanmoins à charge de rendre compte  au ministre dans les cas graves. Or, l’expérience, la finesse de Peyrade  étaient trop précieuses à Corentin, qui, la bourrasque de  1810 passée, employa son vieil ami, le consulta toujours, et subvint  largement à ses besoins. Corentin trouva moyen de donner  environ mille francs par mois à Peyrade. De son côté, Peyrade  rendit d’immenses services à Corentin. En 1816, Corentin, à propos  de la découverte de la conspiration où devait tremper le bonapartiste  Gaudissart, essaya de faire réintégrer Peyrade à la Police  Générale du Royaume; mais une influence inconnue écarta Peyrade.  Voici pourquoi. Dans leur désir de se rendre nécessaires, Peyrade et Corentin, à l’instigation du duc d’Otrante, avaient organisé,  pour le compte de LouisXVIII, une Contre-Police dans  laquelle Contenson et quelques autres agents de cette force furent  employés. LouisXVIII mourut, instruit de secrets qui resteront  des secrets pour les historiens les mieux informés. La lutte de la  Police Générale du Royaume et de la Contre-Police du Roi engendra  d’horribles affaires dont le secret a été gardé par quelques échafauds.  Ce n’est ici ni le lieu ni l’occasion d’entrer dans des détails  à ce sujet, car les Scènes de la Vie Parisienne ne sont pas les Scènes  de la Vie Politique; et il suffit de faire apercevoir quels étaient les  moyens d’existence de celui qu’on appelait le bonhomme Canquoëlle  au café David, par quels fils il se rattachait au pouvoir terrible et mystérieux de la Police. De 1817 à 1822, Corentin, Peyrade et  leurs agents eurent pour mission d’espionner souvent le ministre  lui-même. Ceci peut expliquer pourquoi le Ministère refusa d’employer  Peyrade, sur qui Corentin, à l’insu de Peyrade, fit tomber  les soupçons des ministres, afin d’utiliser son ami, quand sa réintégration  lui parut impossible. Les ministres eurent confiance en  Corentin, ils le chargèrent de surveiller Peyrade, ce qui fit sourire  LouisXVIII. Corentin et Peyrade restaient alors entièrement  les maîtres du terrain. Contenson, pendant long-temps attaché à  Peyrade, le servait encore. Il s’était mis au service de Gardes du  Commerce par les ordres de Corentin et de Peyrade. En effet, par  suite de cette espèce de fureur qu’inspire une profession exercée  avec amour, ces deux généraux aimaient à placer leurs plus habiles  soldats dans tous les endroits où les renseignements pouvaient abonder.  D’ailleurs, les vices de Contenson, ses habitudes dépravées  exigeaient tant d’argent, qu’il lui fallait beaucoup de besogne. Contenson, sans commettre aucune indiscrétion, avait dit à Louchard  qu’il connaissait le seul homme capable de satisfaire le baron de Nucingen.  Peyrade était, en effet, le seul agent qui pouvait faire impunément  de la police pour le compte d’un particulier. LouisXVIII  mort, Peyrade perdit non-seulement toute son importance, mais  encore les bénéfices de sa position d’Espion Ordinaire de Sa Majesté.  En se croyant indispensable, il avait continué son train de  vie. Les femmes, la bonne chère et le Cercle des Étrangers avaient  préservé de toute économie un homme qui jouissait, comme tous  les gens taillés pour les vices, d’une constitution de fer. Mais, de  1826 à 1829, près d’atteindre soixante-quatorze ans, il enrayait, selon son expression. D’année en année, Peyrade avait vu son bien-être  diminuant. Il assistait aux funérailles de la Police, il voyait avec  chagrin le gouvernement de CharlesX en abandonnant les bonnes  traditions. De session en session, la Chambre rognait les allocations  nécessaires à l’existence de la Police, en haine de ce moyen  de gouvernement et par parti pris de moraliser cette institution.   — C’est comme si l’on voulait faire la cuisine en gants blancs, disait Peyrade à Corentin.   Corentin et Peyrade apercevaient 1830 dès 1825. Ils connaissaient  la haine intime que LouisXVIII portait à son successeur, ce  qui explique son laisser-aller avec la branche cadette, et sans laquelle  son règne et sa politique seraient une énigme sans mot.   En vieillissant, son amour pour sa fille naturelle avait grandi  chez Peyrade. Pour elle, il s’était mis sous sa forme bourgeoise, car il voulait marier sa Lydie à quelque honnête homme. Aussi, depuis trois ans surtout, voulait-il se caser, soit à la Préfecture de  Police, soit à la Direction de la Police Générale du Royaume, dans  quelque place ostensible, avouable. Il avait fini par inventer une  place dont la nécessité se ferait, disait-il à Corentin, sentir tôt ou  tard. Il s’agissait de créer à la Préfecture de police un Bureau dit  de renseignements, qui serait un intermédiaire entre la Police  de Paris proprement dite, la Police judiciaire et la Police du  Royaume, afin de faire profiter la Direction Générale de toutes ces  forces disséminées. Peyrade seul pouvait, à son âge, après cinquante-cinq  ans de discrétion, être l’anneau qui rattacherait les trois  polices, être enfin l’archiviste à qui la Politique et la justice s’adresseraient pour s’éclairer en certains cas. Peyrade espérait ainsi  rencontrer, Corentin aidant, une occasion d’attraper une dot et un  mari pour sa petite Lydie. Corentin avait déjà parlé de cette affaire  au Directeur Général de la Police du Royaume, sans parler de  Peyrade, et le Directeur Général, un Méridional, jugeait nécessaire  de faire venir la proposition de la Préfecture.  Au moment où Contenson avait frappé trois coups avec sa pièce  d’or sur la table du café, signal qui voulait dire: «J’ai à vous parler», le doyen des hommes de police était à penser à ce problème: «Par quel personnage, par quel intérêt faire marcher le Préfet de  Police actuel?» Et il avait l’air d’un imbécile étudiant son Courrier français. — Notre pauvre Fouché, se disait-il en cheminant  le long de la rue Saint-Honoré, ce grand homme est mort! nos intermédiaires  avec LouisXVIII sont en disgrâce! D’ailleurs, comme  me le disait Corentin hier, on ne croit plus à l’agilité ni à l’intelligence  d’un septuagénaire… Ah! pourquoi me suis-je habitué à  dîner chez Véry, à boire des vins exquis… à chanter la Mère Godichon…  à jouer quand j’ai de l’argent! Pour s’assurer une position, il ne suffit pas d’avoir de l’esprit, comme dit Corentin, il faut  encore de l’esprit de conduite! Ce cher monsieur Lenoir m’a bien  prédit mon sort quand il s’est écrié, à propos de l’affaire du Collier: — Vous ne serez jamais rien! en apprenant que je n’étais pas  resté sous le lit de la fille Oliva.  Si le vénérable père Canquoëlle (on l’appelait le père Canquoëlle  dans sa maison) était resté rue des Moineaux, au quatrième étage, croyez qu’il avait trouvé, dans la disposition du local, des bizarreries  qui favorisaient l’exercice de ses terribles fonctions. Sise au  coin de la rue Saint-Roch, sa maison se trouvait sans voisinage  d’un côté. Comme elle était partagée en deux portions, au moyen  de l’escalier, il existait, à chaque étage, deux chambres complètement  isolées. Ces deux chambres étaient situées du côté de la rue  Saint-Roch. Au-dessus du quatrième étage s’étendaient des mansardes  dont l’une servait de cuisine, et dont l’autre était l’appartement  de l’unique servante du père Canquoëlle, une Flamande  nommée Katt, qui avait nourri Lydie. Le père Canquoëlle avait  fait sa chambre à coucher de la première des deux pièces séparées,  et de la seconde son cabinet. Un gros mur mitoyen isolait ce cabinet  par le fond. La croisée, qui voyait sur la rue des Moineaux,  faisait face à un mur d’encoignure sans fenêtre. Or, comme toute  la largeur de la chambre de Peyrade les séparait de l’escalier, les  deux amis ne craignaient aucun regard, aucune oreille, en causant  d’affaires dans ce cabinet fait exprès pour leur affreux métier. Par  précaution, Peyrade avait mis un lit de paille, une thibaude et un  tapis très épais dans la chambre de la Flamande, sous prétexte de  rendre heureuse la nourrice de son enfant. De plus, il avait condamné  la cheminée, en se servant d’un poêle dont le tuyau sortait  par le mur extérieur sur la rue Saint-Roch. Enfin, il avait étendu  sur le carreau plusieurs tapis, afin d’empêcher les locataires de l’étage  inférieur de saisir aucun bruit. Expert en moyens d’espionnage,  il sondait le mur mitoyen, le plafond et le plancher une fois  par semaine, et les visitait comme un homme qui veut tuer des  insectes importuns.   La certitude d’être là, sans témoins ni auditeurs, avait fait  choisir ce cabinet à Corentin pour salle de délibération quand il ne  délibérait pas chez lui. Le logement de Corentin n’était connu que  du Directeur-Général de la Police du Royaume et de Peyrade, il y  recevait les personnages que le ministère ou le château prenaient  pour intermédiaires dans les circonstances graves; mais aucun  agent, aucun homme en sous-ordre n’y venait, et il combinait les  choses du métier chez Peyrade. Dans cette chambre sans aucune  apparence se tramèrent des plans, se prirent des résolutions qui  fourniraient d’étranges annales et des drames curieux, si les murs  pouvaient parler. Là s’analysèrent, de 1816 à 1826, d’immenses  intérêts. Là se découvrirent dans leur germe les événements qui devaient peser sur la France. Là, Peyrade et Corentin, aussi prévoyants, mais plus instruits que Bellart, le Procureur-Général, se  disaient dès 1819: —Si LouisXVIII ne veut pas frapper tel ou  tel coup, se défaire de tel prince, il exècre donc son frère? il veut  donc lui léguer une révolution?  La porte de Peyrade était ornée d’une ardoise sur laquelle il  trouvait parfois des marques bizarres, des chiffres écrits à la craie.  Cette espèce d’algèbre infernale offrait aux initiés des significations très-claires.   En face de l’appartement si mesquin de Peyrade, celui de Lydie  était composé d’une antichambre, d’un petit salon, d’une chambre  à coucher et d’un cabinet de toilette… La porte de Lydie, comme  celle de la chambre de Peyrade, était composée d’une tôle de quatre  lignes d’épaisseur, placée entre deux fortes planches en chêne, armées de serrures et d’un système de gonds qui les rendaient  aussi difficiles à forcer que des portes de prison. Aussi, quoique la  maison fût une de ces maisons à allée, à boutique et sans portier, Lydie vivait-elle là sans avoir rien à craindre. La salle à manger, le petit salon, la chambre, dont toutes les croisées avaient des jardins  aériens, étaient d’une propreté flamande et pleine de luxe.   La nourrice flamande n’avait jamais quitté Lydie, qu’elle appelait  sa fille. Toutes deux elles allaient à l’église avec une régularité  qui donnait du bonhomme Canquoëlle une excellente opinion à  l’épicier royaliste établi dans la maison, au coin de la rue des Moineaux  et de la rue Neuve-Saint-Roch, et dont la famille, la cuisine, les garçons occupaient le premier étage et l’entresol. Au second  étage vivait le propriétaire, et le troisième était loué, depuis  vingt ans, par un lapidaire. Chacun des locataires avait la clef de  la porte bâtarde. L’épicière recevait d’autant plus complaisamment  les lettres et les paquets adressés à ces trois paisibles ménages, que  le magasin d’épiceries était pourvu d’une boîte aux lettres. Sans  ces détails, les étrangers et ceux à qui Paris est connu n’auraient  pu comprendre le mystère et la tranquillité, l’abandon et la sécurité  qui faisaient de cette maison une exception parisienne. Dès  minuit, le père Canquoëlle pouvait ourdir toutes les trames, recevoir  des espions et des ministres, des femmes et des filles, sans que  qui que ce soit au monde s’en aperçût.   Peyrade, de qui la Flamande avait dit à la cuisinière de l’épicier: —Il ne ferait pas de mal à une mouche! passait pour le meilleur des hommes. Il n’épargnait rien pour sa fille. Lydie, qui avait eu Schmuke pour maître de musique, était musicienne à  pouvoir composer. Elle savait laver une seppia, peindre à la  gouache et à l’aquarelle. Peyrade dînait tous les dimanches avec sa  fille. Ce jour-là le bonhomme était exclusivement père. Religieuse  sans être dévote, Lydie faisait ses pâques et allait à confesse tous  les mois. Néanmoins, elle se permettait de temps en temps la petite  partie de spectacle. Elle se promenait aux Tuileries quand il  faisait beau. Tels étaient tous ses plaisirs, car elle menait la vie la  plus sédentaire. Lydie, qui adorait son père, en ignorait entièrement  les sinistres capacités et les occupations ténébreuses. Aucun  désir n’avait troublé la vie pure de cette enfant si pure. Svelte,  belle comme sa mère, douée d’une voix délicieuse, d’un minois fin,  encadré par de beaux cheveux blonds, elle ressemblait à ces anges  plus mystiques que réels, posés par quelques peintres primitifs au  fond de leurs Saintes-Familles. Le regard de ses yeux bleus semblait  verser un rayon du ciel sur celui qu’elle favorisait d’un coup  d’œil. Sa mise chaste, sans exagération d’aucune mode, exhalait un  charmant parfum de bourgeoisie.   Figurez-vous un vieux Satan, père d’un ange, et se rafraîchissant  à ce divin contact, vous aurez une idée de Peyrade et de sa  fille. Si quelqu’un eût sali ce diamant, le père aurait inventé, pour  l’engloutir, un de ces formidables traquenards où se prirent, sous  la Restauration, des malheureux qui portèrent leurs têtes sur l’échafaud.  Mille écus par an suffisaient à Lydie et à Katt, celle  qu’elle appelait sa bonne.  En entrant par le haut de la rue des Moineaux, Peyrade aperçut  Contenson; il le dépassa, monta le premier, entendit les pas de  son agent dans l’escalier, et l’introduisit avant que la Flamande  n’eût mis le nez à la porte de sa cuisine. Une sonnette que faisait  partir une porte à claire-voie, placée au troisième étage où demeurait  le lapidaire, avertissait les locataires du troisième et du  quatrième quand il montait quelqu’un pour eux. Il est inutile de  dire que, dès minuit, Peyrade cotonnait le battant de cette sonnette.  — Qu’y a-t-il donc de si pressé, Philosophe?  Philosophe était le surnom que Peyrade donnait à Contenson, et  que méritait cet Épictète des Mouchards.  — Mais il y a quelque chose, comme dix mille à prendre.   — Qu’est-ce? politique?  — Non, une niaiserie! Le baron de Nucingen, vous savez, ce  vieux voleur patenté, hennit après une femme qu’il a vue au bois  de Vincennes, et il faut la lui trouver, ou il meurt d’amour… L’on  a fait une consultation de médecins hier, à ce que m’a dit son valet  de chambre… Je lui ai déjà soutiré mille francs, sous prétexte de  chercher l’infante.  Et Contenson raconta la rencontre de Nucingen et d’Esther, en  ajoutant que le baron avait quelques renseignements nouveaux.  — Va, dit Peyrade, nous lui trouverons sa Dulcinée; dis-lui de  venir en voiture ce soir aux Champs-Élysées, avenue Gabriel, au coin de l’allée de Marigny.  Peyrade mit Contenson à la porte, et frappa chez sa fille comme  il fallait frapper pour être admis. Il entra joyeusement, le hasard  venait de lui jeter un moyen d’avoir enfin la place qu’il désirait. Il  se plongea dans un bon fauteuil à la Voltaire après avoir embrassé  Lydie au front, et lui dit: — Joue-moi quelque chose?…   Lydie lui joua un morceau écrit, pour le piano, par Beethoven.  — C’est bien joué cela, ma petite biche, dit-il en prenant sa fille  entre ses genoux, sais-tu que nous avons vingt et un ans? Il faut  se marier, car notre père a plus de soixante-dix ans…  — Je suis heureuse ici, répondit-elle.  — Tu n’aimes que moi, moi si laid, si vieux? demanda Peyrade.  — Mais qui veux-tu donc que j’aime?  — Je dîne avec toi, ma petite biche, préviens-en Katt. Je songe  à nous établir, à prendre une place et à te chercher un mari digne  de toi… quelque bon jeune homme, plein de talent, de qui tu  puisses être fière un jour…  — Je n’en ai vu qu’un encore qui m’ait plu pour mari…  — Tu en as vu un?…  — Oui, aux Tuileries, reprit Lydie, il passait, il donnait le bras  à la comtesse de Sérizy.  — Il se nomme?…  — Lucien de Rubempré!… J’étais assise sous un tilleul avec  Katt, ne pensant à rien. Il y avait à côté de moi deux dames qui  se sont dit: «Voilà madame de Sérizy et le beau Lucien de Rubempré.» Moi, j’ai regardé le couple que ces deux dames regardaient.  «Ah! ma chère, a dit l’autre, il y a des femmes qui sont bien heureuses!… On lui passe tout, à celle-ci, parce qu’elle est  née Ronquerolles, et que son mari a le pouvoir. — Mais, ma chère, a répondu l’autre dame, Lucien lui coûte cher…» Qu’est-ce que  cela veut dire, papa?  — C’est des bêtises, comme en disent les gens du monde, répondit  Peyrade à sa fille d’un air de bonhomie. Peut-être faisaient-elles  allusion à des événements politiques.  — Enfin, vous m’avez interrogée, je vous réponds. Si vous  voulez me marier, trouvez-moi un mari qui ressemble à ce jeune homme-là…  — Enfant! répondit le père, la beauté chez les hommes n’est  pas toujours le signe de la bonté. Les jeunes gens doués d’un extérieur  agréable ne rencontrent aucune difficulté au début de la vie, ils ne déploient alors aucun talent, ils sont corrompus par les  avances que leur fait le monde, et il faut leur payer plus tard les  intérêts de leurs qualités!… Je voudrais te trouver ce que les  bourgeois, les riches et les imbéciles laissent sans secours ni protection…  — Qui, mon père?  — Un homme de talent inconnu… Mais, va, mon enfant chéri, j’ai les moyens de fouiller tous les greniers de Paris et d’accomplir  ton programme en présentant à ton amour un homme aussi beau  que le mauvais sujet dont tu me parles, mais plein d’avenir, un  de ces hommes signalés à la gloire et à la fortune… Oh! je n’y  songeais point! je dois avoir un troupeau de neveux, et dans le  nombre il peut s’en trouver un digne de toi!… Je vais écrire ou  faire écrire en Provence!  Chose étrange! en ce moment un jeune homme, mourant de  faim et de fatigue, venant à pied du département de Vaucluse, un  neveu du père Canquoëlle, entrait par la Barrière d’Italie, à la  recherche de son oncle. Dans les rêves de la famille à qui le destin  de cet oncle était inconnu, Peyrade offrait un texte d’espérances: on le croyait revenu des Indes avec des millions! Stimulé par ces  romans du coin du feu, ce petit-neveu, nommé Théodose, avait  entrepris un voyage de circumnavigation à la recherche de l’oncle fantastique.  Après avoir savouré les bonheurs de sa paternité pendant quelques  heures, Peyrade, les cheveux lavés et teints (sa poudre était un  déguisement), vêtu d’une bonne grosse redingote de drap bleu boutonnée jusqu’au menton, couvert d’un manteau noir, chaussé  de grosses bottes à fortes semelles et muni d’une carte particulière, marchait à pas lents le long de l’avenue Gabriel, où Contenson, déguisé en vieille marchande des quatre saisons, le rencontra devant  les jardins de l’Élysée-Bourbon.  — Monsieur Saint-Germain, lui dit Contenson en donnant à son  ancien chef son nom de guerre, vous m’avez fait gagner cinq cents  faces (francs); mais si je suis venu me poster là, c’est pour vous  dire que le damné baron, avant de me les donner, est allé prendre  des renseignements à la maison (la préfecture).  — J’aurai besoin de toi, sans doute, répondit Peyrade. Vois nos  numéros 7, 10 et 21, nous pourrons employer ces hommes-là  sans qu’on s’en aperçoive, ni à la Police, ni à la Préfecture.  Contenson alla se replacer auprès de la voiture où monsieur de  Nucingen attendait Peyrade.  — Je suis monsieur de Saint-Germain, dit le méridional au baron, en s’élevant jusqu’à la portière.  — Hé! pien, mondez afec moi, répondit le baron qui donna  l’ordre de marcher vers l’Arc de Triomphe de l’Étoile.  — Vous êtes allé à la Préfecture, monsieur le baron? ce n’est  pas bien… Peut-on savoir ce que vous avez dit à monsieur le Préfet, et ce qu’il vous a répondu? demanda Peyrade.  — Affant te tonner sainte cente vrancs à ein trôle gomme Godenzon, ch’édais pien aisse te saffoir s’il lès affait cagnés… Chai zimblement tidde au brevet de bolice que che zoubhaiddais ambloyer ein achent ti nom te Beyrate à l’édrancher tans eine mission téligade, et si che bouffais affoir en loui eine gonffiance ilimidée… Le brevet m’a rébonti que visse édiez ein tes plis hapiles ômes et tes plis ônêdes. C’esde tutte l’avvaire.  — Monsieur le baron veut-il me dire de quoi il s’agit, maintenant  qu’on lui a révélé mon vrai nom?…  Quand le baron eut expliqué longuement et verbeusement, dans  son affreux patois de juif polonais, et sa rencontre avec Esther, et  le cri du chasseur qui se trouvait derrière la voiture, et ses vains  efforts, il conclut en racontant ce qui s’était passé la veille chez lui, le sourire échappé à Lucien de Rubempré, la croyance de Bianchon  et de quelques dandies, relativement à une accointance entre l’inconnue  et ce jeune homme.   — Écoutez, monsieur le baron, vous me remettrez d’abord dix  mille francs en à-compte sur les frais, car pour vous, dans cette  affaire, il s’agit de vivre; et, comme votre vie est une manufacture  d’affaires, il ne faut rien négliger pour vous trouver cette femme.  Ah! vous êtes pincé!  — Ui, che zuis binzé…  — S’il faut davantage, je vous le dirai, baron; fiez-vous à moi, reprit Peyrade. Je ne suis pas, comme vous pouvez le croire, un  espion… J’étais, en 1807, commissaire-général de police à Anvers, et maintenant que LouisXVIII est mort, je puis vous confier que, pendant sept ans, j’ai dirigé sa contre-police… On ne marchande  donc pas avec moi. Vous comprenez bien, monsieur le baron, qu’on  ne peut pas faire le devis des consciences à acheter avant d’avoir  étudié une affaire. Soyez sans inquiétude, je réussirai. Ne croyez  pas que vous me satisferez avec une somme quelconque, je veux  autre chose pour récompense…  — Bourfi que ce ne soid bas ein royaume?… dit le baron.  — C’est moins que rien pour vous.  — Ça me fa!  — Vous connaissez les Keller?  — Paugoub.  — François Keller est le gendre du comte de Gondreville, et le comte de Gondreville a dîné chez vous hier avec son gendre.  — Ki tiaple beut fus tire… s’écria le baron. — Ce sera Chorche ki pafarte tuchurs, se dit en lui-même monsieur de Nucingen.  Peyrade se mit à rire. Le banquier conçut alors d’étranges soupçons  sur son domestique, en remarquant ce sourire.  — Le comte de Gondreville est tout à fait en position de m’obtenir  une place que je désire avoir à la Préfecture de police, et sur  la création de laquelle le Préfet aura, sous quarante-huit heures, un mémoire, dit Peyrade en continuant. Demandez la place pour  moi, faites que le comte de Gondreville veuille se mêler de cette  affaire, en y mettant de la chaleur, et vous reconnaîtrez ainsi le service  que je vais vous rendre. Je ne veux de vous que votre parole, car, si vous y manquiez, vous maudiriez tôt ou tard le jour où vous  êtes né… foi de Peyrade…  — Je fus tonne ma barole t’honner te vaire le bossiple…   — Si je ne faisais que le possible pour vous, ce ne serait pas assez.  — Hé pien, ch’achirai vrangement.  — Franchement… Voilà tout ce que je veux, dit Peyrade, et la  franchise est le seul présent un peu neuf que nous puissions nous  faire, l’un et l’autre.  — Vranchement, répéta le baron. U foullez-vûs que che vis remedde?  — Au bout du pont LouisXVI.  — Au bond te la Jambre, dit le baron à son valet de pied qui vint à la portière.  — Che fais tonc affoir l’eingonnie… se dit le baron en s’en allant.  — Quelle bizarrerie, se disait Peyrade en retournant à pied au Palais-Royal  où il se proposait d’essayer de tripler les dix mille francs  pour faire une dot à Lydie. Me voilà obligé d’examiner les petites  affaires du jeune homme dont un regard a ensorcelé ma fille. C’est  sans doute un de ces hommes qui ont l’œil à femme, se dit-il  en employant une des expressions du langage particulier qu’il avait  fait à son usage, et dans lesquelles ses observations, celles de Corentin  se résumaient par des mots où la langue était souvent violée,  mais par cela même, énergiques et pittoresques.  En rentrant chez lui, le baron de Nucingen ne se ressemblait  pas à lui-même; il étonna ses gens et sa femme, il leur montrait  une face colorée, animée, il était gai.  — Gare à nos actionnaires, dit du Tillet à Rastignac.  On prenait en ce moment le thé dans le petit salon de Delphine  de Nucingen, au retour de l’Opéra.  — Ui, reprit en souriant le baron qui saisit la plaisanterie de  son compère, chébroufe l’enfie de vaire tes avvaires…  — Vous avez donc vu votre inconnue? demanda madame de Nucingen.  — Non, répondit-il, che n’ai que l’esboir te la droufer.  — Aime-t-on jamais sa femme ainsi?… s’écria madame de Nucingen  en ressentant un peu de jalousie ou feignant d’en avoir.  — Quand vous l’aurez à vous, dit du Tillet au baron, vous nous  ferez souper avec elle, car je suis bien curieux d’examiner la créature  qui a pu vous rendre aussi jeune que vous l’êtes.   — C’esde eine cheffe-d’œivre te la gréation, répondit le vieux banquier.  — Il va se faire attraper comme un mineur, dit Rastignac à l’oreille de Delphine.  — Bah! il gagne bien assez d’argent pour…  — Pour en rendre un peu, n’est-ce pas!… dit du Tillet en interrompant la baronne.  Nucingen se promenait dans le salon comme si ses jambes le gênaient.  — Voilà le moment de lui faire payer vos nouvelles dettes, dit Rastignac à l’oreille de la baronne.  En ce moment même, l’abbé, venu rue Taitbout pour faire ses  dernières recommandations à Europe qui devait jouer le principal  rôle dans la comédie inventée pour tromper le baron de Nucingen, s’en allait plein d’espérance. Il fut accompagné jusqu’au boulevard  par Lucien, assez inquiet de voir ce demi-démon si parfaitement  déguisé, que lui-même ne l’avait reconnu qu’à sa voix.  — Où diable as-tu trouvé une femme plus belle qu’Esther? demanda-t-il  à son corrupteur.  — Mon petit, ça ne se trouve pas à Paris. Ces teints-là ne se fabriquent  pas en France.  — C’est-à-dire que tu m’en vois encore étourdi… La Vénus  Callipyge n’est pas si bien faite! On se damnerait pour elle… Mais  où l’as-tu prise?  — C’est la plus belle fille de Londres. Elle a tué son amant dans  un accès de jalousie, et ivre aussi de gin… L’amant est un misérable  de qui la police de Londres est débarrassée, et l’on a, pour  quelque temps, envoyé cette créature à Paris, afin de laisser oublier  l’affaire… La drôlesse a été très bien élevée; c’est la fille d’un  ministre, elle parle le français comme si c’était sa langue maternelle.  Elle ne sait et ne pourra jamais savoir ce qu’elle fait là. On  lui a dit que si elle te plaisait, elle pourrait te manger des millions…  mais que tu étais jaloux comme un tigre, et on lui a donné le  programme de l’existence d’Esther. Elle ne connaît pas ton nom.  — Mais si Nucingen la préférait à Esther…  — Ah! t’y voilà venu… s’écria l’abbé. Tu as peur aujourd’hui  de ne pas voir s’accomplir ce qui t’effrayait tant hier! Sois tranquille.  Cette fille est blonde, blanche, et a les yeux bleus. Elle est  le contraire de la belle juive, et il n’y a que les yeux d’Esther qui puissent remuer un homme aussi pourri que Nucingen. Tu ne pouvais  pas cacher un laideron, que diable! Quand cette poupée  aura joué son rôle, je l’enverrai, sous la conduite d’une personne  sûre, à Rome ou à Madrid, où elle fera des passions.  — Puisque nous ne l’avons que pour peu de temps, dit Lucien, j’y retourne…  — Va, mon fils, amuse-toi… Demain tu auras un jour de plus.  Moi, j’attends quelqu’un que j’ai chargé de savoir ce qui se passe  chez le baron de Nucingen.  — Qui?  — La maîtresse de son valet de chambre, car enfin faut-il savoir  à tout moment ce qui se passe chez l’ennemi.  À minuit, Paccard, le chasseur d’Esther, trouva l’abbé sur le pont  des Arts, l’endroit le plus favorable à Paris pour se dire deux mots  qui ne doivent pas être entendus. Tout en causant, le chasseur regardait  d’un côté pendant que l’abbé regardait de l’autre.  — Le baron est allé ce matin à la Préfecture de police, de quatre  heures à cinq heures, dit le chasseur, et il s’est vanté ce soir de  trouver la femme qu’il a vue au bois de Vincennes, on la lui a promise…  — Nous serons observés! dit Jacques Collin, mais par qui?…  — On s’est déjà servi de Louchard, le Garde du Commerce.  — Ce serait un enfantillage, répondit l’abbé. Nous n’avons que  la brigade de sûreté, la police judiciaire à craindre; et du moment  où elle ne marche pas, nous pouvons marcher, nous!…  — Quel est l’ordre? dit Paccard de l’air respectueux que devait  avoir un maréchal en venant prendre le mot d’ordre de LouisXVIII.  — Vous sortirez tous les soirs à dix heures, répondit le faux abbé, vous irez bon train au bois de Vincennes, dans les bois de Meudon  et de Ville-d’Avray. Si quelqu’un vous observe ou vous suit, laisse-toi  faire, sois liant, causant, corruptible. Tu parleras de la jalousie  de Rubempré, qui est fou de madame, et qui, surtout, ne veut  pas qu’on sache dans le monde qu’il a une maîtresse de ce genre-là…  — Suffit! Faut-il s’armer?…  — Jamais! dit vivement Jacques. Une arme!… à quoi cela sert-il? à faire des malheurs. Ne te sers dans aucun cas de ton couteau  de chasseur. Quand on peut casser les jambes à l’homme le plus  fort par le coup que je t’ai montré!… quand on peut se battre  avec trois argousins armés avec la certitude d’en mettre deux à terre avant qu’ils n’aient tiré leurs briquets!… que craint-on? N’as-tu pas ta canne?…  — C’est juste! dit le chasseur.  Paccard, qualifié de Vieille Garde, de Fameux Lapin, de Bon-là, homme à jarret de fer, à bras d’acier, à favoris italiens, à chevelure  artiste, à barbe de sapeur, à figure blême et impassible comme  celle de Contenson, gardait sa fougue en dedans, et jouissait d’une  tournure de tambour-major qui déroutait le soupçon. Un échappé  de Poissy, de Melun n’a pas cette fatuité sérieuse et cette croyance  en son mérite. Giafar de l’Aaroun al Raschild du Bagne, il lui  témoignait l’amicale admiration que Peyrade avait pour Corentin.  Ce colosse, excessivement fendu, sans beaucoup de poitrine et sans  trop de chair sur les os, allait sur deux longues béquilles d’un pas  grave. Jamais la droite ne se mouvait sans que l’œil droit examinât  les circonstances extérieures avec cette rapidité placide particulière  au voleur et à l’espion. L’œil gauche imitait l’œil droit. Un  pas, un coup-d’œil! Sec, agile, prêt à tout et à toute heure, sans  une ennemie intime appelée la liqueur des braves, Paccard eût  été complet, disait Jacques, tant il possédait à fond les talents indispensables à l’homme en guerre avec la société; mais le maître avait  réussi à convaincre l’esclave de faire la part au feu en ne buvant  que le soir. En rentrant, Paccard absorbait l’or liquide que  lui versait à petits coups une fille à grosse panse venue de Dantzick.  — On ouvrira l’œil, dit Paccard en remettant son magnifique chapeau à plumes après avoir salué celui qu’il nommait son confesseur.  Voilà par quels événements deux hommes aussi forts que l’étaient, chacun dans leur sphère, Jacques Collin et Peyrade, arrivèrent  à se trouver aux prises sur le même terrain, et à déployer  leur génie dans une lutte où chacun combattit pour sa passion ou  pour ses intérêts. Ce fut un de ces combats ignorés, mais terribles, où il se dépense en talent, en haine, en irritations, en marches et  contremarches, en ruses, autant de puissance qu’il en faut pour  établir une fortune. Hommes et moyens, tout fut secret du côté de  Peyrade, que son ami Corentin seconda dans cette expédition, une  niaiserie pour eux. Ainsi, l’histoire est muette à ce sujet, comme  elle est muette sur les véritables causes de bien des révolutions.  Mais voici le résultat. Cinq jours après l’entrevue de monsieur de Nucingen avec Peyrade aux Champs-Élysées, un matin, un homme d’une cinquantaine d’années, doué de cette figure de blanc de céruse  que se font les diplomates, habillé de drap bleu, d’une tournure  assez élégante, ayant presque l’air d’un ministre d’État, descendit d’un cabriolet splendide en en jetant les guides à son domestique.  Il demanda si le baron de Nucingen était visible, au valet qui se tenait  sur une banquette du péristyle, et qui lui en ouvrit respectueusement  la magnifique porte en glaces.  — Le nom de monsieur?… dit le domestique.  — Dites à monsieur le baron que je viens de l’avenue Gabriel, répondit Corentin. S’il y a du monde, gardez-vous bien de prononcer ce nom-là tout haut, vous vous feriez mettre à la porte.  Une minute après, le valet revint et conduisit Corentin dans le cabinet du baron, par les appartements intérieurs.  Corentin échangea son regard impénétrable contre un regard de  même nature avec le banquier, et ils se saluèrent convenablement.  — Monsieur le baron, dit-il, je viens au nom de Peyrade…  — Pien, fit le baron en allant pousser les verrous aux deux portes.  — La maîtresse de monsieur de Rubempré demeure rue Taitbout,  dans l’ancien appartement de mademoiselle de Bellefeuille,  l’ex-maîtresse de monsieur de Grandville, le Procureur-Général.  — Ah! si brès te moi, s’écria le baron, gomme c’ed trôle.  — Je n’ai pas de peine à croire que vous soyez fou de cette  magnifique personne, elle m’a fait plaisir à voir, répondit Corentin.  Lucien est si jaloux de cette fille qu’il lui défend de se montrer; et  il est bien aimé d’elle, car, depuis quatre ans qu’elle a succédé à  la Bellefeuille, et dans son mobilier et dans son état, jamais les  voisins, ni le portier, ni les locataires de la maison n’ont pu l’apercevoir.  L’infante ne se promène que la nuit. Quand elle part,  les stores de la voiture sont baissés, et madame est voilée. Lucien  n’a pas seulement des raisons de jalousie pour cacher cette femme:  il doit se marier à Clotilde de Grandlieu, et il est le favori intime  actuel de madame de Sérizy. Naturellement il tient et à sa maîtresse  d’apparat et à sa fiancée. Ainsi, vous êtes le maître de la position:  Lucien sacrifiera son plaisir à ses intérêts et à sa vanité. Vous  êtes riche, il s’agit probablement de votre dernier bonheur, soyez  généreux. Vous arriverez à vos fins par la femme de chambre.  Donnez une dizaine de mille francs à la soubrette, elle vous  cachera dans la chambre à coucher de sa maîtresse; et pour vous, ça vaut bien ça!  Aucune figure de rhétorique ne peut peindre le débit saccadé,  net, absolu de Corentin; aussi le baron le remarquait-il en manifestant  de l’étonnement, une expression qu’il avait depuis long-temps  défendue à son visage impassible.  — Je viens vous demander cinq mille francs pour Peyrade, qui  a laissé tomber cinq de vos billets de banque… un petit malheur!  reprit Corentin avec le plus beau ton de commandement. Peyrade  connaît trop bien son Paris pour faire des frais d’affiches, et il a  compté sur vous. Mais ceci n’est pas le plus important, dit Corentin  en se reprenant de manière à ôter à la demande d’argent toute  gravité. Si vous ne voulez pas avoir du chagrin dans vos vieux  jours, obtenez à Peyrade la place qu’il vous a demandée, et vous  pouvez la lui faire obtenir facilement. Le Directeur-Général de la  Police du Royaume a dû recevoir hier une note à ce sujet. Il ne  s’agit que d’en faire parler au Préfet de police par Gondreville.  Hé! bien, dites à Malin comte de Gondreville, qu’il s’agit d’obliger  un de ceux qui l’ont su débarrasser de messieurs Simeuse, et il marchera…  — Voici, monsieur, dit le baron en prenant cinq billets de  mille francs et les présentant à Corentin.  — La femme de chambre a pour bon ami un grand chasseur  nommé Paccard, qui demeure rue de Provence, chez un carrossier,  et qui se loue comme chasseur à ceux qui se donnent des airs  de prince. Vous arriverez à la femme de chambre de madame Van-Bogseck  par Paccard, un grand drôle de Piémontais qui aime assez le vermout.  Évidemment cette confidence, élégamment jetée en Post-Scriptum,  était le prix des cinq mille francs. Le baron cherchait à deviner à  quelle race appartenait Corentin, en qui son intelligence  lui disait assez qu’il voyait plutôt un directeur d’espionnage qu’un  espion; mais Corentin resta pour lui ce qu’est, pour un archéologue,  une inscription à laquelle il manque au moins les trois quarts des lettres.  — Gommand se nomme la phâme te jampre? demanda-t-il.  — Eugénie, répondit Corentin qui salua le baron et sortit.  Le baron de Nucingen, transporté de joie, abandonna ses affaires, ses bureaux, et remonta chez lui dans l’heureux état où se trouve  un jeune homme de vingt ans qui jouit en perspective d’un premier  rendez-vous avec une première maîtresse. Le baron prit tous  les billets de mille francs de sa caisse particulière, une somme avec  laquelle il aurait pu faire le bonheur d’un village, cinquante-cinq  mille francs! et il les mit à même, dans la poche de son habit. Mais  la prodigalité des millionnaires ne peut se comparer qu’à leur avidité  pour le gain. Dès qu’il s’agit d’un caprice, d’une passion,  l’argent n’est plus rien pour les Crésus: il leur est en effet plus  difficile d’avoir des caprices que de l’or. Une jouissance est la  plus grande rareté de cette vie rassasiée, pleine des émotions que  donnent les grands coups de la Spéculation, et sur lesquelles ces  cœurs secs se sont blasés. Exemple. Un des plus riches capitalistes  de Paris, connu d’ailleurs pour ses bizarreries, rencontre un jour,  sur les boulevards, une petite ouvrière excessivement jolie. Accompagnée  de sa mère, cette grisette donnait le bras à un jeune homme  d’un habillement assez équivoque, et d’un balancement de hanches  très faraud. À la première vue, le millionnaire devient amoureux  de cette Parisienne; il la suit chez elle, il y entre; il se fait  raconter cette vie mélangée de bals chez Mabile, de jours sans  pain, de spectacles et de travail; il s’y intéresse, et laisse cinq billets  de mille francs sous une pièce de cent sous: une générosité déshonorée.  Le lendemain, un fameux tapissier, Braschon, vient prendre  les ordres de la grisette, meuble un appartement qu’elle choisit, y  dépense une vingtaine de mille francs. L’ouvrière se livre à des  espérances fantastiques: elle habille convenablement sa mère, elle  se flatte de pouvoir placer son ex-amoureux dans les bureaux  d’une Compagnie d’Assurance. Elle attend… un, deux jours; puis  une… et deux semaines. Elle se croit obligée d’être fidèle, elle  s’endette. Le capitaliste, appelé en Hollande, avait oublié l’ouvrière;  il n’alla pas une seule fois dans le Paradis où il l’avait mise,  et d’où elle retomba aussi bas qu’on peut tomber à Paris. Nucingen  ne jouait pas, Nucingen ne protégeait pas les arts, Nucingen  n’avait aucune fantaisie; il devait donc se jeter dans sa passion pour  Esther avec un aveuglement sur lequel comptait l’abbé.  Après son déjeuner, le baron fit venir Georges, son valet de  chambre, et lui dit d’aller rue Taitbout, prier mademoiselle Eugénie,  la femme de chambre de madame Van-Bogseck, de passer  dans ses bureaux pour une affaire importante.   — Du la guedderas, ajouta-t-il, et du la veras monder tans ma jambre, en lui tisand que sa vordine est vaidde.  Georges eut mille peines à décider Europe-Eugénie à venir. Madame,  lui dit-elle, ne lui permettait jamais de sortir; elle pouvait  perdre sa place, etc., etc. Aussi Georges fit-il sonner haut ses mérites  aux oreilles du baron, qui lui donna dix louis.  — Si madame sort cette nuit sans elle, dit Georges à son maître  dont les yeux brillaient comme des escarboucles, elle viendra  sur les dix heures.  — Pon! ti fientras m’habiler à neiff eires… me goîver; gar che feusse êdre auzi pien que bossiple… Che grois que che gombaraidrai teffant ma maidresse, u l’archante ne seraid bas l’archante…  De midi à une heure, le baron teignit ses cheveux et ses favoris.  À neuf heures, le baron, qui prit un bain avant le dîner, fit une  toilette de marié, se parfuma, s’adonisa. Madame de Nucingen,  avertie de cette métamorphose, se donna le plaisir de voir son mari.  — Mon Dieu! dit-elle, êtes-vous ridicule!… Mais mettez donc  une cravate de satin noir, à la place de cette cravate blanche qui  fait paraître vos favoris encore plus durs. Et d’ailleurs, c’est  Empire, c’est vieux bonhomme, et vous vous donnez l’air d’un  ancien Conseiller au Parlement. Ôtez donc vos boutons en diamant,  qui valent chacun cent mille francs; cette singesse vous les demanderait,  vous ne pourriez pas les refuser; et pour les offrir à une  fille, autant les mettre à mes oreilles.  Le pauvre financier, frappé de la justesse des remarques de sa  femme, lui obéissait en rechignant.  — Ritiquile! ritiquile!… Che ne fous ai chamais tidde que visse édiez ritiquile quand vis vis meddiez te fodre miex bir fodre bedid mennesier de Rastignac.  — Je l’espère bien que vous ne m’avez jamais trouvée ridicule.  Suis-je femme à faire de pareilles fautes d’orthographe dans une  toilette? Voyons, tournez-vous!… Boutonnez votre habit jusqu’en  haut, comme fait le duc de Maufrigneuse, en laissant libres les deux  dernières boutonnières d’en haut. Enfin, tâchez de vous rendre jeune.  — Monsieur, dit Georges, voici mademoiselle Eugénie.  — Attieu, montame… s’écria le banquier. Il reconduisit sa femme jusqu’au-delà des limites de leurs appartements respectifs,  pour être certain qu’elle n’écouterait pas la conférence. En revenant,  il prit par la main Europe, et l’amena dans sa chambre avec une  sorte de respect ironique: — Hé! pien, ma bedide, fus êdes pien héreize, gar vis êdes au serfice te la blis cholie phâme de l’inifers… Fodre fordine éd vaidde, si vis foulez barler bir moi, êdre tans mes eindereds.  — C’est ce que je ne ferais pas pour dix mille francs, s’écria  Europe. Vous comprenez, monsieur le baron, que je suis avant  tout une honnête fille…  — Ui. Che gomde pien bayer fodre onêdedé. C’ed ce g’on abbèle, tans le gommerce, la guriosidé.  — Ensuite, ce n’est pas tout, dit Europe. Si monsieur ne plaît  pas à madame, et il y a de la chance! elle se fâche, je suis renvoyée,  et ma place me vaut mille francs par an.  — Le gabidal te mile vrancs ed te fint mile vrancs, et si che fus tonne, fus ne berterez rien.  — Ma foi, si vous le prenez sur ce ton-là, mon gros père, dit  Europe, ça change joliment la question. Où sont-ils?…  — Foissi, répondit le baron en montrant un à un les billets de banque.  Il regarda chaque éclair que chaque billet faisait jaillir des yeux d’Europe, et qui révélait la concupiscence à laquelle il s’attendait.  — Vous payez la place, mais l’honnêteté, la conscience?… dit Europe en levant sa mine futée et lançant au baron un regard seria-buffa.  — La gonzience ne faud bas la blace; mais, meddons saint mille vrancs de blis, dit-il en ajoutant cinq billets de mille francs.  — Non, vingt mille francs pour la conscience, et cinq mille pour la place, si je la perds…  — Gomme fus futrez… dit-il en ajoutant les cinq billets. Mais bir les cagner, il faut me gager tans la jampre te da maidresse bentant la nouid, quand elle sera séle…  — Si vous voulez m’assurer de ne jamais dire qui vous a introduit,  j’y consens. Mais je vous préviens d’une chose: madame est  forte comme Turc, elle aime monsieur de Rubempré comme une  folle, et vous lui remettriez un million en billets de banque, que vous ne lui feriez pas commettre une infidélité… C’est bête, mais  elle est ainsi quand elle aime, elle est pire qu’une honnête femme, quoi? Quand elle va se promener dans les bois avec monsieur, il est rare que monsieur reste à la maison; elle y est allée ce soir, je puis donc vous cacher dans ma chambre. Si madame revient  seule, je vous viendrai chercher; vous vous tiendrez dans le salon, je ne fermerai pas la porte de la chambre, et le reste… dame! le  reste, ça vous regarde… Préparez-vous!  — Che te tonnerai les fint-sainte mile vrancs tans le salon… tonnant, tonnant.  — Ah! dit Europe, vous n’êtes pas plus défiant que ça?… Excusez du peu…  — Di auras pien des ogassions te me garodder… Nis verons gonnaissance…  — Eh! bien, soyez rue Taitbout à minuit; mais prenez alors  trente mille francs sur vous. L’honnêteté d’une femme de chambre  se paie, comme les fiacres, beaucoup plus cher, passé minuit.  — Bar britence, che de tonnerai ein pon sur la Panque…  — Non, non, dit Europe, des billets, ou rien ne va…  À une heure du matin, le baron de Nucingen, caché dans la  mansarde où couchait Europe, était en proie à toutes les anxiétés  d’un homme en bonne fortune. Il vivait, son sang lui semblait  bouillant à ses orteils, et sa tête allait éclater comme une machine  à vapeur trop chauffée.  — Che chouissais moralement pire blis de sant mille égus!  dit-il à du Tillet en lui racontant cette aventure. Il écouta les moindres  bruits de la rue, il entendit, à deux heures du matin, la voiture  de sa maîtresse dès le boulevard. Son cœur battit à soulever la  soie du gilet, quand la grande porte tourna sur ses gonds: il allait  donc revoir la céleste, l’ardente figure d’Esther!… Il reçut dans le  cœur le bruit du marchepied et le claquement de la portière. L’attente  du moment suprême l’agitait plus que s’il se fût agi de perdre sa fortune.  — Ha! s’écria-t-il, c’esde fifre ça! C’esde trob fifre même, che ne serai gapable te rienne te dude!  Un quart d’heure après, Europe monta.  — Madame est seule, descendez… Surtout, ne faites pas de bruit, gros éléphant!   — Cros élevant! répéta-t-il en riant et marchant comme sur des barres de fer rouge.  Europe allait en avant, un bougeoir à la main.  — Diens, gonde-les, dit le baron en tendant à Europe les  billets de banque quand il fut dans le salon.  Europe prit les trente billets d’un air sérieux, et sortit en enfermant  le banquier. Nucingen alla droit dans la chambre, où il  trouva la belle Anglaise qui lui dit: — Serait-ce toi, Lucien?…  — Non, pelle envant, s’écria Nucingen qui n’acheva pas.  Il resta stupide en voyant une femme absolument le contraire  d’Esther: du blond là où il avait vu du noir, de la faiblesse là où  il admirait de la force! la douce nuit là où scintillait le soleil de l’Arabie.  — Ah çà! d’où venez-vous?… qui êtes-vous?… dit l’Anglaise  en sonnant sans que les sonnettes fissent aucun bruit.  — Chai godonné les sonneddes, mais n’ayez poind beurre… chez fais m’en aller, dit-il. Foilà drende mile vrancs te cheddés tans l’eau. Fus êdes pien la maidresse te mennesier Licien te Ripembré?  — Un peu, mon neveu, dit l’Anglaise qui parlait bien le français. Mais ki ed-dû, doi? fit-elle en imitant le parler de Nucingen.  — Ein ôme pien addrabé!… répondit-il piteusement.  — Esd-on addrabé bir afoir eine cholie phâme? demanda-t-elle en plaisantant.  — Bermeddez-moi te fis envoyer temain eine barure, bir fus rabbeler le paron ti Nichinguenne.  — Gonnais bas!… fit-elle en riant comme une folle; mais la parure sera bien reçue, mon gros violateur de domicile.  — Fis le gonnaidrez? Attié, montame. Fis êdes un morzo te roi; mais je ne soui qu’ein bofre panquier té soizande ans bassés, et fi m’affez vaide combrentre gombien la phâme que ch’aime a te buissance, buisque fodre paudé sirhimaine n’a bas pi me la vaire ûplier…  — Tiens, ce êdre chentile ze que fis me tides là, répondit l’Anglaise.  — Ze n’esd pas si chentile que zelle qui me l’einsbire…  — Vous parliez de drande mille francs… à qui les avez-vous donnés?   — À fodre goguine te phâme te jampre…  L’Anglaise sonna, Europe n’était pas loin.  — Oh! s’écria Europe, un homme dans la chambre de madame,  et qui n’est pas monsieur!… Quelle horreur!  — Vous a-t-il donné trente mille francs pour y être introduit?  — Non, madame; car, à nous deux, nous ne les valons pas…  Et Europe se mit à crier au voleur d’une si dure façon, que le banquier effrayé gagna la porte, d’où Europe le fit rouler par les escaliers…  — Gros scélérat, lui cria-t-elle, vous me dénoncez à ma maîtresse! Au voleur!… au voleur!  L’amoureux baron, au désespoir, put regagner sans avanie sa voiture qui stationnait sur le boulevard; mais il ne savait plus à quel espion se vouer.  — Est-ce que, par hasard, madame voudrait m’ôter mes profits?… dit Europe en revenant comme une furie vers l’Anglaise.  — Je ne sais pas les usages de France, dit l’Anglaise.  — Mais c’est que je n’ai qu’un mot à dire à monsieur pour faire mettre madame à la porte demain, répondit insolemment Europe.  — Cedde zagrée fâme te jampre, dit le baron à Georges lui demanda naturellement à son maître s’il était content, m’a ghibbé drande mile vrancs…, mais c’esd te ma vôde, ma drès crande vôde!…  — Ainsi la toilette de monsieur ne lui a pas servi. Diable! je ne  conseille pas à monsieur de prendre pour rien ses pastilles…  — Chorche, che meirs te tesesboir… Chai vroit… Chai de la classe au cuer… Plis d’Esder, mon hami.  Georges était toujours l’ami de son maître dans les grandes circonstances.  Deux jours après cette scène, que la jeune Europe venait de  dire beaucoup plus plaisamment qu’on ne peut la raconter, car elle  y ajouta sa mimique, le faux Espagnol déjeunait en tête-à-tête avec Lucien.  — Il ne faut pas, mon petit, que la police ni personne mette le  nez dans nos affaires, lui dit-il à voix basse en allumant un cigare  à celui de Lucien. C’est malsain. J’ai trouvé un moyen audacieux,  mais infaillible, de faire tenir tranquille notre baron et ses agents.  Tu vas aller chez madame de Sérizy, tu seras très gentil pour elle. Tu lui diras, dans la conversation, que, pour être agréable à  Rastignac, qui depuis long-temps a trop de madame de Nucingen, tu consens à lui servir de manteau pour cacher une maîtresse.  Monsieur de Nucingen, devenu très amoureux de la femme que  cache Rastignac (ceci la fera rire) s’est avisé d’employer la Police  pour t’espionner, toi, bien innocent des roueries de ton compatriote, et dont les intérêts chez les Grandlieu pourraient être compromis.  Tu prieras la comtesse de te donner l’appui de son mari, qui est ministre d’État, pour aller à la Préfecture de Police. Une fois  là, devant monsieur le Préfet, plains-toi, mais en homme politique  et qui va bientôt entrer dans la vaste machine du gouvernement  pour en être un des plus importants pistons. Tu comprendras la  Police en homme d’État, tu l’admireras, y compris le Préfet. Les  plus belles mécaniques font des taches d’huile ou crachent. Ne te  fâche que tout juste. Tu n’en veux pas du tout à monsieur le  Préfet; mais engage-le à surveiller son monde, et plains-le d’avoir  à gronder ses gens. Plus tu seras doux, gentilhomme, plus le  Préfet sera terrible contre ses agents. Nous serons alors tranquilles, et nous pourrons faire revenir Esther, qui doit bramer comme les  daims dans sa forêt.  Le Préfet d’alors était un ancien magistrat. Les anciens magistrats  font des Préfets de police beaucoup trop jeunes. Imbus du  Droit, à cheval sur la Légalité, leur main n’est pas leste à l’Arbitraire  que nécessite assez souvent une circonstance critique où  l’action de la Préfecture doit ressembler à celle d’un pompier chargé  d’éteindre un feu. En présence du Vice-Président du Conseil-d’État, le Préfet reconnut à la Police plus d’inconvénients qu’elle n’en  a, déplora les abus, et se souvint alors de la visite que le baron de  Nucingen lui avait faite et des renseignements qu’il avait demandés  sur Peyrade. Le Préfet, tout en promettant de réprimer les excès  auxquels se livraient les agents, remercia Lucien de s’être adressé  directement à lui, lui promit le secret, et eut l’air de comprendre  cette intrigue. De belles phrases sur la Liberté individuelle, sur  l’inviolabilité du domicile furent échangées entre le Ministre d’État  et le Préfet, à qui monsieur de Sérizy fit observer que si les grands  intérêts du royaume exigeaient parfois de secrètes illégalités, le  crime commençait à l’application de ces moyens d’État aux intérêts privés.   Un matin, au moment où Peyrade allait à son cher café David où il se régalait de voir des bourgeois comme un artiste s’amuse à  voir pousser des fleurs, un gendarme habillé en bourgeois l’accosta  dans la rue.  — J’allais chez vous, lui dit-il à l’oreille, j’ai ordre de vous  amener à la Préfecture.  Peyrade prit un fiacre et monta, sans faire la moindre observation,  en compagnie du gendarme.  Le Préfet de police traita Peyrade comme s’il eût été le dernier  argousin du Bagne, en se promenant dans une allée du petit jardin  de la Préfecture de Police qui, dans ce temps, s’étendait le long  du quai des Orfèvres.  — Ce n’est pas sans raison, monsieur, que, depuis 1809 vous  avez été mis en dehors de l’administration… Ne savez-vous pas à  quoi vous nous exposez et vous vous exposez vous-même?…  La mercuriale fut terminée par un coup de foudre. Le Préfet  annonça durement au pauvre Peyrade que non-seulement son  secours annuel était supprimé, mais encore qu’il serait, lui,  l’objet d’une surveillance spéciale. Le vieillard reçut cette douche  de l’air le plus calme du monde. Il n’y a rien d’immobile et d’impassible  comme un homme foudroyé. Peyrade avait perdu tout son  argent au jeu. Le père de Lydie comptait sur sa place, et il se  voyait sans autre ressource que les aumônes de son ami Corentin.  — J’ai été Préfet de Police, je vous donne complètement raison,  dit tranquillement le vieillard au fonctionnaire posé dans sa majesté  judiciaire et qui fit alors un haut-le-corps assez significatif.  Mais permettez-moi, sans vouloir en rien m’excuser, de vous faire  observer que vous ne me connaissez point, reprit Peyrade en jetant  une fine œillade au Préfet. Vos paroles sont, ou trop dures pour  l’ancien Commissaire Général de Police en Hollande, ou pas assez  sévères pour un simple mouchard.   Le Préfet gardait le silence.  — Seulement, monsieur le Préfet, souvenez-vous de ce que je  vais avoir l’honneur de vous dire. Sans que je me mêle en rien de  votre police ni de ma justification, vous aurez l’occasion de voir  que, dans cette affaire, il y a quelqu’un qu’on trompe: en ce moment,  c’est votre serviteur; plus tard, vous direz: C’était moi.  Et il salua le Préfet, qui resta pensif pour cacher son étonnement.   Le vieillard revint chez lui, les bras et les jambes cassés, saisi d’une rage froide contre le baron de Nucingen. Cet épais financier  pouvait seul avoir trahi un secret concentré dans les têtes de Contenson,  de Peyrade et de Corentin. Le vieillard accusa le banquier de  vouloir se dispenser du paiement, une fois le but atteint. Une seule  entrevue lui avait suffi pour deviner les astuces du plus astucieux  des banquiers. — Il liquide avec tout le monde, même avec nous,  mais je me vengerai, se disait le bonhomme. Je n’ai jamais rien  demandé à Corentin, je lui demanderai de m’aider à me venger de  cette stupide caisse. Sacré baron! tu sauras de quel bois je me  chauffe, en trouvant un matin ta fille déshonorée… Mais aime-t-il  sa fille? Le soir de cette catastrophe qui renversait les espérances  de ce vieillard, il avait pris dix ans de plus. En causant avec son  ami Corentin, il entremêlait ses doléances de larmes arrachées par  la perspective du triste avenir qu’il léguait à sa fille, son idole, sa  perle, son offrande à Dieu.  — Nous suivrons cette affaire, lui disait Corentin. Il faut savoir  d’abord si le baron est ton délateur. Avons-nous été sages en nous  appuyant de Gondreville?… Ce vieux malin nous doit trop pour  ne pas essayer de nous engloutir; aussi fais-je surveiller son gendre  Keller, un niais en politique, et très capable de tremper dans quelque  conspiration tendant à renverser la branche aînée au profit de  la branche cadette… Demain, je saurai ce qui se passe chez Nucingen,  s’il a vu sa maîtresse, et d’où nous vient ce coup de caveçon…  Ne te désole pas. D’abord, le Préfet ne restera pas  long-temps en place… Le temps est gros de révolutions, et les  révolutions, c’est notre eau trouble.  Un sifflement particulier retentit dans la rue.  — C’est Contenson, dit Peyrade qui mit une lumière sur la fenêtre,  et il y a quelque chose qui m’est personnel.  Un instant après, le fidèle Contenson comparaissait devant les  deux gnomes de la Police par lui révérés à l’égal de deux génies.  — Qu’y a-t-il? dit Corentin.  — Du nouveau! Je sortais du 113, où j’ai tout perdu. Que vois-je  sous les galeries?… Georges! ce garçon est renvoyé par le baron,  qui le soupçonne d’être un mouchard.  — Voilà l’effet d’un sourire qui m’est échappé, dit Peyrade.  — Oh! tout ce que j’ai vu de désastres causés par des sourires!… dit Corentin.  — Sans compter ce que causent les coups de cravache, dit  Peyrade en faisant allusion à l’affaire Simeuse. (Voir UNE TÉNÉBREUSE AFFAIRE.) Mais, voyons, Contenson, qu’arrive-t-il?  — Voici ce qui arrive, reprit Contenson. J’ai fait jaser Georges  en lui faisant payer des petits verres d’une infinité de couleurs, il en est resté gris; quant à moi, je dois être comme un alambic! Notre baron est allé rue Taitbout, bourré de pastilles du sérail. Il  y a trouvé la belle femme que vous savez. Mais une bonne farce: cette Anglaise n’est pas son ingonnie!… Et il a dépensé trente  mille francs pour séduire la femme de chambre. Une bêtise. Ça se  croit grand parce que ça fait de petites choses avec de grands capitaux; retournez la phrase, et vous trouvez le problème que résout  l’homme de génie. Le baron est revenu dans un état à faire pitié. Le  lendemain Georges, pour faire son bon apôtre, dit à son maître: — Pourquoi monsieur se sert-il de gens de sac et de corde? Si monsieur  voulait s’en rapporter à moi, je lui trouverais son inconnue, car la  description que monsieur m’en a faite me suffit, je remuerai tout Paris.  — Va, lui dit le baron, je te récompenserai bien! Georges m’a  raconté tout cela, entremêlé des détails les plus saugrenus. Mais…  l’on est fait à recevoir la pluie! Le lendemain, le baron reçut une lettre  anonyme où on lui disait quelque chose comme: «Monsieur de  Nucingen se meurt d’amour pour une inconnue, il a déjà dépensé  beaucoup d’argent en pure perte; s’il veut se trouver ce soir, à  minuit, au bout du pont de Neuilly, et monter dans la voiture  derrière laquelle sera le chasseur du bois de Vincennes, en se laissant  bander les yeux, il verra celle qu’il aime… Comme sa fortune  peut lui donner des craintes sur la pureté des intentions de  ceux qui procèdent ainsi, monsieur le baron peut se faire accompagner  de son fidèle Georges. Il n’y aura d’ailleurs personne dans  la voiture.» Le baron y va, sans rien dire à Georges, avec Georges.  Tous deux se laissent bander les yeux et couvrir la tête d’un voile.  Le baron reconnaît le chasseur. Deux heures après, la voiture, qui  marchait comme une voiture à LouisXVIII (que Dieu ait son âme!  il se connaissait en police, ce roi-là!) arrête au milieu d’un bois.  Le baron, à qui l’on ôte son bandeau, voit dans une voiture arrêtée  son inconnue, qui… psit!… disparaît aussitôt. Et la voiture  (même train que LouisXVIII) le ramène au pont de Neuilly, où  il retrouve sa voiture. On avait mis dans la main de Georges un  petit billet ainsi conçu: «Combien de billets de mille francs monsieur  le baron lâche-t-il pour être mis en rapport avec son  inconnue?» Georges donne le petit billet à son maître, et le baron, ne  doutant pas que Georges ne s’entende ou avec moi ou avec vous,  monsieur Peyrade, pour l’exploiter, a mis Georges à la porte. En  v’là un imbécile de banquier! il ne fallait renvoyer Georges qu’après  avoir gougé affec l’eingonnie.  — Georges a vu la femme?… dit Corentin.  — Oui, dit Contenson.  — Eh! bien, s’écria Peyrade, comment est-elle?  — Oh! répondit Contenson, il ne m’en a dit qu’un mot: un vrai soleil de beauté!…  — Nous sommes joués par des drôles plus forts que nous, s’écria Peyrade. Ces chiens-là vont vendre leur femme bien cher au baron.  — Ya, mein Herr! répondit Contenson. Aussi, en apprenant que vous aviez reçu des giroflées à la Préfecture, ai-je fait jaser Georges.  — Je voudrais bien savoir qui m’a roulé, dit Peyrade, nous mesurerions nos ergots!  — Faut faire les cloportes, dit Contenson.  — Il a raison, dit Peyrade, glissons-nous dans les fentes pour écouter, attendre…  — Nous allons étudier cette version-là, s’écria Corentin, pour le moment, je n’ai rien à faire. Tiens-toi sage, toi, Peyrade! Obéissons toujours à monsieur le Préfet…  — Monsieur de Nucingen est bon à saigner, fit observer Contenson, il a trop de billets de mille francs dans les veines…  — La dot de Lydie était pourtant là! dit Peyrade à l’oreille de Corentin.  — Contenson, viens-nous-en, laissons dormir notre père… ade… À de… main.  — Monsieur, dit Contenson à Corentin sur le pas de la porte,  quelle drôle d’opération de change aurait faite le bonhomme!…  Hein! marier sa fille avec le prix de!… Ah! ah! l’on ferait de ce  sujet une jolie pièce, et morale, intitulée: La Dot d’une jeune fille.  — Ah! comme vous êtes organisés, vous autres!… quelles  oreilles tu as!… dit Corentin à Contenson. Décidément la Nature  Sociale arme toutes ses Espèces des qualités nécessaires aux services  qu’elle en attend! La Société c’est une autre Nature!   — C’est très philosophique ce que vous dites là, s’écria Contenson, un professeur en ferait un système!  — Sois au fait, reprit Corentin en souriant et s’en allant avec l’espion par les rues, de tout ce qui se passera chez monsieur de Nucingen, à propos de l’inconnue… en gros… ne finasse pas…  — On regarde si les cheminées fument! dit Contenson.  — Un homme comme le baron de Nucingen ne peut pas être heureux incognito, reprit Corentin. D’ailleurs nous, pour qui les hommes sont des cartes, nous ne devons jamais être joués par eux!  — Parbleu! ce serait le condamné qui s’amuserait à couper le cou au bourreau, s’écria Contenson.  — Tu as toujours le petit mot pour rire, répondit Corentin en laissant échapper un sourire qui dessina de faibles plis dans son masque de plâtre.  Cette affaire était excessivement importante en elle-même, et à  part ses résultats. Si le baron n’avait pas trahi Peyrade, qui donc  avait eu intérêt à voir le Préfet de police? Il s’agissait pour Corentin  de savoir s’il n’existait pas de faux frères parmi ses hommes. Il  se disait en se couchant ce que ruminait aussi Peyrade: —Qui  donc est allé se plaindre au préfet?… À qui cette femme appartient-elle? Ainsi, tout en s’ignorant les uns les autres, Jacques Collin, Peyrade et Corentin se rapprochaient sans le savoir; et la  pauvre Esther, Nucingen, Lucien allaient nécessairement être enveloppés  dans la lutte déjà commencée, et que l’amour-propre particulier  aux gens de police devait rendre terrible.  Grâce à l’adresse d’Europe, la partie la plus menaçante des  soixante mille francs de dettes qui pesaient sur Esther et sur Lucien  fut acquittée. La confiance des créanciers ne fut pas même  ébranlée. Lucien et l’abbé purent respirer pendant un moment.  Comme deux bêtes fauves poursuivies qui lapent un peu d’eau au  bord de quelque marais, ils purent continuer à côtoyer les précipices, le long desquels l’homme fort conduisait l’homme faible ou  au gibet ou à la fortune.  — Aujourd’hui, dit le faux prêtre à sa créature, nous jouons le  tout pour le tout; mais heureusement les cartes sont biseautées.  Pendant quelque temps Lucien fut assidu, par ordre de son  terrible Mentor, auprès de madame de Sérizy. En effet, Lucien ne  devait pas être soupçonné d’avoir une fille entretenue pour  maîtresse. Il trouva d’ailleurs dans le plaisir d’être aimé, dans l’entraînement d’une vie mondaine, une force d’emprunt pour s’étourdir.  Il obéissait à mademoiselle Clotilde de Grandlieu en ne la voyant  plus qu’au Bois ou aux Champs-Élysées.  Le lendemain du jour où Esther fut enfermée dans la maison du  Garde, l’être, pour elle problématique et terrible qui lui pesait sur  le cœur, vint lui proposer de signer en blanc trois papiers timbrés, aggravés de ces mots tortionnaires: Accepté pour soixante mille francs, sur le premier; — Accepté pour cent vingt mille francs, sur le second; — Accepté pour cent vingt mille francs, sur le troisième. En tout trois cent mille francs d’acceptations. En mettant bon pour, vous faites un simple billet. Le mot accepté constitue la lettre de change et vous soumet à la contrainte par corps. Ce mot fait encourir à celui qui le signe imprudemment cinq ans de prison, une peine que le Tribunal de police  correctionnelle n’inflige presque jamais, et que la Cour d’assises  applique à des scélérats. La loi sur la contrainte par corps est  un reste des temps de barbarie qui joint à sa stupidité le rare mérite  d’être inutile, en ce qu’elle n’atteint jamais les fripons (Voir Illusions perdues).  — Il s’agit, dit l’Espagnol à Esther, de tirer Lucien d’embarras: nous avons soixante mille francs de dettes, et avec ces trois cent  mille francs nous nous en tirerons peut-être.  Après avoir antidaté de six mois les lettres de change, l’abbé  les fit tirer sur Esther par un homme incompris de la police correctionnelle, et dont les aventures, malgré le bruit qu’elles ont fait, furent bientôt oubliées, perdues, couvertes par le tapage de la grande symphonie de juillet 1830.  Ce jeune homme, un des plus audacieux chevaliers d’industrie, fils d’un huissier de Boulogne près Paris, se nomme Georges-Marie  Destourny. Le père, obligé de vendre sa charge en des circonstances  peu prospères, laissa, vers 1824, son fils sans aucune ressource  après lui avoir donné cette brillante éducation, la folie des petits  bourgeois pour leurs enfants. À vingt-trois ans, le jeune et brillant  élève en droit avait déjà renié son père en écrivant ainsi son nom  sur ses cartes:  Cette carte donnait à son personnage un parfum d’aristocratie. Ce fashionable eut l’audace de prendre tilbury, groom, et de hanter  les clubs. Un mot expliquera tout: il faisait des affaires à la Bourse  avec l’argent des femmes entretenues dont il était le confident. Enfin  il succomba devant la Police correctionnelle, où il comparut  accusé de se servir de cartes trop heureuses; il avait des complices, des jeunes gens corrompus par lui, ses séides obligés, les compères  de son élégance et de son crédit. Obligé de fuir, il négligea de payer  ses différences à la Bourse. Tout Paris, le Paris des loups-cerviers  et des clubs, des boulevards et des industriels, tremblait encore  de cette double affaire. Au temps de sa splendeur, Georges d’Estourny, joli garçon, bon enfant surtout, généreux comme un chef  de voleurs, avait protégé la Torpille pendant quelques mois. Le faux  Espagnol basa sa spéculation sur l’accointance d’Esther avec ce célèbre  escroc, accident particulier aux femmes de cette classe. Georges  d’Estourny, dont l’ambition s’était enhardie avec le succès, avait pris sous sa protection un homme venu du fond d’un département  pour faire des affaires à Paris, et que le parti libéral voulait  indemniser de condamnations encourues avec courage dans la  lutte de la Presse contre le Gouvernement de CharlesX, dont la  persécution s’était ralentie pendant le ministère Martignac. On  avait alors gracié le sieur Cérizet, ce gérant responsable, surnommé  le Courageux-Cérizet. Or, Cérizet, patronné pour la forme par les  sommités de la Gauche, fonda une maison qui tenait à la fois à l’agence  d’affaires, à la Banque et à la maison de commission. Ce fut  une de ces positions qui ressemblent, dans le commerce, à ces domestiques  annoncés dans les Petites-Affiches, comme pouvant et  sachant tout faire. Cérizet fut très heureux de se lier avec Georges  d’Estourny, qui le forma. Esther, en vertu de l’anecdote sur Ninon, pouvait passer pour être la fidèle dépositaire d’une portion de  la fortune de Georges d’Estourny. Un endos en blanc signé Georges d’Estourny rendit Carlos Herrera maître des valeurs qu’il avait  créées. Ce faux n’avait aucun danger du moment où, soit mademoiselle  Esther, soit quelqu’un pour elle, pouvait ou devait payer.  Après avoir pris des renseignements sur la maison Cérizet, Jacques  Collin y reconnut l’un de ces personnages obscurs décidés à faire  fortune mais… légalement. Cérizet, le vrai dépositaire de d’Estourny, restait nanti de sommes importantes alors engagées dans  la Hausse, à la Bourse, et qui permettaient à Cérizet de se dire  banquier. Tout cela se fait à Paris; on méprise un homme, on n’en méprise pas l’argent. L’abbé se rendit chez Cérizet dans l’intention  de le travailler à sa manière, car il se trouvait par hasard  maître de tous les secrets de ce digne associé de d’Estourny. Le Courageux-Cérizet demeurait dans un entresol, rue du Gros-Chenet, et l’abbé, qui se fit mystérieusement annoncer comme venant  de la part de Georges d’Estourny, surprit le soi-disant banquier  pâle de cette annonce. L’abbé vit, dans un modeste cabinet, un petit homme à cheveux rares et blonds, et reconnut en lui, d’après la description que lui en avait faite Lucien, le judas de David  Séchard.  — Pouvons-nous parler ici sans crainte d’être entendus? dit l’Espagnol  métamorphosé subitement en Anglais à cheveux rouges, à lunettes bleues, aussi propre, aussi net qu’un puritain allant au Prêche.  — Et pourquoi, monsieur? dit Cérizet. Qui êtes-vous?  — Monsieur William Barker, créancier de monsieur d’Estourny; mais je vais démontrer la nécessité de fermer vos portes, puisque  vous le désirez. Nous savons, monsieur, quelles ont été vos relations  avec les Petit-Claud, les Cointet et les Séchard d’Angoulême…  À ces mots, Cérizet s’élança vers la porte et la ferma, revint à  une autre porte qui donnait dans une chambre à coucher, la verrouilla; puis il dit à l’inconnu: —Plus bas, monsieur! Et il examina  le faux Anglais en lui disant: —Que voulez-vous de moi?…  — Mon Dieu! reprit William Barker, chacun pour soi, dans ce  monde. Vous avez les fonds de ce drôle de d’Estourny… Rassurez-vous, je ne viens pas vous les demander; mais, pressé par moi, ce  fripon qui mérite la corde, entre nous, m’a donné ces valeurs en  me disant qu’il pouvait y avoir quelque chance de les réaliser; et, comme je ne veux pas poursuivre en mon nom, il m’a dit que vous  ne me refuseriez pas le vôtre.  Cérizet regarda la lettre de change, et dit: —Mais il n’est plus à Francfort…  — Je le sais, répondit le faux Barker, mais il pouvait encore y  être à la date de ces traites…  — Mais je ne veux pas être responsable, dit Cérizet…  — Je ne vous demande pas de sacrifice, reprit le faux Anglais; vous pouvez être chargé de les recevoir. Acquittez-les, et je me  charge d’opérer le recouvrement.   — Je suis étonné de voir à d’Estourny autant de défiance de moi, reprit Cérizet.  — Il sait bien des choses, répondit l’Espagnol; mais ne le blâmez pas d’avoir mis ses œufs dans plusieurs paniers.  — Est-ce que vous croiriez?… demanda le petit faiseur d’affaires en rendant au faux Anglais les lettres de change acquittées et en règle.  — … Je crois que vous garderez bien ses fonds? dit le faux Anglais, j’en suis sûr! ils sont déjà jetés sur le tapis vert de la Bourse.  — Ma fortune est intéressée à…  — À les perdre ostensiblement, dit William Barker.  — Monsieur!… s’écria Cérizet.  — Tenez, mon cher monsieur Cérizet, dit froidement Barker  en interrompant Cérizet, vous me rendriez un service en me facilitant  cette rentrée. Ayez la complaisance de m’écrire une lettre où  vous disiez que vous me remettez ces valeurs acquittées pour le  compte de d’Estourny, et que l’huissier poursuivant devra considérer  le porteur de la lettre comme le possesseur de ces trois traites.  — Voulez-vous me dire vos noms?  — Pas de nom! répondit le faux Anglais. Mettez: Le porteur de cette lettre et des valeurs… Vous allez être bien payé de cette complaisance…  — Et comment?… dit Cérizet.  — Par un seul mot. Vous resterez en France, n’est-ce pas?…  — Oui, monsieur.  — Eh! bien, jamais Georges d’Estourny n’y rentrera.  — Et pourquoi?  — Il y a plus de cinq personnes qui, à ma connaissance, l’assassineraient, et il le sait.  — Je ne m’étonne plus qu’il me demande de quoi faire une pacotille  pour les Indes! s’écria Cérizet. Et il m’a malheureusement  obligé d’engager tout dans les fonds. Nous sommes déjà débiteurs  de différences. Je vis au jour le jour.  — Tirez votre épingle du jeu!  — Ah! si j’avais su cela plus tôt! s’écria Cérizet. J’ai manqué ma fortune…  — Un dernier mot?… dit Barker: Discrétion!… vous en êtes capable; mais, ce qui peut-être est moins sûr, fidélité. Nous nous reverrons, et je vous ferai faire fortune.   Après avoir jeté dans cette âme de boue un espoir qui devait en  assurer la discrétion pendant long-temps, Barker se rendit chez un  huissier sur lequel il pouvait compter, et le chargea d’obtenir des  jugements définitifs contre Esther. — On payera, dit-il à l’huissier, c’est une affaire d’honneur, nous voulons seulement être en règle. Il fit représenter mademoiselle Esther au Tribunal de Commerce  pour que les jugements fussent contradictoires. L’huissier, prié  d’agir poliment, mit sous enveloppe tous les actes de procédure, vint saisir lui-même le mobilier, rue Taitbout, où il fut reçu par  Europe. La contrainte par corps une fois dénoncée, Esther fut  ostensiblement sous le coup de trois cents et quelques mille francs  de dettes indiscutables. Jacques Collin ne fit pas en ceci de grands  frais d’invention. Ce vaudeville des fausses dettes se joue à Paris  très souvent. Il y existe des sous-Gobseck, des sous-Gigonnet qui, moyennant une prime, se prêtent à ce calembour, car ils plaisantent  de ce tour. Tout, en France, se fait en riant. On rançonne  ainsi, soit des parents récalcitrants, soit des passions qui lésineraient, mais qui tous, devant une nécessité flagrante ou quelque  prétendu déshonneur, s’exécutent. Maxime de Trailles avait  usé très souvent de ce moyen, renouvelé des comédies du vieux  répertoire. Seulement Carlos Herrera, qui voulait sauver et l’honneur  de sa robe et celui de Lucien, avait eu recours à un faux sans  aucun danger, mais assez souvent pratiqué pour qu’en ce moment  la justice s’en émeuve. Il se tient, dit-on, une Bourse des effets  faux aux environs du Palais-Royal, où, pour trois francs, on vous  donne une signature.  Avant d’entamer la question de ces cent mille écus destinés à  faire sentinelle à la porte de la chambre à coucher, Carlos se promit  de faire payer, au préalable, cent mille autres francs à monsieur  de Nucingen. Voici comment. Par ses ordres, Asie se posa, vis-à-vis  de l’amoureux baron, en vieille femme au courant des affaires  de la belle inconnue. Jusqu’à présent, les peintres de mœurs ont  mis en scène beaucoup d’usuriers; mais on a oublié l’usurière, la  madame La Ressource d’aujourd’hui, personnage excessivement  curieux, appelée décemment marchande à la toilette, et qu’allait  jouer la féroce Asie, à qui Carlos trouva le physique de l’emploi.  — Tu t’appelleras madame de Saint-Estève, lui dit-il. L’abbé  voulut voir Asie habillée. La fausse entremetteuse vint en robe de  damas à fleurs, provenant de rideaux décrochés à quelque boudoir saisi, ayant un de ces châles de cachemire passés, usés, invendables  qui finissent leur vie au dos de ces femmes. Elle portait une collerette  en dentelles magnifiques, mais éraillées, et un affreux chapeau; mais elle était chaussée en souliers de peau d’Irlande, sur le bord  desquels sa chair faisait l’effet d’un bourrelet de soie noire à jour.  — Et la boucle de ma ceinture! dit-elle en montrant une orfèvrerie  suspecte que repoussait son ventre de cuisinière. Hein, quel genre! Et mon tour… comme il m’enlaidit gentiment!  — Sois mielleuse d’abord, lui dit Carlos, sois craintive presque, défiante comme une chatte; et fais surtout rougir le baron d’avoir  employé la Police sans que tu paraisses avoir à trembler devant les  agents. Enfin donne à entendre à la pratique, en termes plus ou  moins clairs, que tu défies toutes les polices du monde de savoir où  se trouve la belle. Cache bien tes traces… Quand le baron t’aura  donné le droit de lui frapper sur le ventre en l’appelant: —Gros  corrompu! deviens insolente et fais-le aller comme un laquais.  Menacé de ne plus revoir l’entremetteuse s’il se livrait au moindre  espionnage, Nucingen voyait Asie en allant à la Bourse, à pied, mystérieusement, dans un misérable entresol de la rue Neuve-Saint-Marc, un appartement prêté; par qui? le baron ne put jamais obtenir la moindre lumière à ce sujet… Ces boueux sentiers, combien  de fois les millionnaires amoureux les ont-ils côtoyés, et avec  quelles délices! les pavés de Paris le savent. Madame de Saint-Estève  fit arriver, d’espérance en désespoir, en relayant l’un par l’autre, le baron à vouloir être mis au courant de tout ce qui concernait  l’inconnue, à tout prix!…  Pendant ce temps, l’huissier marchait, et marchait d’autant mieux  que, ne trouvant aucune résistance chez Esther, il agissait dans les  délais légaux, sans perdre vingt-quatre heures.  Lucien, conduit par l’abbé, visita cinq ou six fois la recluse à Saint-Germain. Le féroce conducteur de ces machinations avait  jugé ces entrevues nécessaires pour empêcher Esther de dépérir, car  sa beauté passait à l’état de capital. Au moment de quitter la maison du  Garde, il amena Lucien et la pauvre courtisane au bord d’un chemin  désert, à un endroit d’où l’on voyait Paris, et où personne ne pouvait  les entendre. Tous trois ils s’assirent au soleil levant, sous un  tronçon de peuplier abattu devant ce paysage, un des plus magnifiques  du monde, et qui embrasse le cours de la Seine, Montmartre, Paris, Saint-Denis.   — Mes enfants, dit Carlos, votre rêve est fini. Toi, ma petite, tu ne reverras plus Lucien; ou si tu le vois, tu dois l’avoir connu, il y a cinq ans, pendant quelques jours seulement.  — Voilà donc ma mort arrivée! dit-elle sans verser une larme.  — Eh! voilà cinq ans que tu es malade, reprit l’abbé. Suppose-toi  poitrinaire, et meurs sans nous ennuyer de tes élégies. Mais tu  vas voir que tu peux encore vivre, et très bien!… Laisse-nous, Lucien, va cueillir des sonnets, dit-il en lui montrant un champ  à quelques pas d’eux.  Lucien jeta sur Esther un regard mendiant, un de ces regards  propres à ces hommes faibles et avides, pleins de tendresse dans le  cœur et de lâcheté dans le caractère. Esther lui répondit par un  signe de tête qui voulait dire: — Je vais écouter le bourreau pour  savoir comment je dois poser ma tête sous la hache, et j’aurai le  courage de bien mourir. Ce fut si gracieux et, en même temps, si  plein d’horreur, que le poète pleura; Esther courut à lui, le serra  dans ses bras, but cette larme et lui dit: —Sois tranquille! un de  ces mots qui se disent avec les gestes et les yeux, avec la voix du délire.  Carlos se mit à expliquer nettement, sans ambiguïté, souvent  avec d’horribles mots propres, la situation critique de Lucien, sa  position à l’hôtel de Grandlieu, sa belle vie s’il triomphait, et enfin  la nécessité pour Esther de se sacrifier à ce magnifique avenir.  — Que faut-il faire? s’écria-t-elle fanatisée.  — M’obéir aveuglément, dit Carlos. Et de quoi pourriez-vous  vous plaindre? Il ne tiendra qu’à vous de vous faire un beau sort.  Vous allez devenir ce que sont Tullia, Florine, Mariette et la Val-Noble, vos anciennes amies, la maîtresse d’un homme riche que  vous n’aimerez pas. Une fois nos affaires faites, notre amoureux  est assez riche pour vous rendre heureuse…  — Heureuse!… dit-elle en levant les yeux au ciel.  — Vous avez eu cinq ans de paradis, reprit-il. Ne peut-on  vivre avec de pareils souvenirs?…  — Je vous obéirai, répondit-elle, en essuyant une larme dans le  coin de ses yeux. Ne vous inquiétez pas du reste! Vous l’avez dit, mon amour est une maladie mortelle.  — Ce n’est pas tout, reprit Carlos, il faut rester belle. À vingt-deux  ans et demi, vous êtes à votre plus haut point de beauté, grâce  à votre bonheur. Enfin, redevenez surtout la Torpille. Soyez  espiègle, dépensière, rusée, sans pitié pour le millionnaire que je vous livre. Écoutez!… cet homme a été sans pitié pour bien du  monde, il s’est engraissé des fortunes de la veuve et de l’orphelin,  vous serez leur Vengeance!… Asie viendra vous prendre en fiacre,  et vous serez à Paris ce soir. Si vous laissiez soupçonner vos liaisons  depuis six ans avec Lucien, autant vaudrait lui tirer un coup de  pistolet dans la tête. On vous demandera ce que vous êtes devenue:  vous répondrez que vous avez été emmenée en voyage par un Anglais  excessivement jaloux. Vous avez eu jadis assez d’esprit pour  bien blaguer, retrouvez tout cet esprit-là…  Avez-vous jamais vu un radieux cerf-volant, ce géant des papillons  de l’enfance, tout chamarré d’or, planant dans les cieux?…  Les enfants oublient un moment la corde, un passant la coupe:  le météore donne, en langage de collége, une tête, et il tombe  avec une effrayante rapidité. Telle Esther en entendant Carlos.     Depuis huit jours, Nucingen allait marchander la livraison de  celle qu’il aimait, presque tous les jours, dans l’entresol de la rue  Neuve-Saint-Marc. Là trônait Asie entre les plus belles parures arrivées  à cette phase horrible où les robes ne sont plus des robes et  ne sont pas encore des haillons. Le cadre était en harmonie avec la  figure que cette femme se composait, car ces boutiques sont une  des plus sinistres particularités de Paris. On y voit des défroques  que la Mort y a jetées de sa main décharnée, et on entend alors le  râle d’une phtisie sous un châle, comme on y devine l’agonie de la misère sous une robe lamée d’or. Les atroces débats entre le Luxe  et la Faim sont écrits là sur de légères dentelles. On y retrouve la  physionomie d’une reine sous un turban à plumes dont la pose  rappelle et rétablit presque la figure absente. C’est le hideux dans  le joli! Le fouet de Juvénal, agité par les mains officielles du commissaire-priseur, éparpille les manchons pelés, les fourrures flétries  des Messalines aux abois. C’est un fumier de fleurs où, çà et  là, brillent des roses coupées d’hier, portées un jour, et sur lequel  est toujours accroupie une vieille, la cousine-germaine de l’usure,  l’Occasion chauve, édentée, et prête à vendre le contenu, tant elle a l’habitude d’acheter le contenant, la robe sans la femme ou  la femme sans la robe! Asie était là, comme l’argousin dans le Bagne, comme un vautour au bec rougi sur des cadavres, au sein  de son élément; plus affreuse que ces sauvages horreurs qui font  frémir les passants étonnés quelquefois de rencontrer un de leurs  plus jeunes et frais souvenirs pendus dans le sale vitrage derrière  lequel grimace une vraie Saint-Estève retirée.  D’irritations en irritations et de dix mille en dix mille francs, le  banquier était arrivé à offrir soixante mille francs à madame de Saint-Estève,  qui lui répondit par un refus grimacé à désespérer un macaque.  Après une nuit agitée, après avoir reconnu combien Esther  portait de désordre dans ses idées, après avoir réalisé des gains  inattendus à la Bourse, il vint enfin un matin avec l’intention de  lâcher les cent mille francs demandés par Asie, mais il voulait lui  soutirer une foule de renseignements.  — Tu te décides donc, mon gros farceur? lui dit Asie en lui  tapant sur l’épaule.  La familiarité la plus déshonorante est le premier impôt que ces  sortes de femmes prélèvent sur les passions effrénées ou sur les  misères qui se confient à elles; elles ne s’élèvent jamais à la hauteur  du client, elles le font asseoir côte à côte auprès d’elles sur leur  tas de boue. Asie, comme on le voit, obéissait admirablement à son maître.  — Il le vaud pien, dit Nucingen.  — Et tu n’es pas volé, répondit Asie. On a vendu des femmes  plus cher que tu ne paieras celle-là, relativement. Il y a femme  et femme! De Marsay a donné de Coralie soixante mille francs.  Celle que tu veux a coûté cent mille francs de première main; mais  pour moi, vois-tu, vieux corrompu, c’est une affaire de convenance.  — Mèz ù ed-elle?  — Ah! tu la verras. Je suis comme toi: donnant, donnant!…  Ah! çà, mon cher, ta passion a fait des folies. Ces jeunes filles,  ça n’est pas raisonnable. La princesse est en ce moment ce que  nous appelons une belle de nuit…  — Eine pelle…  — Allons, vas-tu faire le jobard?… Elle a Louchard à ses  trousses, je lui ai prêté, moi, cinquante mille francs…  — Finte-sinte! tis tonc, s’écria le banquier.   — Parbleu, vingt-cinq pour cinquante, ça va sans dire, répondit  Asie. Cette femme-là, faut lui rendre justice, c’est la probité  même! Elle n’avait plus que sa personne, elle m’a dit: Ma  petite madame Saint-Estève, je suis poursuivie, il n’y a que vous  qui puissiez m’obliger, donnez-moi vingt mille francs, et je vous les  hypothèque sur mon cœur… Oh! elle a un joli cœur!… Il n’y a que  moi qui sache où elle est. Une indiscrétion me coûterait mes vingt  mille francs… Auparavant, elle demeurait rue Taitbout. Avant de  s’en aller de là… (— son mobilier était saisi!… — rapport aux  frais. — Ces gueux d’huissiers!… — Vous savez, vous qui êtes  un fort de la Bourse!) — Eh! bien, pas bête, elle a loué pour  deux mois son appartement à une Anglaise, une femme superbe  qu’avait ce petit chose… Rubempré, pour amant, et il en était si  jaloux qu’il la faisait promener la nuit… Mais, comme on va vendre  le mobilier, l’Anglaise a déguerpi, d’autant plus qu’elle était  trop chère pour un petit criquet comme Lucien…  — Vus vaides la panque, dit Nucingen.  — En nature, dit Asie. Je prête aux jolies femmes; et ça rend, car on escompte deux valeurs à la fois.  Asie s’amusait à charger le rôle des revendeuses à la toilette  qui sont bien âpres, mais plus patelines, plus douces que la Malaise, et qui justifient leur commerce par des raisons pleines de  beaux motifs. Asie se posa comme ayant perdu ses illusions, cinq  amants, ses enfants, et se laissant voler! Elle montra de temps en  temps des reconnaissances du Mont-de-Piété, pour prouver combien  son commerce comportait de mauvaises chances. Elle se  donna pour gênée, endettée. Enfin, elle fut si naïvement hideuse  que le baron finit par croire au personnage qu’elle représentait.  — Eh! pien, si che lâge les sante mille, ù la ferrai-che?  dit-il en faisant le geste d’un homme décidé à tous les sacrifices.  — Mon gros père, tu viendras ce soir avec ta voiture, par exemple, en face le Gymnase. C’est le chemin, dit Asie. Tu t’arrêteras  au coin de la rue Sainte-Barbe. Je serai là en vedette, nous irons  trouver mon hypothèque à cheveux noirs… Oh! elle a de beaux  cheveux, mon hypothèque! En ôtant son peigne, Esther se trouve  à couvert comme sous un pavillon. Mais si tu te connais aux chiffres, tu m’as l’air assez jobard sur le reste; je te conseille de bien  cacher la petite, car on te la fourre à Sainte-Pélagie, et vivement, le lendemain, si on la trouve… et… on la cherche.   — Ne bourraid-on boind rageder les pilets? dit l’incorrigible Loup-cervier.  — L’huissier les a… mais il n’y a pas mèche. L’enfant a vécu une passion et a mangé un dépôt qu’on lui redemande. Ah! dam! c’est un peu farceur un cœur de vingt-deux ans.  — Pon, pon, ch’arrancherai ça, dit Nucingen en prenant son air finaud. Il ède pien endentu que che serai son brodecdère.  — Eh! grosse bête, c’est ton affaire de te faire aimer par elle, et  tu as bien assez de moyens pour acheter un semblant d’amour qui  vaille le vrai. Je te remets ta princesse entre les mains; elle est  tenue de te suivre, je ne m’inquiète point du reste… Mais elle est  habituée au luxe, aux plus grands égards. Ah! mon petit! c’est  une femme comme il faut… Sans cela lui aurais-je donné quinze mille francs?  — Eh! pien, c’est tidde. À ce soir!  Le baron recommença la toilette nuptiale qu’il avait déjà faite; mais, cette fois, avec la certitude du succès. À neuf heures, il  trouva l’horrible femme au rendez-vous, et la prit dans sa voiture.  — U? dit le baron.  — Où! fit Asie, rue de la Perle, au Marais, une adresse de  circonstance, car ta perle est dans la boue, mais tu la laveras!  Arrivés là, la fausse madame Saint-Estève dit à Nucingen avec  un affreux sourire: — Nous allons faire quelques pas à pied, je ne  suis pas assez sotte pour avoir donné la véritable adresse.  — Ti benses à tutte, répondit Nucingen.  — C’est mon état, répliqua-t-elle.  Asie conduisit Nucingen rue Barbette, où, dans une maison  garnie tenue par un tapissier du quartier, il fut introduit au quatrième  étage. En apercevant, dans une chambre mesquinement  meublée, Esther mise en ouvrière et travaillant à un ouvrage de  broderie, le millionnaire pâlit. Au bout d’un quart d’heure, pendant  lequel Asie eut l’air de chuchoter avec Esther, à peine ce  jeune vieillard pouvait-il parler.  — Montemisselle, dit-il enfin à la pauvre fille, aurez-fûs la pondé té m’accebder gomme fodre brodecdère?…  — Mais il le faut bien, monsieur, dit Esther dont les deux yeux laissèrent échapper deux grosses larmes qui roulèrent le long de ses joues…   — Ne bleurez boind. Che feux fus rentre la blis héréize te duddes les phâmes… Laissez fûs seilement aimer bar moi, fus ferrez.  — Ma petite, monsieur est raisonnable, dit Asie, il sait bien  qu’il a soixante-six ans passés, et il sera bien indulgent. Enfin, mon  bel ange, c’est un père que je t’ai trouvé… — Faut lui dire ça,  dit Asie à l’oreille du banquier surpris. On ne prend pas des hirondelles  en leur tirant des coups de pistolet. Venez par ici? dit  Asie en amenant Nucingen dans la pièce voisine. Vous savez nos  petites conventions, mon ange?  Nucingen tira de la poche de son habit un portefeuille et compta  les cent mille francs, que Carlos, caché dans un cabinet, attendait  avec une vive impatience, et que la cuisinière lui porta.  — Voilà cent mille francs que notre homme place en Asie, maintenant  nous allons lui en faire placer en Europe, dit Carlos à sa confidente  quand ils furent sur le palier.  Il disparut après avoir donné ses instructions à la Malaise, qui  rentra dans l’appartement où Esther pleurait à chaudes larmes.  L’enfant, comme un criminel condamné à mort, s’était fait un roman  d’espérance, et l’heure fatale avait sonné.  — Mes chers enfants, dit Asie, où allez-vous aller?… car le baron de Nucingen…  Esther regarda le banquier célèbre en laissant échapper un geste  d’étonnement admirablement joué.  — Ui, mon envand, che suis le paron te Nichinguenne…  — Le baron de Nucingen ne doit pas, ne peut pas rester dans un chenil pareil. Écoutez-moi!… Votre ancienne femme de chambre Eugénie…  — Icheni! te la rie Daidpoud… s’écria le baron.  — Eh! bien, oui, la gardienne judiciaire des meubles, reprit Asie, et qui a loué l’appartement à la belle Anglaise…  — Ah! je combrens! dit le baron.  — L’ancienne femme de chambre de madame, reprit respectueusement  Asie en désignant Esther, vous recevra très bien ce  soir, et jamais le Garde du Commerce ne s’avisera de la venir chercher  dans son ancien appartement, qu’elle a quitté depuis trois mois…  — Barvait! barvait! s’écria le baron. T’aillers, che- gonnais les Cartes ti Gommerce, et che zais tes baroles bir les vaire tisbaraîdre…  — Vous aurez dans Eugénie une fine mouche, dit Asie, c’est moi qui l’ai donnée à madame…  — Che la gonnais, s’écria le millionnaire en riant. Ichénie m’a gibbé drende mille vrans…  Esther fit un geste d’horreur sur la foi duquel un homme de cœur lui aurait confié sa fortune.   — Oh! bar ma vôde, reprit le baron, che gourais abrès fûs…  Et il raconta le quiproquo auquel avait donné lieu la location de l’appartement à une Anglaise.  — Eh! bien, voyez-vous, madame? dit Asie, Eugénie ne vous a  rien dit de cela, la rusée! Mais, madame est bien habituée à cette  fille-là, dit-elle au baron, gardez-la tout de même.   Asie reprit Nucingen à part et lui dit: — Avec cinq cents francs  par mois à Eugénie, qui arrondit joliment sa pelote, vous saurez  tout ce que fera madame, donnez-la-lui pour femme de chambre.  Eugénie sera d’autant mieux à vous qu’elle vous a déjà carotté…  Rien n’attache plus les femmes à un homme que de le carotter.  Mais tenez Eugénie en bride: elle fait tout pour de l’argent, cette  fille-là, c’est une horreur!…  — Ed doi?…  — Moi, fit Asie, je me rembourse.  Nucingen, cet homme si profond, avait un bandeau sur les yeux;  il se laissa faire comme un enfant. La vue de cette candide et adorable  Esther essuyant ses yeux et tirant avec la décence d’une jeune  vierge les points de sa broderie, rendait à ce vieillard amoureux les  sensations qu’il avait éprouvées au bois de Vincennes: il eût donné la  clef de sa caisse! il se sentait jeune, il avait le cœur plein d’adoration,  il attendait qu’Asie fût partie pour pouvoir se mettre aux genoux de  cette madone de Raphaël. Cette éclosion subite de l’enfance au cœur  d’un Loup-cervier, d’un vieillard, est un des phénomènes sociaux  que la physiologie peut le plus facilement expliquer. Comprimée  sous le poids des affaires, étouffée par de continuels calculs, par  les préoccupations perpétuelles de la chasse aux millions, l’adolescence  et ses sublimes illusions reparaît, s’élance et fleurit, comme  une cause, comme une graine oubliée dont les effets, dont les  floraisons splendides obéissent au hasard, à un soleil qui jaillit, qui luit tardivement. Commis à douze ans dans la maison d’Aldrigger  de Strasbourg, le baron n’avait jamais mis le pied dans le  monde des sentiments. Aussi restait-il devant son idole en entendant  mille phrases qui se heurtaient dans sa cervelle, et n’en trouvant  aucune sur ses lèvres, il obéit alors à un désir brutal où  l’homme de soixante-six ans reparaissait.  — Foulez-vous fenir rie Daidboud?… dit-il.  — Où vous voudrez, monsieur, répondit Esther en se levant.  — I vis fudrez! répéta-t-il avec ravissement. Fus êdes ein anche tescentû ti ciel, et que ch’aime comme si ch’édais ein bedide cheune ôme quoique ch’aie tes gefeux cris…  — Ah! vous pouvez bien dire blancs! car ils sont d’un trop beau  noir pour n’être que gris, dit Asie.  — Fa-d’en, filaine fenteusse te chair himaine! Ti as don archente, ne baffe blis sir cedde fleir t’amûr! s’écria le banquier en se remboursant par cette sauvage apostrophe de toutes les insolences qu’il avait supportées.  — Vieux polisson! tu me paieras cette phrase-là!… lui dit Asie en menaçant le banquier par un geste digne de la Halle qui lui fit hausser les épaules.   — Entre la gueule du pot et celle d’un licheur il y a la place d’une vipère, et tu m’y trouveras!… dit-elle excitée par le dédain de Nucingen.  Les millionnaires dont l’argent est gardé par la Banque de France,  dont les hôtels sont gardés par une escouade de valets, dont la personne  a, dans la rue, le rempart d’une rapide voiture à chevaux  anglais, ne craignent aucun malheur: aussi le baron lorgna-t-il  froidement Asie, en homme qui venait de lui donner cent mille  francs. Cette majesté produisit son effet. Asie exécuta sa retraite  en grommelant dans l’escalier et, tenant un langage excessivement  révolutionnaire, elle parlait d’échafaud!  — Que lui avez-vous donc dit?… demanda la vierge à la broderie,  car elle est bonne femme.  — Elle fus ha fentie, elle fus ha follée…  — Quand nous sommes dans la misère, répondit-elle d’un air à fendre le cœur d’un diplomate, qui donc a de l’argent et des égards pour nous?…  — Bôfre bedide! dit Nucingen, ne resdez bas eine minude de blis, izi!   Nucingen donna le bras à Esther, il l’emmena comme elle se  trouvait, et la mit dans sa voiture avec plus de respect peut-être  qu’il n’en aurait eu pour la belle duchesse de Maufrigneuse.  — Fis haurez ein pel éguipache, le blis choli te Baris,  disait Nucingen pendant le chemin. Doud ce que le lixe a te blis jarmant fis endourera. Eine reine ne sera bas blis riche que fus. Vis serez resbectée gomme eine viancée t’Allemeigne: Che fous feux lipre… Ne bleurez boint. Égoudez… Che vis aime fériddaplement t’amur pur. Jagune te fos larmes me prise le cuer…  — Aime-t-on d’amour une femme qu’on achète?… demanda d’une voix délicieuse la pauvre fille.  — Choseffe ha pien édé fenti bar ses vrères à gausse de sa chantilesse. C’esd tans la Piple. Taillers, tans l’Oriende, on agêde ses phâmes léchidimes.  Arrivée rue Taitbout, Esther ne put revoir sans des impressions  douloureuses le théâtre de son bonheur. Elle resta sur un divan, immobile, étanchant ses larmes une à une, sans entendre un mot  des folies que lui baragouinait le banquier, il se mit à ses genoux; elle l’y laissa sans lui rien dire, lui abandonnant ses mains quand  il les prenait, mais ignorant, pour ainsi dire, de quel sexe était la  créature qui lui réchauffait les pieds, que Nucingen trouva froids.  Cette scène de larmes brûlantes semées sur la tête du baron, et de  pieds à la glace réchauffés par lui, dura de minuit à deux heures du matin.  — Ichenie, dit enfin le baron en appelant Europe, optenez tonc te fodre maîdresse qu’elle se gouche…  — Non, s’écria Esther en se dressant sur ses jambes comme un cheval effarouché, jamais ici!…  — Tenez, monsieur, je connais madame, elle est douce et bonne  comme un agneau, dit Europe au banquier; seulement, il ne faut  pas la heurter, il faut toujours la prendre de biais… Elle a été si  malheureuse ici! — Voyez?… le mobilier est bien usé! — Laissez-lui  suivre ses idées. — Arrangez-lui, là, bien gentiment, quelque  joli hôtel. Peut-être qu’en voyant tout nouveau autour d’elle, elle  sera dépaysée, elle vous trouvera peut-être mieux que vous n’êtes, et sera d’une douceur angélique. — Oh! madame n’a pas sa pareille! et vous pouvez vous vanter d’avoir fait une excellente acquisition: un bon cœur, des manières gentilles, un coup-de-pied fin, une peau… Ah!… Et de l’esprit à faire rire des condamnés à mort…  Madame est susceptible d’attache… — Et comme elle sait s’habiller!…  Eh! bien, si c’est cher, un homme en a, comme on dit, pour son argent. — Ici, toutes ses robes sont saisies, sa toilette est  donc arriérée de trois mois. — Mais madame est si bonne, voyez-vous, que moi je l’aime et c’est ma maîtresse! — Mais, soyez juste, une femme comme elle se voir au milieu de meubles saisis!… Et  pour qui? pour un garnement qui l’a rouée… Pauvre petite femme! elle n’est plus elle-même.  — Esder… Esder… disait le baron, gouchez-fis, mon anche? — Eh! si c’edde moi qui fous vais beur, che resderai sir ce ganabé… s’écria le baron enflammé par l’amour le plus pur en voyant qu’Esther pleurait toujours.  — Hé! bien, répondit Esther en prenant la main du baron et la  lui baisant avec un sentiment de reconnaissance qui fit venir aux  yeux de ce loup-cervier quelque chose d’assez ressemblant à une  larme, je vous en saurai gré… Et elle se sauva dans sa chambre en  s’y enfermant.  — Il y a quêque chausse t’inexblicaple là-tetans… se disait Nucingen en s’asseyant sur le canapé. Que tira-d-on chèze moi? Il se leva, regarda par la fenêtre: — Ma foidire ed tuchurs là… Foissi piendôd le chour!… Il se promena par la chambre: — Comme montame te Nichinguenne se mogueraid te moi, si chamais êle saffais gommand chai bassé cedde nouid!… Il alla coller son oreille à la porte de la chambre en se trouvant un peu trop niaisement couché. — Esder!… Aucune réponse. — Mon tié! elle bleure tuchurs! … se dit-il en revenant s’étendre sur le canapé.  Dix minutes environ après le lever du soleil, le baron de Nucingen, qui s’était endormi de ce mauvais sommeil pris par force, et  dans une position gênée, sur un divan, fut éveillé en sursaut par  Europe au milieu d’un de ces rêves qu’on fait alors et dont les rapides  complications sont un des phénomènes insolubles de la physiologie médicale.  — Ah! mon Dieu! madame, criait-elle, madame! des soldats!…  des gendarmes, la justice. On veut vous arrêter…  Au moment où Esther ouvrit sa porte et se montra, mal enveloppée  de sa robe de chambre, les pieds nus dans ses pantoufles, ses cheveux en désordre, belle à faire damner l’ange Raphaël, la porte du salon vomit un flot de boue humaine qui roula, sur dix  pattes, vers cette céleste fille, posée comme un ange dans un tableau  de religion flamand. Un homme s’avança. Contenson, l’affreux  Contenson mit sa main sur l’épaule moite d’Esther.  — Vous êtes mademoiselle Esther Van…? dit-il.  Europe, d’un revers appliqué sur la joue de Contenson, l’envoya  d’autant mieux mesurer ce qu’il lui fallait de tapis pour se coucher, qu’elle lui donna dans les jambes ce coup sec si connu de  ceux qui pratiquent l’art dit de la savate.  — Arrière! cria-t-elle, on ne touche pas à ma maîtresse!  — Elle m’a cassé la jambe! criait Contenson en se relevant, on me la paiera…  Sur la masse des cinq recors vêtus comme des recors, gardant  leurs chapeaux affreux sur leurs têtes plus affreuses encore, et offrant  des têtes de bois d’acajou veiné où les yeux louchaient, où  les nez manquaient, où les bouches grimaçaient, se détacha Louchard, vêtu plus proprement que ses hommes, mais le chapeau sur  la tête, la figure à la fois doucereuse et rieuse.  — Mademoiselle, je vous arrête, dit-il à Esther. Quant à vous  ma fille, dit-il à Europe, toute rébellion serait punie et toute résistance est inutile.  Le bruit des fusils, dont les crosses tombèrent sur les dalles de  la salle à manger et de l’antichambre en annonçant que le Garde  était doublé de la Garde, appuya ce discours.  — Et pourquoi m’arrêter? dit innocemment Esther.  — Et nos petites dettes?… répondit Louchard.  — Ah! c’est vrai! s’écria Esther. Laissez-moi m’habiller.  — Malheureusement, mademoiselle, il faut que je m’assure si  vous n’avez aucun moyen d’évasion dans votre chambre, dit Louchard.  Tout cela se fit si rapidement que le baron n’avait pas encore eu  le temps d’intervenir.  — Eh! pien, je sis à cede hire eine fenteuse de chair himaine, paron de Nichinguenne!… s’écria la terrible Asie en se glissant à travers les recors jusqu’au divan où elle feignit de découvrir le banquier.  — Filaine trôlesse! s’écria Nucingen qui se dressa dans toute  sa majesté financière, et il se jeta entre Esther et Louchard, qui lui  ôta son chapeau à un cri de Contenson.   — Monsieur le baron de Nucingen!…  Au geste que fit Louchard, les recors évacuèrent l’appartement  en se découvrant tous avec respect. Contenson seul resta.  — Monsieur le baron paye-t-il?… demanda le Garde qui avait  son chapeau à la main.  — Je baye, répondit-il, mais engore vaud-il saffoir de guoi il s’achit.  — Trois cent douze mille francs et des centimes, frais liquidés; mais l’arrestation n’est pas comprise.  — Drois sante mille vrans! s’écria le baron. — C’esde ein reffeille drop cher bir ein ôme qui a bassé la nuid sir ein ganabé, ajouta-t-il à l’oreille d’Europe.  — Cet homme est-il bien le baron de Nucingen? dit Europe à  Louchard en commentant son doute par un geste que mademoiselle  Dupont, la dernière soubrette du Théâtre-Français, eût envié.  — Oui, mademoiselle, dit Louchard.  — Oui, répondit Contenson.  — Che rebont t’elle, dit le baron à Louchard, laissez-moi lui tire ein mode.  Esther et son vieil amoureux entrèrent dans la chambre, à la serrure de laquelle Louchard trouva nécessaire d’appliquer son oreille.  — Che fus aime blis que ma fie, Esder; mais birquoi tonner à fos gréanciers te l’archande qui seraid invinimente miex tans fodre birse? Halez an brison: che me vais vort te rageder ces sante mille égus afec sante mile vrans, et fus aurez teux sante mile vrans pir fus…  — Ce système, lui cria Louchard, est inutile. Le créancier n’est  pas amoureux de mademoiselle, lui!… Vous comprenez? Et il veut  plus que tout, depuis qu’il sait que vous êtes épris d’elle.  — Fitu pedad! s’écria Nucingen à Louchard en ouvrant la porte et l’introduisant dans la chambre, ti ne sais ce que du tis! Che te tonne, à doi, fint pir sant, zi tu vais l’avvaire…  — Impossible, monsieur le baron.  — Comment monsieur? vous auriez le cœur, dit Europe en  intervenant, de laisser aller ma maîtresse en prison!… Mais voulez-vous  mes gages, mes économies? prenez-les, madame, j’ai quarante mille francs…   — Ah! ma pauvre fille, s’écria Esther, je ne te connaissais pas!  dit Esther en serrant Europe dans ses bras, et Europe se mit à fondre en larmes.  — Cheu baye, dit piteusement le baron en tirant un carnet. Il  y prit un de ces petits carrés de papier imprimés que la Banque  donne aux banquiers, et sur lesquels ils n’ont plus qu’à remplir les  sommes en chiffres et en toutes lettres pour en faire des mandats  payables au porteur.  — Ce n’est pas la peine, monsieur le baron, dit Louchard, j’ai  ordre de ne recevoir mon paiement qu’en espèces d’or ou d’argent.  À cause de vous, je me contenterai de billets de banque.  — Tarteifle! s’écria le baron, mondrez moi tonc les didres? Contenson présenta trois dossiers couverts en papier bleu, que  le baron prit en regardant Contenson, auquel il dit à l’oreille: —  Ti hauraid vaide eine meyeur churnée en m’aferdissant.  — Eh! vous savais-je ici, monsieur le baron? répondit l’espion  sans se soucier d’être ou non entendu de Louchard. Vous avez  bien perdu en ne me continuant pas votre confiance. On vous carotte,  ajouta ce profond philosophe en haussant les épaules.  — C’esde frai, se dit le baron. Ah! ma bedide, s’écria-t-il  en voyant les lettres de change et s’adressant à Esther, fus edes la ficdime t’ein famez goquin! eine aissegrob!  — Hélas! oui, dit la pauvre Esther, mais il m’aimait bien!…  — Si chaffais si… chaurais vaid eine obbosition andre fos mains.  — Vous perdez la tête, monsieur le baron, dit Louchard, il y a un tiers porteur.  — Ui, reprit-il, il y en a ein diers bordier… Cérissed! ein ôme t’obbozission!  — Il a le malheur spirituel, dit en souriant Contenson, il fait un calembour.  — Monsieur le baron veut-il écrire un mot à son caissier? dit Louchard en souriant, je vais y envoyer Contenson et renverrai mon monde. L’heure s’avance, et tout le monde saurait…  — Fa, Gondenson!… cria Nucingen. Mon gaissier temeure au goin te la rie tes Madurins et te l’Argate. Foissi ein mod avin qu’il ale ghès ti Dilet ou ghès les Keller, tans le gas où nus n’aurions bas sante mil égus, gar nodre archand ed dude à la Panque… — Habilés-fous, mon anche, dit-il à Esther, fous êdes lipre — Les fieilles phâmes, s’écria-t-il en regardant Asie, sonte blis tanchereusses que les cheûnes…  — Je vais aller faire rire le créancier, lui dit Asie, et il me donnera de quoi m’amuser aujourd’hui. — Zan rangune monnessier le paron… ajouta la mulâtresse en faisant une horrible révérence.  Louchard reprit les titres des mains du baron, et resta seul avec  lui au salon, où, une demi-heure après, le caissier vint suivi de  Contenson. Esther reparut alors dans une toilette ravissante, quoique  improvisée. Quand les fonds eurent été comptés par Louchard,  le baron voulut examiner les titres; mais Esther s’en saisit par un  geste de chatte et les porta dans son secrétaire.  — Que donnez-vous pour la canaille?… dit Contenson à Nucingen.  — Fus n’affez pas î paugoup d’eccarts, dit le baron.  — Et ma jambe!… s’écria Contenson.  — Lûchart, vis tonnerez sante vrans à Gondanson sir le reste du pilet te mile…  — C’esde eine pien pelle phâme! disait le caissier au baron de Nucingen en sortant de la rue Taitbout, mais elle goûde pien cher à monnessière le paron.  — Cartez-moi le segrête, dit le baron qui avait aussi demandé  le secret à Contenson et à Louchard.  Louchard s’en alla suivi de Contenson; mais, sur le boulevard,  Asie qui le guettait, arrêta le Garde du Commerce.  — L’huissier et le créancier sont là dans un fiacre, ils ont soif!  lui dit-elle, et il y a gras!  Pendant que Louchard comptait les fonds, Contenson put examiner  les clients. Il aperçut les yeux de Carlos, distingua la forme  du front sous la perruque, et cette perruque lui sembla justement  suspecte; il prit le numéro du fiacre, tout en paraissant totalement  étranger à ce qui se passait; Asie et Europe l’intriguaient au dernier  point. Il pensait que le baron était victime de gens excessivement  habiles, avec d’autant plus de raison que Louchard, en  réclamant ses soins, avait été d’une discrétion étrange. Le croc-en-jambe  d’Europe n’avait pas, d’ailleurs, frappé Contenson seulement  au tibia. — C’est un coup qui sent son Saint-Lazare! s’était-il dit en se relevant.   Carlos renvoya l’huissier, le paya généreusement et dit au fiacre  en le payant: Palais-Royal, au Perron!  — Ah! le mâtin! se dit Contenson qui entendit l’ordre, il y a quelque chose!…  Carlos arriva au Palais-Royal d’un train à ne pas avoir à craindre  d’être suivi. D’ailleurs il traversa les galeries à sa manière, prit  un autre fiacre sur la place du Château-d’Eau, en lui disant: — Passage de l’Opéra, du côté de la rue Pinon. Un quart d’heure  après, il entrait rue Taitbout, chez Esther qui lui dit: — Voilà les  fatales pièces! Carlos prit les titres, les examina; puis il alla les  brûler au feu de la cuisine.  — Le tour est fait! s’écria-t-il en montrant les trois cent dix  mille francs roulés en un paquet qu’il tira de la poche de sa redingote.  Ça et les cent mille francs d’Asie nous permettent d’agir.  — Mon Dieu! mon Dieu! s’écria la pauvre Esther.  — Mais, imbécile, dit le féroce calculateur, sois ostensiblement  la maîtresse de Nucingen, et tu pourras voir Lucien, il est l’ami  de Nucingen, je ne te défends pas d’avoir une passion pour lui!  Esther aperçut une faible clarté dans sa vie ténébreuse, elle respira.  — Europe, ma fille, dit Carlos en emmenant cette créature dans  un coin du boudoir où personne ne pouvait surprendre un mot de  cette conversation, Europe, je suis content de toi.  Europe releva la tête, regarda cet homme avec une expression  qui changea tellement son visage flétri que le témoin de cette scène, Asie, qui veillait à la porte, se demanda si l’intérêt par lequel  Carlos tenait Europe pouvait surpasser en profondeur celui par lequel  elle se sentait rivée à lui.  — Ce n’est pas tout, ma fille. Quatre cent mille francs ne sont  rien pour moi… Paccard te remettra une facture d’argenterie qui  monte à trente mille francs, et sur laquelle il y a des à-comptes  reçus; mais notre orfèvre, Biddin, a fait des frais. Notre mobilier, saisi par lui, sera sans doute affiché demain. Va voir Biddin, il  demeure rue de l’Arbre-Sec, il te donnera des reconnaissances du  Mont-de-Piété pour dix mille francs. Tu comprends: Esther s’est  fait faire de l’argenterie, elle ne l’a pas payée, et l’a mise en plan,  elle sera menacée d’une plainte en escroquerie. Donc, il faudra  donner trente mille francs à l’orfèvre et dix mille francs au Mont-de-Piété  pour avoir l’argenterie. Total: quarante-trois mille francs avec les frais. Cette argenterie est pleine d’alliage, le baron la renouvellera, nous lui rechiperons là quelques billets de mille francs. Vous devez… quoi, pour deux ans à la couturière?  — On peut lui devoir six mille francs, répondit Europe.  — Eh! bien, si madame Auguste veut être payée et conserver  la pratique, elle devra faire un mémoire de trente mille francs depuis  quatre ans. Même accord avec la marchande de modes. Le  bijoutier, Samuel Frisch, le juif de la rue Sainte-Avoie, te prêtera  des reconnaissances, nous devons lui devoir vingt-cinq mille francs, et nous aurons eu six mille francs de nos bijoux au Mont-de-Piété.  Nous rendrons les bijoux au bijoutier, il y aura moitié pierres fausses; aussi, le baron ne doit-il pas trop les regarder. Enfin, tu dois  faire cracher encore cent cinquante mille francs au baron d’ici à huit jours.  — Madame devra m’aider un petit peu, répondit Europe, parlez-lui, car elle reste là comme une hébétée, et m’oblige à déployer  plus d’esprit que trois auteurs pour une pièce.  — Si Esther tombait dans le bégueulisme, tu m’en préviendrais, dit Carlos. Nucingen lui doit un équipage et des chevaux, elle  voudra choisir et acheter tout elle-même. Ce sera le marchand de  chevaux et le carrossier du loueur où est Paccard que vous choisirez.  Nous aurons là d’admirables chevaux, très chers, qui boiteront  un mois après, et nous les changerons.  — On pourrait tirer six mille francs au moyen d’un mémoire de  parfumeur, dit Europe.  — Oh! fit-il en hochant la tête, allez doucement, de concessions  en concessions. Nucingen n’a passé que le bras dans la machine, il nous faut la tête. J’ai besoin, outre tout cela, de cinq cent mille francs.  — Vous pourrez les avoir, répondit Europe. Madame s’adoucirait  pour ce gros imbécile vers six cent mille, et lui en demanderait  quatre cents pour le bien aimer.  — Écoute ceci, ma fille, dit Carlos. Le jour où je toucherai les  derniers cent mille francs, il y aura pour toi vingt mille francs.  — À quoi cela peut-il me servir? dit Europe en laissant aller ses  bras en personne pour qui l’existence est impossible.  — Tu pourras retourner à Valenciennes, acheter un bel établissement, et devenir honnête femme, si tu veux; tous les goûts sont  dans la nature, Paccard y pense quelquefois; il n’a rien sur  l’épaule, presque rien sur la conscience, vous pourrez vous convenir, répliqua Carlos.  — Retourner à Valenciennes!… Y pensez-vous, monsieur? s’écria Europe effrayée.  Née à Valenciennes et fille de tisserands très pauvres, Europe  fut envoyée à sept ans dans une filature où l’Industrie moderne  avait abusé de ses forces physiques, de même que le Vice l’avait  dépravée avant le temps. Corrompue à douze ans, mère à treize ans, elle se vit attachée à des êtres profondément dégradés. À propos  d’un assassinat, elle avait comparu, comme témoin d’ailleurs, devant la Cour d’Assises. Vaincue à seize ans par un reste de probité, par la terreur que cause la justice, elle fit condamner l’accusé, par son témoignage, à vingt ans de travaux forcés. Ce  criminel, un de ces repris de justice dont l’organisation implique  de terribles vengeances, avait dit en pleine audience à cette enfant: — Dans dix ans, comme à présent, Prudence (Europe s’appelait  Prudence Servien), je reviendrai pour te terrer, dussé-je être  fauché. Le président de la Cour essaya bien de rassurer Prudence  Servien en lui promettant l’appui, l’intérêt de la justice; mais la  pauvre enfant fut frappée d’une si profonde terreur qu’elle tomba  malade et resta près d’un an à l’hôpital. La justice est un être de  raison représenté par une collection d’individus sans cesse renouvelés, dont les bonnes intentions et les souvenirs sont, comme eux, excessivement ambulatoires. Les Parquets, les Tribunaux ne peuvent  rien prévenir en fait de crimes, ils sont inventés pour les  accepter tout faits. Sous ce rapport, une police préventive serait  un bienfait pour un pays; mais le mot police effraie aujourd’hui le  législateur, qui ne sait plus distinguer entre ces mots: Gouverner,  — administrer, — faire les lois. Le législateur tend à tout  absorber dans l’État, comme s’il pouvait agir. Le forçat devait toujours  penser à sa victime, et se venger alors que la justice ne  songerait plus à l’un ni à l’autre. Prudence, qui comprit instinctivement, en gros si vous voulez, son danger, quitta Valenciennes, et vint à dix-sept ans à Paris pour s’y cacher. Elle y fit  quatre métiers, dont le meilleur fut celui de comparse à un petit  théâtre. Elle fut rencontrée par Paccard, à qui elle raconta ses  malheurs. Paccard, le bras droit, le Séide de Jacques Collin, parla  de Prudence à son maître; et quand le maître eut besoin d’une  esclave, il dit à Prudence: «Si tu veux me servir comme on doit servir le diable, je te débarrasserai de Durut.» Durut était le forçat, l’épée de Damoclès suspendue au-dessus de la tête de Prudence  Servien. Sans ces détails, beaucoup de critiques auraient trouvé  l’attachement d’Europe un peu fantastique. Enfin personne n’aurait  compris le coup de théâtre que Carlos allait produire.  — Oui, ma fille, tu pourras retourner à Valenciennes… Tiens, lis. Et il tendit le journal de la veille en montrant du doigt l’article  suivant: Toulon. — Hier a eu lieu l’exécution de Jean-François Durut… Dès le matin, la garnison, etc.  Prudence lâcha le journal; ses jambes se dérobèrent sous le poids  de son corps; elle retrouvait la vie, car elle n’avait pas, disait-elle, trouvé de goût au pain depuis la menace de Durut.  — Tu le vois, j’ai tenu ma parole. Il a fallu quatre ans pour  faire tomber la tête de Durut en l’attirant dans un piège… Eh! bien, achève ici mon ouvrage, tu te trouveras à la tête d’un petit  commerce dans ton pays, riche de vingt mille francs, et la femme  de Paccard, à qui je permets la vertu comme retraite.  Europe reprit le journal, et lut avec des yeux vivants tous les  détails que les journaux donnent, sans se lasser, sur l’exécution des  forçats depuis vingt ans: le spectacle imposant, l’aumônier qui a  toujours converti le patient, le vieux criminel qui exhorte ses ex-collègues, l’artillerie braquée, les forçats agenouillés; puis les réflexions  banales qui ne changent rien au régime des bagnes, où  grouillent dix-huit mille crimes.  — Il faut réintégrer Asie au logis, dit Carlos.  Asie s’avança, ne comprenant rien à la pantomime d’Europe.  — Pour la faire revenir cuisinière ici, vous commencerez par  servir au baron un dîner comme il n’en aura jamais mangé, reprit-il; puis vous lui direz qu’Asie a perdu son argent au jeu et  s’est remise en maison. Nous n’aurons pas besoin de chasseur: Paccard sera cocher, les cochers ne quittent pas leur siége où ils  ne sont guère accessibles, l’espionnage l’atteindra moins là. Madame  lui fera porter une perruque poudrée, un tricorne en gros  feutre galonné; ça le changera, je le peindrai d’ailleurs.  — Nous allons avoir des domestiques avec nous? dit Asie en louchant.  — Nous aurons d’honnêtes gens, répondit Carlos.  — Tous têtes faibles! répliqua la mulâtresse.  — Si le baron loue un hôtel, Paccard a un ami capable d’être concierge, repris Carlos. Il ne nous faudra plus qu’un valet de  pied et une fille de cuisine, vous pourrez bien surveiller deux étrangers…  Au moment où Carlos allait sortir, Paccard se montra.  — Restez, il y a du monde dans la rue, dit le chasseur.  Ce mot si simple fut effrayant. Carlos monta dans la chambre  d’Europe, et y resta jusqu’à ce que Paccard fût venu le chercher avec  une voiture de louage qui entra dans la maison. Carlos baissa les  stores et fut mené d’un train à déconcerter toute espèce de poursuite.  Arrivé au faubourg Saint-Antoine, il se fit descendre à quelques  pas d’une place de fiacre où il se rendit à pied, et rentra quai  Malaquais, en échappant ainsi aux curieux.  — Tiens, enfant, dit-il à Lucien en lui montrant quatre cents  billets de mille francs, voici, j’espère, un à-compte sur le prix de  la terre de Rubempré. Nous allons en risquer cent mille. On vient  de lancer les Omnibus, les Parisiens vont se prendre à cette nouveauté-là, dans trois mois nous triplerons nos fonds. Je connais  l’affaire: on donnera des dividendes superbes pris sur le capital, pour faire mousser les actions. Une idée renouvelée de Nucingen.  En refaisant la terre de Rubempré, nous ne paierons pas tout sur-le-champ.  Tu vas aller trouver des Lupeaulx, et tu le prieras de te  recommander lui-même à un avoué nommé Desroches, un drôle  fûté que tu iras voir à son Étude; tu lui diras d’aller à Rubempré, d’étudier le terrain, et tu lui promettras vingt mille francs d’honoraires s’il peut, en t’achetant pour huit cent mille francs de  terre autour des ruines du château, te constituer trente mille livres de rente.  — Comme tu vas!… Tu vas! tu vas!…  — Je vais toujours. Ne plaisantons point. Tu t’en iras mettre  cent mille écus en bons du Trésor, afin de ne pas perdre d’intérêts; tu peux les laisser à Desroches, il est aussi honnête homme que  madré… Cela fait, cours à Angoulême, obtiens de ta sœur et de  ton beau-frère qu’ils prennent sur eux un petit mensonge officieux.  Tes parents peuvent dire t’avoir donné six cent mille francs pour  faciliter ton mariage avec Clotilde de Grandlieu, ça n’est pas déshonorant.  — Nous sommes sauvés! s’écria Lucien ébloui.  — Toi, oui! reprit Carlos; mais encore ne le seras-tu qu’en  sortant de Saint-Thomas-d’Aquin avec Clotilde pour femme…   — Que crains-tu? dit Lucien en apparence plein d’intérêt.  — Il y a des curieux à ma piste… Il faut que j’aie l’air d’un  vrai prêtre, et c’est bien ennuyeux! Le diable ne me protégera plus,  me voyant un bréviaire sous le bras.  En ce moment le baron de Nucingen, qui s’en alla donnant le  bras à son caissier, atteignait à la porte de son hôtel.  — Chai pien beur, dit-il en rentrant, t’affoir vaid eine vichu gambagne… Pah! nus raddraberons ça…  — Le malheir esd que monnesser le paron s’esd avviché,  répondit le bon Allemand en ne s’occupant que du décorum.  — Ui, ma maîdresse an didre toid êdre tans eine bosission tigne te moi, répondit ce LouisXIV de comptoir.  Sûr d’avoir tôt ou tard Esther, le baron redevint le grand financier  qu’il était. Il reprit si bien la direction de ses affaires que son  caissier, en le trouvant le lendemain, à six heures, dans son cabinet,  vérifiant des valeurs, se frotta les mains.  — Técitément, monnessier le paron a vaid eine égonomie la nuid ternière, dit-il avec un sourire d’Allemand, moitié fin, moitié niais.  Si les gens riches à la manière du baron de Nucingen ont plus  d’occasions que les autres de perdre de l’argent, ils ont aussi plus  d’occasions d’en gagner, alors même qu’ils se livrent à leurs folies.  Quoique la politique financière de la fameuse Maison de Nucingen  se trouve expliquée ailleurs, il n’est pas inutile de faire observer  que de si considérables fortunes ne s’acquièrent point, ne se constituent  point, ne s’agrandissent point, ne se conservent point, au  milieu des révolutions commerciales, politiques et industrielles de  notre époque, sans qu’il y ait d’immenses pertes de capitaux, ou,  si vous voulez, des impositions frappées sur les fortunes particulières.  On verse très-peu de nouvelles valeurs dans le trésor commun  du globe. Tout accaparement nouveau représente une nouvelle  inégalité dans la répartition générale. Ce que l’État demande,  il le rend; mais ce qu’une Maison Nucingen prend, elle le garde.  Ce coup de Jarnac échappe aux lois, par la raison qui eût fait de  FrédéricII un Jacques Collin, un Mandrin, si, au lieu d’opérer  sur les provinces à coups de batailles, il eût travaillé dans la contrebande  ou sur les valeurs mobilières. Forcer les États européens à  emprunter à vingt ou dix pour cent, gagner ces dix ou vingt pour  cent avec les capitaux du public, rançonner en grand les industries en s’emparant des matières premières, tendre au fondateur d’une  affaire une corde pour le soutenir hors de l’eau jusqu’à ce qu’on ait  repêché son entreprise asphyxiée, enfin toutes ces batailles d’écus  gagnées constituent la haute politique de l’argent. Certes, il  s’y rencontre pour le banquier, comme pour le conquérant, des  risques; mais il y a si peu de gens en position de livrer de tels  combats que les moutons n’ont rien à y voir. Ces grandes choses  se passent entre bergers. Aussi, comme les exécutés (le terme  consacré dans l’argot de la Bourse) sont coupables d’avoir voulu  trop gagner, prend-on généralement très peu de part aux malheurs  causés par les combinaisons des Nucingens. Qu’un spéculateur se  brûle la cervelle, qu’un agent de change prenne la fuite, qu’un  notaire emporte les fortunes de cent ménages, ce qui est pis que  de tuer un homme; qu’un banquier liquide; toutes ces catastrophes,  oubliées à Paris en quelques mois, sont bientôt couvertes  par l’agitation quasi marine de cette grande cité. Les fortunes colossales  des Jacques Cœur, des Médici, des Ango de Dieppe, des  Auffredi de La Rochelle, des Fugger, des Tiepolo, des Corner,  furent jadis loyalement conquises par des privilèges dus à l’ignorance  où l’on était des provenances de toutes les denrées précieuses; mais,  aujourd’hui, les clartés géographiques ont si bien pénétré les masses,  la concurrence a si bien limité les profits, que toute fortune rapidement  faite est: ou l’effet d’un hasard et d’une découverte, ou le  résultat d’un vol légal. Perverti par de scandaleux exemples, le  bas commerce a répondu, surtout depuis dix ans, à la perfidie des  conceptions du haut commerce, par des attentats odieux sur les  matières premières. Partout où la chimie est pratiquée, on ne boit  plus de vin; aussi l’industrie vinicole succombe-t-elle. On vend du  sel falsifié pour échapper au Fisc. Les tribunaux sont effrayés de  cette improbité générale. Enfin le commerce français est en suspicion  devant le monde entier, et l’Angleterre se démoralise également.  Le mal vient, chez nous, de la loi politique. La Charte a proclamé  le règne de l’argent, le succès devient alors la raison suprême  d’une époque athée. Aussi la corruption des sphères élevées, malgré  des résultats éblouissants d’or et leurs raisons spécieuses, est-elle  infiniment plus hideuse que les corruptions ignobles et quasi  personnelles des sphères inférieures, dont quelques détails servent  de comique, terrible si vous voulez, à cette Scène. Les ministères,  que toute pensée effraie, ont banni du théâtre les éléments du  comique actuel. La Bourgeoisie, moins libérale que LouisXIV, tremble  de voir venir son Mariage de Figaro, défend de jouer le Tartuffe  politique, et, certes, ne laisserait pas jouer Turcaret aujourd’hui,  car Turcaret est devenu le souverain. Dès lors, la comédie se  raconte et le Livre devient l’arme moins rapide, mais plus sûre, des poètes.  Durant cette matinée, au milieu des allées et venues des audiences,  des ordres donnés, des conférences de quelques minutes,  qui font du cabinet de Nucingen une espèce de Salle-des-Pas-Perdus  financière, un de ses Agents de change lui annonça la disparition  d’un membre de la Compagnie, un des plus habiles, un des plus  riches, Jacques Falleix, frère de Martin Falleix, et le successeur  de Jules Desmarets. Jacques Falleix était l’Agent de Change en titre  de la maison Nucingen. De concert avec du Tillet et les Keller,  le baron avait aussi froidement conjuré la ruine de cet homme que  s’il se fût agi de tuer un mouton pour la Pâque.  — Il ne bouffaid bas dennir, répondit tranquillement le baron.  Jacques Falleix avait rendu d’énormes services à l’agiotage. Dans  une crise, quelques mois auparavant, il avait sauvé la place en  manœuvrant avec audace. Mais demander de la reconnaissance aux  Loups-cerviers, n’est-ce pas vouloir attendrir, en hiver, les loups  de l’Ukraine?  — Pauvre homme! répondit l’Agent de change, il se doutait si  peu de ce dénoûment-là qu’il avait meublé, rue Saint-Georges,  une petite maison pour sa maîtresse; il y a dépensé cent cinquante  mille francs en peintures, en mobilier. Il aimait tant madame du  Val-Noble!… Voilà une femme obligée de quitter tout cela… Tout y est dû.  — Pon! pon! se dit Nugicien, foilà pien le gas de rébarer mes berdes de cede nuid… — Il n’a rienne bayé? demanda-t-il à l’Agent de change.  — Eh! répondit l’agent, quel est le fournisseur malappris qui  n’eût pas fait crédit à Jacques Falleix? Il paraît qu’il y a une cave  exquise. Par parenthèse, la maison est à vendre, il comptait l’acheter.  Le bail est à son nom. Quelle sottise! Argenterie, mobilier,  vins, voiture, chevaux, tout va devenir une valeur de la masse, et  qu’est-ce que les créanciers en auront?  — Fennez temain, dit Nucingen, c’haurai édé foir dout cela, et zi l’on ne téclare boint te falite, qu’on arranche les avvaires à l’amiaple, che vous charcherai t’ovvrir eine brix résonnaple te ce mopilier, en brenant le pail…  — Ça pourra se faire très bien, dit l’Agent de change. Allez-y ce  matin, vous trouverez l’un des associés de Falleix avec les fournisseurs  qui voudraient se créer un privilège; mais la Val-Noble a  leurs factures au nom de Falleix.  Le baron de Nucingen envoya sur-le-champ un de ses commis  chez son notaire, Jacques Falleix lui avait parlé de cette maison,  qui valait tout au plus soixante mille francs, et il voulut être immédiatement  propriétaire, afin d’en exercer le privilège à raison des loyers.  Le caissier (honnête homme!) vint savoir si son maître perdait  quelque chose à la faillite de Falleix.  — Au gondraire, mon pon Volfgang, che fais raddraber sante mile vrans.  — Hai! gommand?  — Hé! ch’aurai la bedide maison gue ce bofre tiaple de Valeix brébarait à sa maîdresse tebuis un an. Ch’aurai le doute en ovvrand cinquande mile vrans aux gréanciers, et maître Gartot, mon nodaire, fa affoir mes ortres pir la méson, gar le brobriédaire ed chêné… Che le saffais, mais je n’affais blis la déde à moi. Tans beu, ma tiffine Esder habidera ein bedid balai… Valeix m’y ha menné: c’esde eine merfeille, et à teux bas d’ici… Ça me fa gomme ein cant.  La faillite de Falleix forçait le baron d’aller à la Bourse; mais il  lui fut impossible de quitter la rue Saint-Lazare sans passer par la  rue Taitbout; il souffrait déjà d’être resté quelques heures sans  Esther, il aurait voulu la garder à ses côtés. Le gain qu’il comptait  faire avec les dépouilles de son Agent de change lui rendait la perte  des quatre cent mille francs déjà dépensés excessivement légère à  porter. Enchanté d’annoncer à zon anche sa translation de la  rue Taitbout à la rue Saint-Georges, où elle serait dans eine bedid balai, où des souvenirs ne s’opposeraient plus à leur bonheur,  les pavés lui semblaient doux aux pieds, il marchait en jeune  homme dans un rêve de jeune homme. Au détour de la rue des  Trois-Frères, au milieu de son rêve et du pavé, le baron vit venir à  lui Europe, la figure renversée.   — U fas-ti? dit-il.  — Hé! monsieur, j’allais chez vous… Vous aviez bien raison  hier! Je conçois maintenant que la pauvre madame devait se laisser  mettre en prison pour quelques jours. Mais les femmes se connaissent-elles  en finance?… Quand les créanciers de madame ont su  qu’elle était revenue chez elle, tous ont fondu sur nous comme sur  une proie… Hier, à sept heures du soir, monsieur, on est venu  apposer d’affreuses affiches pour vendre son mobilier samedi… Mais  ceci n’est rien… Madame, qui est tout cœur, a voulu, dans le  temps, obliger ce monstre d’homme, vous savez!  — Quel monsdre?  — Eh! bien, celui qu’elle aimait, ce d’Estourny, oh! il était  charmant. Il jouait, voilà tout.  — Ile jhouait afec tes gardes pissaudées…  — Eh! bien! Et vous?… dit Europe, que faites-vous à la Bourse? Mais laissez-moi dire. Un jour, pour empêcher Georges, soi-disant, de se brûler la cervelle, elle a mis au Mont-de-Piété toute son argenterie, ses bijoux qui n’étaient pas payés. En apprenant qu’elle  avait donné quelque chose à un créancier, tous sont venus lui  faire une scène… On la menace de la Correctionnelle… Votre ange  sur ce banc-là!… n’est-ce pas à faire dresser une perruque de dessus  la tête?… Elle fond en larmes, elle parle d’aller se jeter à la  rivière… Oh! elle ira.  — Si che fais fous foir, attieu la Pirse! s’écria Nucingen. Ed ile ed imbossiple que che n’y ale bas, gar ch’y cagnerai queque chausse bir elle… Fa la galmer: che bayerai ses teddes, ch’irai la foir à quadre heires. Mais, Ichénie, tis-lui qu’elle m’aime ein beu…  — Comment, un peu, mais beaucoup!… Tenez, monsieur, il  n’y a que la générosité pour gagner le cœur des femmes… Certainement, vous auriez économisé peut-être une centaine de mille  francs en la laissant aller en prison. Eh! bien, vous n’auriez jamais  eu son cœur… Comme elle me le disait: — Eugénie, il a été bien  grand, bien large… C’est une belle âme!  — Elle a tidde ça, Ichénie? s’écria le baron.  — Oui, monsieur, à moi-même.  — Diens, foissi tix luis…  — Merci… Mais elle pleure en ce moment, elle pleure depuis  hier autant que sainte Madeleine a pleuré pendant un mois… Celle que vous aimez est au désespoir, et pour des dettes qui ne sont pas  les siennes, encore! Oh! les hommes! ils grugent autant les femmes  que les femmes grugent les vieux… allez!  — Elles sont tuttes gomme ça!… S’encacher!… Eh! l’on ne s’encache chamais… Qu’èle ne zigne blus rien. Che baye, mais si elle tonne angore eine zignadire… Che…  — Que feriez-vous? dit Europe en se posant.  — Mon Tié! che né augun bouffoir sur èle… Che fais me mèdre à la dède de ses bedides affres… Fa, fa la gonzoler, et lû tire que tans ein mois elle habidera ein bedid balai.  — Vous avez fait, monsieur le baron, des placements à gros intérêts  dans le cœur d’une femme! Tenez… Je vous trouve rajeuni,  moi qui ne suis que la femme de chambre, et j’ai souvent vu ce  phénomène… c’est le bonheur… le bonheur a un certain reflet…  Si vous avez quelques débours, ne les regrettez pas… vous verrez  ce que ça rapporte. D’abord, je l’ai dit à madame: elle serait la  dernière des dernières, une traînée, si elle ne vous aimait pas,  car vous la retirez d’un enfer… Une fois qu’elle n’aura plus de  soucis, vous la connaîtrez. Entre nous, je puis vous l’avouer, la  nuit où elle pleurait tant… Que voulez-vous?… on tient à l’estime  d’un homme qui va nous entretenir… elle n’osait pas vous dire tout  cela… elle voulait se sauver.  — Se soffer! s’écria le baron effrayé de cette idée. Mais la Pirse, la Pirse. Fa, fa, che n’andre boint… Mais que che la foye à la venêdre… sa fue me donnera tu cuer…  Esther sourit à monsieur de Nucingen quand il passa devant la  maison, et il s’en alla pesamment en se disant: — Cède ein anche!  Voici comment s’y était pris Europe pour obtenir ce résultat  impossible. Vers deux heures et demie, Esther avait fini de s’habiller  comme quand elle attendait Lucien, elle était délicieuse; en la  voyant ainsi, Prudence lui dit, en regardant à la fenêtre: «Voilà  monsieur!» La pauvre fille se précipita, croyant voir Lucien, et vit Nucingen.  — Oh! quel mal tu me fais! dit-elle.  — Il n’y avait que ce moyen-là de vous donner l’air de faire attention  à un pauvre vieillard qui va payer vos dettes, répondit Europe,  car enfin elles vont être toutes payées.  — Quelles dettes? s’écria cette créature qui ne pensait qu’à  retenir son amour à qui des mains terribles donnaient la volée.  — Celles que monsieur Carlos a faites à madame.  — Comment! voici près de quatre cent cinquante mille francs! s’écria Esther.  — Vous en avez encore pour cent cinquante mille francs; mais  il a très bien pris tout cela, le baron… il va vous tirer d’ici, vous  mettre tans ein bedid balai… Ma foi! vous n’êtes pas malheureuse!…  À votre place, puisque vous tenez cet homme-là par le  bon bout, quand vous aurez satisfait Carlos, je me ferais donner  une maison et des rentes. Madame est certes la plus belle femme  que j’aie vue, et la plus engageante, mais la laideur vient si vite! j’ai été fraîche et belle et me voilà. J’ai vingt-trois ans, presque  l’âge de madame, et je parais dix ans de plus… Une maladie suffit…  Eh! bien, quand on a une maison à Paris et des rentes, on  ne craint pas de finir dans la rue…  Esther n’écoutait plus Europe-Eugénie-Prudence Servien. La  volonté d’un homme doué du génie de la corruption avait donc  replongé dans la boue Esther avec la même force dont il avait usé  pour l’en retirer. Ceux qui connaissent l’amour dans son infini  savent qu’on n’en éprouve pas les plaisirs sans en accepter les  vertus. Depuis la scène dans son taudis rue de Langlade, Esther  avait complètement oublié son ancienne vie. Elle avait jusqu’alors  vécu très vertueusement, cloîtrée dans sa passion. Aussi, pour ne pas rencontrer d’obstacle, le savant corrupteur avait-il  le talent de tout préparer de manière que la pauvre fille, poussée  par son dévouement, n’eût plus qu’à donner son consentement  à des friponneries consommées ou sur le point de se consommer.  En révélant la supériorité de ce corrupteur, cette finesse  indique le procédé par lequel il avait soumis Lucien. Créer des  nécessités terribles, creuser la mine, la remplir de poudre, et, au moment critique, dire au complice: «Fais un signe de tête,  tout saute!» Autrefois Esther, imbue de la morale particulière  aux courtisanes, trouvait toutes ces gentillesses si naturelles qu’elle  n’estimait une de ses rivales que par ce qu’elle savait faire dépenser  à un homme. Les fortunes détruites sont les chevrons de  ces créatures. Carlos, en comptant sur les souvenirs d’Esther,  ne s’était pas trompé. Ces ruses de guerre, ces stratagèmes mille  fois employés, non seulement par ces femmes, mais encore par  les dissipateurs, ne troublaient pas l’esprit d’Esther. La pauvre fille ne sentait que sa dégradation. Elle aimait Lucien, elle devenait  la maîtresse en titre du baron de Nucingen: tout était  là pour elle. Que le faux Espagnol prît l’argent des arrhes, que  Lucien élevât l’édifice de sa fortune avec les pierres du tombeau  d’Esther, qu’une seule nuit de plaisir coûtât plus ou moins de  billets de mille francs au vieux banquier, qu’Europe en extirpât  quelques centaines de mille francs par des moyens plus ou moins  ingénieux, rien de tout cela n’occupait cette fille amoureuse; mais  voici le cancer qui lui rongeait le cœur. Elle s’était vue pendant  cinq ans blanche comme un ange! Elle aimait, elle était heureuse,  elle n’avait pas commis la moindre infidélité. Ce bel amour pur  allait être sali. Son esprit n’opposait pas ce contraste de sa belle vie  inconnue à son immonde vie future. Ceci n’était en elle ni calcul  ni poésie, elle éprouvait un sentiment indéfinissable et d’une puissance  infinie: de blanche, elle devenait noire; de pure, impure;  de noble, ignoble. Hermine par sa propre volonté, la souillure morale  ne lui semblait pas supportable. Aussi lorsque le baron l’avait  menacée de son amour, l’idée de se jeter par la fenêtre lui était-elle  venue à l’esprit. Lucien enfin était aimé absolument, et comme  il est extrêmement rare que les femmes aiment un homme. Les  femmes qui disent aimer, qui souvent croient aimer le plus, dansent,  valsent, coquètent avec d’autres hommes, se parent pour le monde,  y vont chercher leur moisson de regards convoiteurs; mais Esther  avait accompli, sans qu’il y eût sacrifice, les miracles du véritable  amour. Elle avait aimé Lucien pendant six ans comme aiment les  actrices et les courtisanes qui, roulées dans les fanges et les impuretés,  ont soif des noblesses, des dévouements du véritable amour,  et qui en pratiquent alors l’exclusivité (ne faut-il pas faire un  mot pour rendre une idée si peu mise en pratique?). Les nations  disparues, la Grèce, Rome et l’Orient ont toujours séquestré la  femme, la femme qui aime devrait se séquestrer d’elle-même. On  peut donc concevoir qu’en sortant du palais fantastique où cette  fête, ce poème s’était accompli pour entrer dans le bedid balai  d’un froid vieillard, Esther fut saisie d’une sorte de maladie  morale. Poussée par une main de fer, elle avait eu de l’infamie jusqu’à  mi-corps avant d’avoir pu réfléchir; mais depuis deux jours  elle réfléchissait et se sentait un froid mortel au cœur.  À ces mots: «finir dans la rue» elle se leva brusquement et dit:  — Finir dans la rue?… non, plutôt finir dans la Seine…   — Dans la Seine?… Et monsieur Lucien?… dit Europe.  Ce seul mot fit rasseoir Esther sur son fauteuil, où elle resta les  yeux attachés à une rosace du tapis, le foyer du crâne absorbant  les pleurs. À quatre heures, Nucingen trouva son ange plongé dans  cet océan de réflexions, de résolutions, sur lequel flottent les esprits  femelles, et d’où ils sortent par des mots incompréhensibles pour  ceux qui n’y ont pas navigué de conserve.  — Terittès fôdre vrond… ma pelle, lui dit le baron en s’asseyant  auprès d’elle. Fus n’aurez blis te teddes… che m’entendrai affec Ichénie, et tans ein mois, fus guidderez cède abbardement bir endrer tans ein bedid balai… Oh! la cholie mainne. Tonnez que che la pèse. (Esther laissa prendre  sa main comme un chien donne la patte.) — Ah! fus tonnez la mainne, mais bas le cuer… et cède le cuer que ch’aime…  Ce fut dit avec un accent si vrai, que la pauvre Esther tourna  ses yeux sur ce vieillard avec une expression de pitié qui le rendit  quasi fou. Les amoureux, de même que les martyrs, se sentent  frères de supplices! Rien au monde ne se comprend mieux que  deux douleurs semblables.  — Pauvre homme! dit-elle, il aime.  En entendant ce mot, sur lequel il se méprit, le baron pâlit, son  sang pétilla dans ses veines, il respirait l’air du ciel. À son âge, les  millionnaires paient une semblable sensation d’autant d’or qu’une  femme leur en demande.  — Che fus âme audant que ch’aime ma file… dit-il, et che sens là, reprit-il en mettant la main sur son cœur, que che ne beux bas fus foir audrement que hireise.  — Si vous vouliez n’être que mon père, je vous aimerais bien,  je ne vous quitterais jamais, et vous vous apercevriez que je ne suis  pas une femme mauvaise, ni vénale, ni intéressée, comme j’en ai  l’air en ce moment…  — Fus afez vaid tes bedides vollies, reprit le baron, gomme duttes les cholies phâmes, foillà tut. Ne barlons blis te cela. Nodre meddier, à nus, ed te cagner te l’archant pir fus… Soyez hireise: che feux pien êdre fodre bère bendant queques churs, gar che gombrends qu’il vaud fus aggoutimer à ma bofre gargasse.  — Vrai!… s’écria-t-elle en se levant et sautant sur les genoux  de Nucingen, lui passant la main autour du cou et se tenant à lui.   — Frai, répondit-il en essayant de faire sourire sa figure.  Elle l’embrassa sur le front, elle crut à une transaction impossible:  rester pure, et voir Lucien… Elle câlina si bien le banquier  que la Torpille reparut. Elle ensorcela le vieillard, qui promit de  rester père pendant quarante jours. Ces quarante jours étaient nécessaires  à l’acquisition et à l’arrangement de la maison rue Saint-Georges.  Une fois dans la rue, et en revenant chez lui, le baron se  disait: — Che sui ein chopard! En effet, s’il devenait enfant  en présence d’Esther, loin d’elle il reprenait en sortant sa peau de  Loup-cervier, absolument comme le Joueur redevient amoureux  d’Angélique quand il n’a pas un liard.  — Eine temi-million, et n’affoir bas engore si ceu qu’ede sa chambe, c’ede être bar drob pède; mès bersonne hireisement n’an saura rien, disait-il vingt jours  après. Et il prenait de belles résolutions d’en finir avec une femme  qu’il avait achetée si cher; puis, quand il se trouvait en présence  d’Esther, il passait à réparer la brutalité de son début tout le temps  qu’il avait à lui donner. — Che ne beux bas, lui disait-il au bout  du mois, êdre le Bère Édernel.  Vers la fin du mois de décembre 1829, à la veille d’installer  Esther dans le petit hôtel de la rue Saint-Georges, le baron pria  du Tillet d’y amener Florine afin de voir si tout était en harmonie  avec la fortune de Nucingen, si ces mots un bedit balai  avaient été réalisés par les artistes chargés de rendre cette volière  digne de l’oiseau. Toutes les inventions trouvées par le luxe avant  la révolution de 1830 faisaient de cette maison le type du bon goût.  Grindot l’architecte y avait vu le chef-d’œuvre de son talent de  décorateur. L’escalier refait en marbre, les stucs, les étoffes, les  dorures sobrement appliquées, les moindres détails comme les  grands effets surpassaient tout ce que le siècle de LouisXV a laissé  dans ce genre à Paris.  — Voilà mon rêve: ça et la vertu! dit Florine en souriant. Et  pour qui fais-tu ces dépenses? demanda-t-elle à Nucingen. Est-ce  une vierge qui s’est laissée tomber du ciel?  — C’ed eine phâme qui y remonde, répondit le baron.  — Une manière de te poser en Jupiter, répliqua l’actrice. Et  quand la verra-t-on?  — Oh! le jour où l’on pendra la crémaillère, s’écria du Tillet.  — Bas affant… dit le baron.   — Il faudra joliment se brosser, se ficeler, se damasquiner, reprit Florine. Oh! les femmes donneront-elles du mal à leurs couturières et à leurs coiffeurs pour cette soirée-là!… Et quand?…  — Che ne suis bas le maidre.  — En voilà une de femme!… s’écria Florine. Oh! comme je voudrais la voir!…  — Ed moi auzi, répliqua naïvement le baron.  — Comment! la maison, la femme, les meubles, tout sera neuf?  — Même le banquier, dit du Tillet, car mon ami me semble bien jeune.  — Mais il lui faudra, dit Florine, retrouver ses vingt ans, au moins pour un instant.  Dans les premiers jours de 1830, tout le monde parlait à Paris de la passion de Nucingen et du luxe effréné de sa maison. Le pauvre baron, affiché, moqué, pris d’une rage facile à concevoir, mit alors dans sa tête un vouloir de financier d’accord avec la furieuse passion qu’il se sentait au cœur. Il désirait, en pendant la crémaillère, pendre aussi l’habit du père noble et toucher le prix de tant de sacrifices. Toujours battu par la Torpille, il se résolut à traiter l’affaire de son mariage par correspondance, afin d’obtenir d’elle un engagement chirographaire. Les banquiers ne croient qu’aux lettres de change. Donc, le Loup-cervier se leva, dans un des premiers jours de cette année, de bonne heure, s’enferma dans son cabinet et se mit à composer la lettre suivante, écrite en bon français; car s’il le prononçait mal, il l’orthographiait très bien.  «Chère Esther, fleur de mes pensées et seul bonheur de ma vie, quand je vous ai dit que je vous aimais comme j’aime ma fille, je vous trompais et me trompais moi-même. Je voulais seulement vous exprimer ainsi la sainteté de mes sentiments, qui ne ressemblent à aucun de ceux que les hommes ont éprouvés, d’abord parce que je suis un vieillard, puis parce que je n’avais jamais aimé. Je vous aime tant que, si vous me coûtiez ma fortune, je ne vous en aimerais pas moins. Soyez juste! La plupart des hommes n’auraient pas vu, comme moi, un ange en vous: je n’ai jamais jeté les yeux sur votre passé. Je vous aime à la fois comme j’aime ma fille Augusta, qui est mon unique enfant, et comme j’aimerais ma femme si ma femme avait pu m’aimer. Si le bonheur est la seule absolution d’un vieillard amoureux, demandez-vous si je ne joue pas un rôle ridicule. J’ai fait de vous la consolation, la joie de mes vieux jours. Vous savez bien que,  jusqu’à ma mort, vous serez aussi heureuse qu’une femme peut  l’être, et vous savez bien aussi qu’après ma mort vous serez assez  riche pour que votre sort fasse envie à bien des femmes. Dans  toutes les affaires que je fais depuis que j’ai eu le bonheur de  vous parler, votre part se prélève, et vous avez un compte dans  la Maison Nucingen. Dans quelques jours, vous entrez dans une  maison qui, tôt ou tard, sera la vôtre, si elle vous plaît. Voyons,  y recevrez-vous encore votre père en m’y recevant, ou serai-je  enfin heureux?…   Pardonnez-moi de vous écrire si nettement; mais quand je  suis près de vous, je n’ai plus de courage, et je sens trop que  vous êtes ma maîtresse. Je n’ai pas l’intention de vous offenser,  je veux seulement vous dire combien je souffre et combien il  est cruel à mon âge d’attendre, quand chaque jour m’ôte des espérances  et des plaisirs. La délicatesse de ma conduite est d’ailleurs  une garantie de la sincérité de mes intentions. Ai-je jamais  agi comme un créancier? Vous êtes comme une citadelle, et je  ne suis pas un jeune homme. Vous répondez à mes doléances  qu’il s’agit de votre vie, et vous me le faites croire quand je  vous écoute; mais ici je retombe en de noirs chagrins, en des  doutes qui nous déshonorent l’un et l’autre. Vous m’avez semblé  aussi bonne, aussi candide que belle; mais vous vous plaisez à  détruire mes convictions. Jugez-en? Vous me dites que vous avez  une passion dans le cœur, une passion impitoyable, et vous refusez  de me confier le nom de celui que vous aimez… Est-ce naturel?  Vous avez fait d’un homme assez fort un homme d’une  faiblesse inouïe… Voyez où j’en suis arrivé? je suis obligé de  vous demander quel avenir vous réservez à ma passion après  cinq mois? Encore faut-il que je sache quel rôle je jouerai  à l’inauguration de votre hôtel. L’argent n’est rien pour moi quand  il s’agit de vous; je n’aurai pas la sottise de me faire à vos yeux  un mérite de ce mépris; mais si mon amour est sans bornes,  ma fortune est limitée, et je n’y tiens que pour vous. Eh! bien, si  en vous donnant tout ce que je possède, je pouvais, pauvre, obtenir  votre affection, j’aimerais mieux être pauvre et aimé de vous que  riche et dédaigné. Vous m’avez si fort changé, ma chère Esther,  que personne ne me reconnaît plus: j’ai payé dix mille francs un  tableau de Joseph Bridau, parce que vous m’avez dit qu’il était homme de talent et méconnu. Enfin je donne à tous les pauvres que  je rencontre cinq francs en votre nom. Eh! bien, que demande le  pauvre vieillard qui se regarde comme votre débiteur quand vous  lui faites l’honneur d’accepter quoi que ce soit?… il ne veut  qu’une espérance, et quelle espérance, grand Dieu! N’est-ce pas  plutôt la certitude de ne jamais avoir de vous que ce que ma  passion en prendra? Mais le feu de mon cœur aidera vos  cruelles tromperies. Vous me voyez prêt à subir toutes les conditions  que vous mettrez à mon bonheur, à mes rares plaisirs;  mais, au moins, dites-moi que le jour où vous prendrez possession  de votre maison, vous accepterez le cœur et la servitude de  celui qui se dit, pour le reste de ses jours,   — Eh! il m’ennuie, ce pot à millions! s’écria Esther redevenue courtisane.  Elle prit du papier à poulet et écrivit, tant que le papier put la  contenir, la célèbre phrase, devenue proverbe à la gloire de Scribe:  Prenez mon ours. Un quart d’heure après, saisie par le remords,  Esther écrivit la lettre suivante:  «Monsieur le baron,  Ne faites pas la moindre attention à la lettre que vous avez  reçue de moi, j’étais revenue à la folle nature de ma jeunesse;  pardonnez-la donc, monsieur, à une pauvre fille qui doit être une  esclave. Je n’ai jamais mieux senti la bassesse de ma condition que  depuis le jour où je vous fus livrée. Vous avez payé, je me dois.  Il n’y a rien de plus sacré que les dettes de déshonneur. Je n’ai pas  le droit de liquider en me jetant dans la Seine. On peut toujours  payer une dette en cette affreuse monnaie, qui n’est bonne que  d’un côté: vous me trouverez donc à vos ordres. Je veux payer  dans une seule nuit toutes les sommes qui sont hypothéquées sur  ce fatal moment, et j’ai la certitude qu’une heure de moi vaut  des millions, avec d’autant plus de raison que ce sera la seule,  la dernière. Après, je serai quitte, et pourrai sortir de la vie.  Une honnête femme a des chances de se relever d’une chute;  mais, nous autres, nous tombons trop bas. Aussi ma résolution est-elle si bien prise que je vous prie de garder cette lettre en témoignage  de la cause de la mort de celle qui se dit pour un jour,  Cette lettre partie, Esther eut un regret. Dix minutes après, elle  écrivit la troisième lettre que voici:  «Pardon, cher baron, c’est encore moi. Je n’ai voulu ni me  moquer de vous ni vous blesser; je veux seulement vous faire  réfléchir sur ce simple raisonnement: si nous restons ensemble  dans les relations de père à fille, vous aurez un plaisir faible,  mais durable; si vous exigez l’exécution du contrat, vous me  pleurerez. Je ne veux plus vous ennuyer: le jour que vous aurez  choisi le plaisir au lieu du bonheur sera sans lendemain pour moi.  À la première lettre, le baron entra dans une de ces colères  froides qui peuvent tuer les millionnaires, il se regarda dans la  glace, il sonna.   — Hein pain de biets!… cria-t-il à son nouveau valet de chambre.   Pendant qu’il prenait le bain de pieds, la seconde lettre vint, il  la lut, et tomba sans connaissance. On porta le millionnaire dans  son lit. Quand le financier revint à lui, madame de Nucingen, assise  au pied du lit, lui dit: — Cette fille a raison! pourquoi voulez-vous  acheter l’amour?… cela se vend-il au marché? Voyons  votre lettre? Le baron donna les divers brouillons qu’il avait faits,  madame de Nucingen les lut en souriant. La troisième lettre arriva.  — C’est une fille étonnante! s’écria la baronne après avoir lu  cette dernière lettre.  — Que vaire montame? demanda le baron à sa femme.  — Attendre.  — Addentre! reprit-il, la nadure est imbidoyaple…  — Tenez, mon cher, dit la baronne, vous avez fini par être excellent  pour moi, je vais vous donner un bon conseil.  — Vus esde ein ponne phâme!… dit-il. Vaides des teddes, chez les baye…  — Ce qui vous est arrivé à la réception des lettres de cette fille touche plus une femme que des millions dépensés, ou que toutes  les lettres, tant belles soient-elles; tâchez qu’elle l’apprenne indirectement, vous la posséderez peut-être! et… n’ayez aucun scrupule,  elle n’en mourra point, dit-elle en toisant son mari.  Madame de Nucingen ignorait entièrement la nature-fille.  — Gomme montame ti Nichinguenne a te l’esbrit! se  dit le baron, quand sa femme l’eut laissé seul. Mais, plus le banquier  admira la finesse du conseil que la baronne venait de lui donner,  moins il devina la manière de s’en servir; et non-seulement  il se trouvait stupide, mais encore il se le disait à lui-même.  La stupidité de l’homme d’argent, quoique devenue quasi proverbiale,  n’est cependant que relative. Il en est des facultés de notre  esprit comme des aptitudes de notre corps. Le danseur a sa  force aux pieds, le forgeron a la sienne dans les bras; le fort de la  halle s’exerce à porter des fardeaux, le chanteur travaille son larynx,  et le pianiste se cémente le poignet. Un banquier s’habitue à  combiner les affaires, à les étudier, à faire mouvoir les intérêts,  comme un vaudevilliste se dresse à combiner des situations, à étudier  des sujets, à faire mouvoir des personnages. On ne doit pas plus  demander au baron de Nucingen l’esprit de conversation qu’on ne  doit exiger les images du poète dans l’entendement du mathématicien.  Combien se rencontre-t-il par époque de poètes qui soient ou  prosateurs ou spirituels dans le commerce de la vie à la manière  de madame Cornuel? Buffon était lourd, Newton n’a pas aimé, lord Byron n’a guère aimé que lui-même, Rousseau fut sombre et  quasi fou, La Fontaine était distrait. Également distribuée, la force  humaine produit les sots, ou la médiocrité partout; inégale, elle  engendre ces disparates auxquelles on donne le nom de génie, et  qui, si elles étaient visibles, paraîtraient des difformités. La même  loi régit le corps: une beauté parfaite est presque toujours accompagnée  de froideur ou de sottise. Que Pascal soit à la fois un grand  géomètre et un grand écrivain, que Beaumarchais soit un grand  homme d’affaires, que Zamet soit un profond courtisan; ces rares  exceptions confirment le principe de la spécialité des intelligences.  Dans la sphère des calculs spéculatifs, le banquier déploie donc  autant d’esprit, d’adresse, de finesse, de qualités qu’un habile  diplomate dans celle des intérêts nationaux. Sorti de son cabinet, s’il  était remarquable, un banquier serait alors un grand homme. Nucingen  multiplié par le prince de Ligne, par Mazarin ou par  Diderot est une formule humaine presque impossible, et qui cependant  s’est appelée Périclès, Aristote, Voltaire et Napoléon. Le  rayonnement du soleil impérial ne doit pas faire tort à l’homme  privé, l’Empereur avait du charme, il était instruit et spirituel.  Monsieur de Nucingen, purement banquier, sans aucune invention  hors de ses calculs, comme la plupart des banquiers, ne  croyait qu’aux valeurs certaines. En fait d’art, il avait le bon sens  de recourir, l’or à la main, aux experts en toute chose, prenant le  meilleur architecte, le meilleur chirurgien, le plus fort connaisseur  en tableaux, en statues, le plus habile avoué, dès qu’il s’agissait de  bâtir une maison, de surveiller sa santé, d’une acquisition de curiosités  ou d’une terre. Mais, comme il n’existe pas d’expert-juré  pour les intrigues ni de connaisseur en passion, un banquier est  très mal mené quand il aime, et très embarrassé dans le ménage  de la femme. Nucingen n’inventa donc rien de mieux que ce qu’il  avait déjà fait: donner de l’argent à un Frontin quelconque, mâle  ou femelle, pour agir ou pour penser à sa place. Madame Saint-Estève  pouvait seule exploiter le moyen trouvé par la baronne. Le  banquier regretta bien amèrement de s’être brouillé avec l’odieuse  marchande à la toilette. Néanmoins, confiant dans le magnétisme  de sa caisse et dans les calmants signés Garat, il sonna son valet  de chambre et lui dit de s’enquérir, rue Neuve-Saint-Marc, de  cette horrible veuve, en la priant de venir. À Paris, les extrêmes  se rencontrent par les passions. Le vice y soude perpétuellement le  riche au pauvre, le grand au petit. L’impératrice y consulte mademoiselle  Lenormand. Enfin le grand seigneur y trouve toujours  un Ramponneau de siècle en siècle.  Le nouveau valet de chambre revint deux heures après.  — Monsieur le baron, dit-il, madame Saint-Estève est ruinée.  — Ah! dant miè! dit le baron joyeusement, che la diens!  — La brave femme est, à ce qu’il paraît, un peu joueuse, reprit  le valet. De plus, elle se trouve sous la domination d’un petit comédien  des théâtres de la banlieue, que, par décence, elle fait  passer pour son filleul. Il paraît qu’elle est excellente cuisinière,  elle cherche une place.  — Zes tiaples te chénies sipaldernes ont dous tisse manières te cagner te l’archant, ed tousse manières te le tébenser, se dit le baron sans se douter qu’il se rencontrait avec Panurge.   Il renvoya son domestique à la recherche de madame Saint-Estève, qui ne vint que le lendemain. Questionné par Asie, le nouveau  valet de chambre apprit à cet espion femelle les terribles résultats  des lettres écrites par la maîtresse de monsieur le baron.  — Monsieur doit bien aimer cette femme-là, dit en terminant le  valet de chambre, car il a failli mourir. Moi, je lui donnais le conseil  de n’y pas retourner, il se verrait bientôt cajolé. Une femme  qui coûte à monsieur le baron déjà cinq cent mille francs, dit-on, sans compter ce qu’il vient de dépenser dans le petit hôtel de la  rue Saint-Georges!… Mais cette femme-là veut de l’argent, et rien  que de l’argent. En sortant de chez monsieur, madame la baronne  disait en riant: — Si cela continue, cette fille-là me rendra veuve.  — Diable! répondit Asie, il ne faut jamais tuer la poule aux œufs d’or!  — Monsieur le baron n’espère plus qu’en vous, dit le valet de chambre.  — Ah! c’est que je me connais à faire marcher les femmes!…  — Allons, entrez, dit le valet de chambre en s’humiliant devant  cette puissance occulte.  — Eh! bien, dit la fausse Saint-Estève en entrant d’un air humble  chez le malade, monsieur le baron éprouve donc de petites  contrariétés?… Que voulez-vous! tout le monde est atteint par son  faible. Moi aussi, j’ai vécu des malheurs. En deux mois la roue de  fortune a drôlement tourné pour moi! me voilà cherchant une  place… Nous n’avons été raisonnables ni l’un ni l’autre. Si monsieur  le baron voulait me placer en qualité de cuisinière chez madame  Esther, il aurait en moi la plus dévouée des dévouées, et je  lui serais bien utile pour surveiller Eugénie et madame.  — Il ne s’achit boint te cela, dit le baron. Che ne buis barfenir à êdre le maîdre, et che suis mené gomme…  — Une toupie, reprit Asie. Vous avez fait aller les autres, papa,  la petite vous tient et vous polissonne… Le ciel est juste!  — Chiste? reprit le baron. Che ne d’ai bas vait fenir bir endentre te la morale…  — Bah! mon fils, un peu de morale ne gâte rien. C’est le sel de  la vie pour nous autres, comme le vice pour les dévots. Voyons,  avez-vous été généreux? Vous avez payé ses dettes…  — Ui! dit piteusement le baron.   — C’est bien. Vous avez dégagé ses effets, c’est mieux; mais convenez-en?… ce n’est pas assez: ça ne lui donne encore rien à frire, et ces créatures aiment à flamber…  — Che lui brebare eine sirbrise, rie Sainte-Chorche… Elle le said… dit le baron. Mais che ne feux bas èdre ein chopart.  — Eh! bien, quittez-la…  — Chai beur qu’elle ne me laisse hâler, s’écria le baron.  — Et nous en voulons pour notre argent, mon fils, répondit Asie. Écoutez. Nous en avons carotté de ces millions au public, mon petit! On dit que vous en possédez vingt-cinq. (Le baron ne put s’empêcher de sourire.) Eh! bien, il faut en lâcher un…  — Che le lâgerais pien, répondit le baron, mais che ne l’aurais bas plidôt lâgé qu’on en temandera un segond.  — Oui, je comprends, répondit Asie, vous ne voulez pas dire B, de peur d’aller jusqu’au Z. Esther est honnête fille cependant…  — Drès-honêde file! s’écria le banquier; ele feud pien s’eczéguder, mais gomme on s’aguide t’eine tedde.  — Enfin, elle ne veut pas être votre maîtresse, elle a de la répugnance. Et je le conçois, l’enfant a toujours obéi à ses fantaisies. Quand on n’a connu que de charmants jeunes gens, on se soucie peu d’un vieillard… Vous n’êtes pas beau, vous êtes gros comme LouisXVIII, et un peu bétât, comme tous ceux qui cajolent la fortune au lieu de s’occuper des femmes. Eh! bien, si vous ne regardez pas à six cent mille francs, dit Asie, je me charge de la faire devenir pour vous tout ce que vous voudrez qu’elle soit.  — Ziz sante mile vrancs!… s’écria le baron en faisant un léger sursaut. Esder me goûde eine milion téchâ!…  — Le bonheur vaut bien seize cent mille francs, mon gros corrompu. Vous connaissez des hommes, dans ce temps-ci, qui certainement ont mangé plus d’un et de deux millions avec leurs maîtresses. Je connais même des femmes qui ont coûté la vie, et pour qui l’on a craché sa tête dans un panier… Vous savez ce médecin qui a empoisonné son ami?… il voulait la fortune pour faire le bonheur d’une femme.  — Ui, che le zais, mais si che suis amûreusse, che ne suis pas pêde, izi, ti moins, gar quand che la fois, che lui tonnerais mon bordefeille…  — Écoutez, monsieur le baron, dit Asie en prenant une pose de Sémiramis, vous avez été assez rincé comme ça. Aussi vrai que je me nomme Saint-Estève, dans le commerce s’entend, je prends votre parti.  — Pien!… che te régombenserai.  — Je le crois, car je vous ai montré que je savais me venger. D’ailleurs, sachez-le, papa, dit-elle en lui jetant un regard effroyable, j’ai les moyens de vous souffler madame Esther comme on mouche une chandelle. Et je connais ma femme! Quand la petite gueuse vous aura donné le bonheur, elle vous sera plus nécessaire encore qu’elle ne vous l’est en ce moment. Vous m’avez bien payée, vous vous êtes fait tirer l’oreille, mais enfin vous avez financé! Moi, j’ai rempli mes engagements, pas vrai? Eh! bien, tenez, je vais vous proposer un marché.  — Foyons.  — Vous me placez cuisinière chez madame, vous me prenez pour dix ans, j’ai mille francs de gages, vous payez les cinq dernières années d’avance (un denier-à-Dieu, quoi!) Une fois chez madame, je saurai la déterminer aux concessions suivantes. Par exemple, vous lui ferez arriver une toilette délicieuse de chez madame Auguste, qui connaît les goûts et les façons de madame, et vous donnez des ordres pour que le nouvel équipage soit à la porte à quatre heures. Après la Bourse, vous montez chez elle, et vous allez faire une petite promenade au bois de Boulogne. Eh! bien, cette femme dit ainsi qu’elle est votre maîtresse, elle s’engage au vu et au su de tout Paris… — Cent mille francs… — Vous dînerez avec elle (je sais faire de ces dîners-là); vous la menez au spectacle, aux Variétés, à l’avant-scène, et tout Paris dit alors: — Voilà ce vieux filou de Nucingen avec sa maîtresse… — C’est flatteur de faire croire ça? — Tous ces avantages-là, je suis bonne femme, sont compris dans les premiers cent mille francs… En huit jours, en vous conduisant ainsi, vous aurez fait bien du chemin.  — Ch’aurai bayé sant mile vrancs…  — Dans la seconde semaine, reprit Asie qui n’eut pas l’air d’avoir entendu cette piteuse phrase, madame se décidera, poussée par ces préliminaires, à quitter son petit appartement et à s’installer dans l’hôtel que vous lui offrez. Votre Esther a revu le monde, elle a retrouvé ses anciennes amies, elle voudra briller, elle fera les honneurs de son palais! C’est dans l’ordre… — Encore cent mille francs! — Dam… vous êtes chez vous, Esther est compromise… elle est à vous. Reste une bagatelle dont vous faites le principal, vieux éléphant! (Ouvre-t-il des yeux, ce gros monstre-là!) Eh! bien, je m’en charge. — Quatre cent mille… — Ah! pour ça, mon gros, tu ne les lâches que le lendemain… Est-ce de la probité?… J’ai plus de confiance en toi que tu n’en as en moi. Si je décide madame à se montrer comme votre maîtresse, à se compromettre, à prendre tout ce que vous lui offrirez, et peut-être aujourd’hui, vous me croirez bien capable de l’amener à vous livrer le passage du Grand Saint-Bernard. Et c’est difficile, allez!… il y a là, pour faire passer votre artillerie, autant de tirage que pour le premier consul dans les Alpes.  — Et birquoi?…  — Elle a le cœur plein d’amour, razibus, comme vous dites, vous autres qui savez le latin, reprit Asie. Elle se croit une reine de Saba parce qu’elle s’est lavée dans les sacrifices qu’elle a faits à son amant… une idée que ces femmes-là se fourrent dans la tête! Ah! mon petit, il faut être juste, c’est beau! Cette farceuse-là mourrait de chagrin de vous appartenir, je n’en serais pas étonnée; mais ce qui me rassure, moi, je vous le dis pour vous donner du cœur, il y a chez elle un bon fond de fille.  — Ti has, dit le baron qui écoutait Asie dans un profond silence et avec admiration, le chénie te la gorrhibtion, gomme chai le chique te la Panque.  — Est-ce dit, mon bichon? reprit Asie.  — Fa bir cinquande mile vrancs au lier de sante mile!… Et che tonnerai cint cent mile le lendemain te mon driomphe.  — Eh! bien, je vais aller travailler, répondit Asie… Ah! vous pouvez venir! reprit Asie avec respect. Monsieur trouvera Madame déjà douce comme un dos de chatte, et peut-être disposée à lui être agréable.  — Fa, fa, ma ponne, dit le banquier en se frottant les mains. Et, après avoir souri à cette affreuse mulâtresse, il se dit: Gomme on a réson t’afoir paugoup t’archant!  Et il sauta hors de son lit, alla dans ses bureaux et reprit le maniement de ses immenses affaires, le cœur gai.  Rien ne pouvait être plus funeste à Esther que le parti pris par Nucingen. La pauvre courtisane défendait sa vie en se défendant contre l’infidélité. Carlos appelait bégueulisme cette défense si naturelle. Or Asie alla, non sans employer les précautions usitées en pareil cas, apprendre à Carlos la conférence qu’elle venait d’avoir  avec le baron, et tout le parti qu’elle en avait tiré. La colère de cet  homme fut comme lui, terrible; il vint aussitôt en voiture, les  stores baissés, chez Esther, en faisant entrer la voiture sous la  porte. Encore presque blanc quand il monta, ce double faussaire se  présenta devant la pauvre fille; elle le regarda, elle se trouvait debout,  elle tomba sur un fauteuil, les jambes comme cassées.  — Qu’avez-vous, monsieur? lui dit-elle en tressaillant de tous ses membres.  — Laisse-nous, Europe, dit-il à la femme de chambre.  Esther regarda cette fille comme un enfant aurait regardé sa  mère, de qui quelque assassin le séparerait avant de le tuer.  — Savez-vous où vous enverrez Lucien? reprit-il quand il se  trouvèrent seuls.  — Où?… demanda-t-elle d’une voix faible en se hasardant à regarder cet homme.  — Là d’où je viens, mon bijou.  Esther vit tout rouge en regardant l’homme.  — Aux galères, ajouta-t-il à voix basse.  Esther ferma les yeux, ses jambes s’allongèrent, ses bras pendirent,  elle devint blanche. L’homme sonna, Prudence vint.  — Fais-lui reprendre connaissance, dit-il froidement, je n’ai pas fini.  Il se promena dans le salon en attendant. Prudence-Europe fut  obligée de venir prier Monsieur de porter Esther sur son lit; il la  prit avec une facilité qui prouvait sa force athlétique. Il fallut aller  chercher ce que la Pharmacie a de plus violent pour rendre Esther  au sentiment de ses maux. Une heure après, la pauvre fille était en  état d’écouter ce cauchemar vivant, assis au pied du lit, le regard  fixe et éblouissant comme deux jets de plomb fondu.  — Mon petit cœur, reprit-il, Lucien se trouve entre une vie splendide,  honorée, heureuse, digne, et le trou plein d’eau, de vase et  de cailloux où il allait se jeter quand je l’ai rencontré. La maison  de Grandlieu lui demande une terre d’un million avant de lui obtenir  le titre de marquis et de lui tendre cette grande perche, appelée  Clotilde. Grâce à nous deux, Lucien vient d’acquérir le manoir  maternel, le vieux château de Rubempré qui n’a pas coûté  grand’chose, trente mille francs; mais son avoué, par d’heureuses  négociations, a fini par y joindre pour un million de propriétés, sur lesquelles on a payé trois cent mille francs. Le château, les  frais, les primes à ceux qu’on a mis en avant pour déguiser l’opération  aux gens du pays, ont absorbé le reste. Nous avons bien, il  est vrai, cent mille francs dans les affaires qui, d’ici à quelques mois, vaudront deux à trois cent mille francs; mais il restera toujours  quatre cent mille francs à payer… Dans trois jours, Lucien revient  d’Angoulême où il est allé, car il ne doit pas être soupçonné d’avoir  trouvé sa fortune en cardant vos matelas…  — Oh! non, dit-elle, en levant les yeux par un mouvement sublime.  — Je vous le demande, est-ce le moment d’effrayer le baron? dit-il tranquillement, et vous avez failli le tuer avant-hier! il s’est  évanoui comme une femme en lisant votre seconde lettre. — Vous  avez un fier style, je vous en fais mes compliments. — Si le baron  était mort, que devenions-nous? Quand Lucien sortira de Saint-Thomas-d’Aquin, gendre du duc de Grandlieu, si vous voulez entrer  dans la Seine… eh! bien, mon amour, je vous offre la main pour  faire le plongeon ensemble. C’est une manière d’en finir. Mais réfléchissez  donc un peu? Ne vaudrait-il pas mieux vivre en se disant  à toute heure: Cette brillante fortune, cette heureuse famille… car  il aura des enfants — des enfants!… avez-vous pensé jamais au  plaisir de passer vos mains dans la chevelure de ses enfants? (Esther  ferma les yeux et frissonna doucement.) — Eh! bien, en voyant  l’édifice de ce bonheur on se dit: Voilà mon œuvre!  Il se fit une pause, pendant laquelle ces deux êtres se regardèrent.  — Voilà ce que j’ai tenté de faire d’un désespoir qui se jetait à  l’eau, reprit Carlos. Suis-je un égoïste, moi? Voilà comme l’on  aime! On ne se dévoue ainsi que pour les rois; mais je l’ai sacré  roi, Lucien! On me riverait pour le reste de mes jours à mon ancienne  chaîne, il me semble que je pourrais y rester tranquille en  me disant: «Il est au bal, il est à la cour.» Mon âme et ma  pensée triompheraient pendant que ma guenille serait livrée aux  argousins! Vous êtes une misérable femelle, vous aimez en femelle! Mais l’amour, chez une courtisane, devrait être, comme  chez toutes les créatures dégradées, un moyen de devenir mère, en dépit de la nature qui vous frappe d’infécondité! Si jamais on  retrouvait, sous la peau de l’abbé Carlos, le condamné que j’étais  auparavant, savez-vous ce que je ferais pour ne pas compromettre  Lucien? (Esther attendit dans une sorte d’anxiété.)   — Eh! bien, je mourrais comme les nègres, en avalant ma langue.  Et vous, avec vos simagrées, vous indiquez ma trace. Que vous  avais-je demandé?… de reprendre la jupe de la Torpille pour six  mois, pour six semaines, et de vous en servir pour pincer un million…  Lucien ne vous oubliera jamais! Les hommes n’oublient pas  l’être qui se rappelle à leur souvenir par le bonheur dont on jouit  tous les matins en se réveillant toujours riche. Lucien vaut mieux  que vous… il a commencé par aimer Coralie, elle meurt, bon;  mais il n’avait pas de quoi la faire enterrer, il n’a pas fait comme  vous tout à l’heure, il ne s’est pas évanoui, quoique poète; il a  écrit six chansons gaillardes, et il en a eu trois cents francs avec  lesquels il a pu payer le convoi de Coralie. J’ai ces chansons-là, je  les sais par cœur. Eh! bien, composez vos chansons: soyez gaie,  soyez folle; soyez irrésistible et insatiable! Vous m’avez entendu?  ne m’obligez plus à parler… Baisez papa. Adieu…  Quand, une demi-heure après, Europe entra chez sa maîtresse,  elle la trouva devant un crucifix agenouillée dans la pose que le  plus religieux des peintres a donnée à Moïse devant le buisson  d’Oreb, pour en peindre la profonde et entière adoration devant  Jehova. Après avoir dit ses dernières prières, Esther renonçait à sa  belle vie, à l’honneur qu’elle s’était fait, à sa gloire, à ses vertus, à  son amour. Elle se leva.  — Oh! madame, vous ne serez plus jamais ainsi! s’écria Prudence  Servien stupéfaite de la sublime beauté de sa maîtresse.  Elle tourna promptement la psyché pour que la pauvre fille pût  se voir. Les yeux gardaient encore un reflet des splendeurs de l’âme  qui s’envolait au ciel. Le teint de la Juive étincelait. Trempés de  larmes absorbées par le feu de la prière, ses cils ressemblaient à un  feuillage après une pluie d’été: le soleil de l’amour pur les brillantait  pour la dernière fois. Les lèvres parlaient des suprêmes invocations  aux anges, à qui sans doute elle avait emprunté la palme du  martyre en leur confiant sa vie sans souillure. Enfin, elle avait la  majesté qui dut briller chez Marie Stuart au moment où elle dit  adieu à sa couronne, à la terre et à l’amour.  — J’aurais voulu que Lucien me vît ainsi, dit-elle en laissant  échapper un soupir étouffé. Maintenant, reprit-elle d’une voix vibrante, blaguons.  En entendant ce mot, Europe resta tout hébétée, comme elle  eût pu l’être en entendant blasphémer un ange.   — Eh! bien, qu’as-tu donc à regarder si j’ai dans la bouche des  clous de girofle au lieu de dents? Je ne suis plus maintenant qu’une  voleuse, une infâme et immonde créature, une fille, et j’attends  milord. Ainsi, fais chauffer un bain et apprête-moi ma toilette. Il  est midi, le baron viendra sans doute après la Bourse, je vais lui  dire que je l’attends, et j’entends qu’Asie lui apprête un dîner un  peu chouette, je veux le rendre fou cet homme… Allons, va, va,  ma fille… Nous allons rire, c’est-à-dire nous allons travailler.  Elle se mit à sa table, et écrivit la lettre suivante:  «Mon ami, si la cuisinière que vous m’avez envoyée n’avait jamais  été à mon service, j’aurais pu croire que votre intention était de me  faire savoir combien de fois vous vous êtes évanoui avant-hier en  recevant mes trois poulets. Que voulez-vous? j’étais très nerveuse  ce jour-là, je repassais les souvenirs de ma déplorable existence.  Mais je connais la sincérité d’Asie. Je ne me repens donc plus de  vous avoir fait quelque chagrin, puisqu’il a servi à me prouver  combien je vous suis chère. Nous sommes ainsi, nous autres pauvres  créatures méprisées: une affection vraie nous touche bien  plus que de nous voir l’objet de dépenses folles. Pour moi, j’ai  toujours eu peur d’être comme le porte-manteau où vous accrochiez  vos vanités. Ça m’ennuyait de ne pas être autre chose pour  vous. Oui, malgré vos belles protestations, je croyais que vous me  preniez pour une femme achetée. Eh! bien, maintenant vous me  trouverez bonne fille, mais à condition de toujours m’obéir un  petit peu. Si cette lettre peut remplacer pour vous les ordonnances  du médecin, vous me le prouverez en venant me voir après  la Bourse. Vous trouverez sous les armes, et parée de vos dons,  celle qui se dit, pour la vie, votre machine à plaisir,  À la Bourse, le baron de Nucingen fut si gaillard, si content, si  facile en apparence, et se permit tant de plaisanteries, que du Tillet  et les Keller, qui s’y trouvaient, ne purent s’empêcher de lui  demander raison de son hilarité.  — Che suis amé… Nous bentons piendôd la gremaillère, dit-il à du Tillet.  — À combien cela vous revient-il? lui repartit brusquement  François Keller à qui madame Colleville coûtait, disait-on, vingt-cinq  mille francs par an.   — Chamais cedde phâme, qui ed ein anche, ne m’a temanté teux liarts.  — Cela ne se fait jamais, lui répondit du Tillet. C’est pour ne  jamais rien avoir à demander qu’elles se donnent des tantes ou des mères.  De la Bourse à la rue Taitbout, le baron dit sept fois à son domestique:  — Fus n’alez bas, voueddés tonc le gefal!…  Il grimpa lestement, et trouva pour la première fois sa maîtresse  belle comme le sont ces filles dont l’unique occupation est le soin de  leur toilette et de leur beauté. Sortie du bain, la fleur était fraîche,  parfumée à inspirer des désirs à Robert d’Arbrissel. Esther avait  fait une demi-toilette délicieuse. Une redingote de reps noir, garnie  en passementerie de soie rose, s’ouvrait sur une jupe de satin  gris, le costume que se fit plus tard la belle Amigo dans I Puritani.  Un fichu de point d’Angleterre retombait sur les épaules en  badinant. Les manches de la robe étaient pincées par des lisérés  pour diviser les bouffants que, depuis quelque temps, les femmes  comme il faut avaient substitués aux manches à gigot devenues  monstrueuses. Esther avait fixé par une épingle, sur ses magnifiques  cheveux, un bonnet de malines, dit à la folle, près de tomber  et qui ne tombait pas, mais qui lui donnait l’air d’être en désordre  et mal peignée, quoique l’on vît parfaitement les raies blanches  de sa petite tête entre les sillons des cheveux.  — N’est-ce pas une horreur, dit Europe au baron en lui ouvrant  la porte du salon, de voir madame si belle dans un salon passé  comme celui-là?   — Hé bien, fennez rie Sainte-Chorche, dit le baron en  restant en arrêt comme un chien devant une perdrix. Le demps ed manivique, nus nus bromenerons aux Jamps-Élusées, et matame Saint-Estèfe afec Ichénie dransborderont dutte fodre doiledde, fodre linche et nodre tinner à la rie Sainte-Chorche.  — Je ferai tout ce que vous voudrez, dit Esther, si vous voulez  me faire le plaisir d’appeler ma cuisinière Asie, et Eugénie, Europe.  J’ai surnommé ainsi toutes les femmes qui m’ont servie, depuis  les deux premières que j’ai eues. Je n’aime pas le changement…  — Acie… Irobe… répéta le baron en se mettant à rire.  Gomme fus edes trôle… fus affez tes imachinassions… Ch’aurais manché pien tes tinners afant te nommer eine guisinière Acie.  — C’est notre état d’être drôles, dit Esther. Voyons, une pauvre  fille ne peut donc pas se faire nourrir par l’Asie et habiller par  l’Europe, quand vous, vous vivez de tout le monde? C’est un mythe,  quoi! Il y a des femmes qui mangeraient la terre, il ne m’en  faut que la moitié. Voilà!  — Quelle phâme que montame Saind-Esdèfe! se dit le  baron en admirant le subit changement des façons d’Esther.  — Europe, ma fille, il me faut un chapeau, dit Esther. Je dois  avoir une capote de satin noir doublée de rose, garnie en dentelles.  — Madame Thomas ne l’a pas envoyée… Allons, baron, vite!  haut la patte! commencez votre service d’homme de peine, c’est-à-dire  d’homme heureux! Le bonheur est lourd!… Vous avez votre  cabriolet, allez chez madame Thomas, dit Europe au baron. Vous  ferez demander par votre domestique la capote de madame Van-Bogseck…  Et surtout, lui dit-elle à l’oreille, rapportez-lui le plus  beau bouquet qu’il y ait à Paris. Nous sommes en hiver, tâchez  d’avoir des fleurs des Tropiques.  Le baron descendit et dit à ses domestiques: — Ghez montame Domas.  Le domestique mena son maître chez une fameuse pâtissière.  — C’edde ein margeante de motes, vichi pedâte, ed non te cateaux,  dit le baron qui courut au Palais-Royal chez  madame Prévôt, où il fit composer un bouquet de dix louis, pendant  que son domestique allait chez la fameuse marchande de modes.  En se promenant dans Paris, l’observateur superficiel se demande  quels sont les fous qui viennent acheter les fleurs fabuleuses qui  parent la boutique de l’illustre bouquetière et les primeurs de l’européen  Chevet, le seul, avec le Rocher-de-Cancale, qui offre une  véritable et délicieuse Revue des Deux-Mondes… Il s’élève tous les  jours, à Paris, cent et quelques passions à la Nucingen, qui se  prouvent par des raretés que les reines n’osent pas se donner, et  qu’on offre, et à genoux, à des filles qui, selon le mot d’Asie,  aiment à flamber. Sans ce petit détail, une honnête bourgeoise  ne comprendrait pas comment une fortune se fond entre les mains  de ces créatures; après tout, leur fonction sociale, dans le système  fouriériste, est peut-être de réparer les malheurs de l’Avarice et de  la Cupidité; leurs dissipations sont sans doute au Corps Social ce qu’un coup de lancette est pour un corps pléthorique. Nucingen venait  d’arroser l’Industrie de plus de deux cent mille francs.  Quand le vieil amoureux revint, la nuit tombait, le bouquet  était inutile. L’heure d’aller aux Champs-Élysées, en hiver, est de  deux heures à quatre. Mais la voiture servit à Esther pour se rendre  de la rue Taitbout à la rue Saint-Georges, où elle prit possession  du bedid balai. Jamais, disons-le, Esther n’avait encore été  l’objet d’un pareil culte ni de profusions pareilles; elle en fut surprise,  et se garda bien, comme toutes ces royales ingrates, de  montrer le moindre étonnement. Quand vous entrez dans Saint-Pierre  de Rome, pour vous faire apprécier l’étendue et la hauteur  de la cathédrale des cathédrales, on vous montre le petit doigt  d’une statue qui a je ne sais quelle longueur, et qui vous semble  un petit doigt naturel. Or, on a tant critiqué les descriptions, néanmoins  si nécessaires à l’histoire de nos mœurs, qu’il faut imiter ici  le cicérone romain. Donc, en entrant dans la salle à manger, le  baron ne put s’empêcher de montrer à Esther l’étoffe des rideaux  de croisée, drapée avec une abondance royale, doublée en moire  blanche et garnie d’une passementerie digne du corsage d’une princesse  portugaise. Cette étoffe était une soierie de Chine où la patience  chinoise avait su peindre les oiseaux d’Asie avec une perfection dont  le modèle n’existe que sur les vélins du Moyen Âge, ou dans le missel  de Charles-Quint, l’orgueil de la bibliothèque impériale de Vienne.  — Elle a goûdé teux mile vrancs l’aune à eine milort qui l’a rabbordée tes Intes…  — Très bien. Charmant! Quel plaisir ce sera de boire ici du  vin de Champagne! dit Esther. Du moins, la mousse n’y jaillira  pas sur du carreau!  — Oh! madame, dit Europe, mais voyez donc le tapis?…  — Comme on affait tessiné la dabis bir la tuc Dorionia, mon hâmi, qui le droufe drop cher, che l’ai bris pir vus, qui êdes eine reine! dit Nucingen en montrant le tapis.  Par un effet du hasard, ce tapis, dû à l’un de nos plus ingénieux  dessinateurs, se trouvait assorti aux caprices de la draperie chinoise.  Les murs avaient été peints par Diaz et représentaient de délicieuses  scènes, toutes voluptueuses, qui ressortaient sur des ébènes sculptés,  acquis à prix d’or chez du Sommerard, et formant des panneaux  où de simples filets d’or attiraient sobrement la lumière.  Maintenant vous pouvez juger du reste.   — Vous avez bien fait de m’amener ici, dit Esther, il me faudra  bien huit jours pour m’habituer à ma maison, et ne pas avoir l’air  d’une parvenue…  — Ma mèson! répétait joyeusement le baron. Fus accebdez tonc?…  — Mais oui, mille fois oui, animal-bête, dit-elle en souriant.  — Hânimâle édait azez…  — Bête est pour la caresse reprit-elle en le regardant.  Le pauvre Loup-cervier prit la main d’Esther et la mit sur son cœur: il était assez animal pour sentir, mais trop bête pour trouver un mot.  — Foyez gomme il pat… bir un bedid mote te dentresse!… reprit-il. Et il emmena sa déesse (téesse) dans la chambre à coucher.  — Oh! madame, dit Eugénie, je ne peux pas rester là, ça parle trop au cœur…  — Eh! bien, dit Esther, je veux rendre heureux le magicien qui opère de tels prodiges. Allons, mon gros éléphant, après le  dîner nous irons au spectacle. J’ai une fringale de spectacle.  Il y avait précisément six ans qu’Esther n’était allée à un théâtre.  Tout Paris se portait alors à la Porte-Saint-Martin, pour y voir une  de ces pièces auxquelles la puissance des acteurs communique une  expression de réalité terrible, Richard d’Arlington. Comme  toutes les natures ingénues, Esther aimait autant à trembler qu’à  se laisser aller aux larmes du bonheur. — Nous irons voir Frédérick-Lemaître, dit-elle, j’adore cet acteur-là!  — C’edde ein trame sôfache, dit Nucingen qui se vit contraint  en un moment de s’afficher.  Le baron envoya son domestique prendre une des deux loges  d’Avant-scène aux premières. Autre originalité parisienne! Quand  le Succès, aux pieds d’argile, emplit une salle, il y a toujours une  loge d’Avant-scène à louer dix minutes avant le lever du rideau; les directeurs la gardent pour eux quand il ne s’est pas présenté  pour la prendre, une passion à la Nucingen. Cette loge est, comme  la primeur de Chevet, l’impôt prélevé sur les fantaisies de l’Olympe parisien.  Il est inutile de parler du service. Il y avait trois services: le  petit service, le moyen service, le grand service. Le dessert du  grand service était, en entier, assiettes et plats, de vermeil sculpté. Le banquier, pour ne pas paraître écraser la table de valeurs d’or  et d’argent, avait joint à tous ces services une délicieuse porcelaine  de la plus charmante fragilité, genre Saxe, et qui coûtait plus qu’un  service d’argenterie. Quant au nappage, le linge de Saxe, le linge  d’Angleterre, de Flandre et de France rivalisaient de coquetterie  avec leurs fleurs damassées.  Au dîner, ce fut le tour du baron d’être surpris en goûtant la cuisine d’Asie.  — Che gomprents, dit-il, birquoi fus la nommez Acie: c’ed eine guizine aciadique.  — Ah! je commence à croire qu’il m’aime, dit Esther à Europe, il a dit quelque chose qui ressemble à un mot.  — Il y en a blisieurs, dit-il.  — Eh! bien, il est encore plus Turcaret qu’on le dit, s’écria la  rieuse courtisane à cette réponse digne des naïvetés célèbres échappées  au banquier.  La cuisine avait été faite pour donner une indigestion au baron, pour qu’il s’en allât chez lui de bonne heure; aussi fut-ce tout ce  qu’il rapporta de sa première entrevue avec Esther en fait de plaisir.  Au spectacle, il fut obligé de boire un nombre infini de verres  d’eau sucrée, en laissant Esther seule pendant les entr’actes. Par  une rencontre si prévisible qu’on ne saurait la nommer un hasard, Tullia, Mariette et madame du Val-Noble se trouvaient au spectacle  ce jour-là. Richard d’Arlington fut un de ces succès fous, et  mérités d’ailleurs, comme il ne s’en voit qu’à Paris. En voyant ce  drame, tous les hommes concevaient qu’on pût jeter sa femme légitime  par la fenêtre, et toutes les femmes aimaient à se voir injustement  victimées. Les femmes se disaient: — C’est trop fort, nous ne sommes que poussées… mais ça nous arrive souvent!…  Or une créature de la beauté d’Esther, mise comme Esther, ne  pouvait pas flamber impunément à l’Avant-scène de la Porte-Saint-Martin.  Aussi, dès le second acte, y eut-il dans la loge des  deux danseuses une sorte de révolution causée par la constatation  de l’identité de la belle inconnue avec la Torpille.  — Ah! çà, d’où sort-elle? dit Mariette à madame du Val-Noble, je la croyais noyée…  — Est-ce elle? elle me paraît trente-sept fois plus jeune et plus  belle qu’il y a six ans.  — Elle s’est peut-être conservée comme madame d’Espard et madame Zayonschek, dans la glace, dit le comte de Brambourg.  Ce parvenu avait conduit les trois femmes au spectacle, dans une  loge du rez-de-chaussée.   — N’est-ce pas le rat que vous vouliez m’envoyer pour empaumer  mon oncle? dit Philippe à Tullia.  — Précisément, répondit Tullia. Du Bruel, allez donc à l’Orchestre, voir si c’est bien elle.  — Fait-elle sa tête! s’écria madame du Val-Noble en se servant  d’une admirable expression du vocabulaire des filles.  — Oh! s’écria le comte de Brambourg, elle en a le droit, car  elle est avec mon ami, le baron de Nucirigen. J’y vais.  — Est-ce que ce serait cette prétendue Jeanne-d’Arc qui a conquis  Nucingen, et avec laquelle on nous embête depuis trois  mois?… dit Mariette.  — Bonsoir, mon cher baron, dit Philippe Bridau en entrant  dans la loge d’Esther. Vous voilà donc marié avec mademoiselle  Esther?… Mademoiselle, je suis un pauvre officier que vous deviez  jadis tirer d’un mauvais pas, à Issoudun… Philippe Bridau…  — Connais pas, dit Esther en braquant ses jumelles sur la salle.  — Montemiselle, répondit le baron, ne s’abbelle blis Esder, digourt; elle ha nom matame te Jamby (Champy), eine bedid pien que che lui ai agedé…  — Si vous faites bien les choses, dit le comte, ces dames disent  que madame de Champy fait trop sa tête… Si vous ne voulez pas  vous souvenir de moi, daignerez-vous reconnaître Mariette, Tullia, madame du Val-Noble, dit le colonel en faveur auprès du Dauphin.  — Si ces dames sont bonnes pour moi, je suis disposée à leur  être très agréable, répondit sèchement madame de Champy.  — Bonnes! dit Philippe, elles sont excellentes, elles vous surnomment  Jeanne d’Arc.  — Eh! pien, si ces tames feulent fus dennir gombagnie, dit Nucingen, che fus laiserai sèle, gar chai drob manché. Vodre foidire fientra vus brentre afec vos chens… Tiaple t’Acie!…  — Pour la première fois, vous me laisseriez seule! dit Esther.  Allons donc! il faut savoir mourir sur votre bord. J’ai besoin de  mon homme pour sortir. Si j’étais insultée, je crierais donc pour rien?…  L’égoïsme du vieux millionnaire dut céder devant les obligations de l’amoureux. Le baron souffrit et resta. Esther avait ses raisons  pour garder le baron. Si elle devait recevoir les visites de ses anciennes  connaissances, elle ne devait pas être questionnée aussi sérieusement  en compagnie qu’elle l’aurait été seule. Philippe Bridau  se hâta de revenir dans la loge des danseuses.  — Ah! c’est elle qui hérite de ma maison de la rue Saint-Georges! dit au comte de Brambourg avec amertume madame du  Val-Noble qui, dans le langage de ces sortes de femmes, se trouvait à pied.  — Probablement, répondit-il. Du Tillet m’a dit que le baron y  avait dépensé trois fois autant que votre pauvre Falleix.  — Allons donc la voir, dit Tullia.  — Ma foi! non, répliqua Mariette, elle est trop belle… j’irai la voir chez elle.  — Je me trouve assez bien pour me risquer, répondit Tullia.  Tullia vient donc au premier entr’acte, et renouvela connaissance  avec Esther qui se tint dans les généralités.  — Et d’où reviens-tu, ma chère enfant? demanda la danseuse  qui n’en pouvait mais de curiosité.  — Oh! je suis restée pendant cinq ans dans un château des Alpes  avec un Anglais jaloux comme un tigre, un nabab; je l’appelais  un nabot, car il n’était pas si grand que le bailli de Ferrette. Et  je suis retombée à un banquier, de caraïbe en syllabe, comme  dit Florine. Aussi, maintenant que me voilà revenue à Paris, ai-je  des envies de m’amuser qui vont me rendre un vrai Carnaval.  J’aurai maison ouverte. Ah! il faut me refaire de cinq ans de solitude, et je commence à me rattraper. Cinq ans d’Anglais, c’est  trop; d’après les affiches, on doit n’y être que six semaines.  — Est-ce le baron qui t’a donné cette dentelle?  — Non, c’est un reste de Nabab… Ai-je du malheur, ma chère! il était jaune comme un rire d’ami devant un succès. J’ai cru qu’il  mourrait en dix mois. Bah! il était fort comme une Alpe. Il faut  se défier de tous ceux qui se disent malades du foie… Je ne veux  plus entendre parler de foie. J’ai eu trop de foi aux proverbes…  Ce nabab m’a volée: il est mort sans faire de testament, et la famille  m’a mise à la porte comme si j’avais eu la peste. Aussi j’ai dit  à ce gros-là: — Paye pour deux! Vous avez bien raison de m’appeler  une Jeanne d’Arc, j’ai perdu l’Angleterre! et je mourrai  peut-être brûlée.   — D’amour! dit Tullia.  — Et vive! répondit Esther que ce mot rendit songeuse.  Le baron riait de toutes ces niaiseries au gros sel, mais il ne les  comprenait pas toujours sur-le-champ, en sorte que son rire ressemblait  à ces fusées oubliées qui partent après un feu d’artifice.  Nous vivons tous dans une sphère quelconque, et les habitants  de toutes les sphères sont doués d’une dose égale de curiosité. Le  lendemain, à l’Opéra, l’aventure du retour d’Esther fut la nouvelle  des coulisses. Le matin, de deux heures à quatre heures, tout le  Paris des Champs-Élysées avait reconnu la Torpille, et savait enfin  quel était l’objet de la passion du baron de Nucingen.  — Savez-vous, disait Blondet à de Marsay dans le foyer de l’Opéra,  que la Torpille a disparu le lendemain du jour où nous l’avons  reconnue ici pour être la maîtresse du petit Rubempré?  À Paris, comme en province, tout se sait. La police de la rue de  Jérusalem n’est pas si bien faite que celle du monde, où chacun  s’espionne sans le savoir. Aussi Carlos avait-il bien deviné quel était  le danger de la position de Lucien pendant et après la rue Taitbout.  Il n’existe pas de situation plus horrible que celle où se trouvait  madame du Val-Noble, et le mot être à pied la rend à merveille.  L’insouciance et la prodigalité de ces femmes les empêchent de  songer à l’avenir. Dans ce monde exceptionnel, beaucoup plus comique  et spirituel qu’on ne le pense, les femmes qui ne sont pas belles  de cette beauté positive, presque inaltérable et facile à reconnaître,  les femmes qui ne peuvent être aimées enfin que par caprice, pensent  seules à leur vieillesse et se font une fortune: plus elles sont  belles, plus imprévoyantes elles sont. — Tu as donc peur de devenir  laide, que tu te fais des rentes…? est un mot de Florine à Mariette  qui peut faire comprendre une des causes de cette prodigalité. Dans  le cas d’un spéculateur qui se tue, d’un prodigue à bout de ses sacs,  ces femmes tombent donc avec une effroyable rapidité d’une opulence  effrontée à une profonde misère. Elles se jettent alors dans les bras de  la marchande à la toilette, elles vendent à vil prix des bijoux exquis,  elles font des dettes, surtout pour rester dans un luxe apparent qui  leur permette de retrouver ce qu’elles viennent de perdre: une  caisse où puiser. Ces hauts et bas de leur vie expliquent assez bien la  cherté d’une liaison presque toujours ménagée, en réalité, comme  Asie avait agrafé (autre mot du vocabulaire) Nucingen avec Esther. Aussi ceux qui connaissent bien leur Paris savent-ils  parfaitement à quoi s’en tenir en retrouvant aux Champs-Élysées, ce bazar mouvant et tumultueux, telle femme en voiture de louage, après l’avoir vue, un an, six mois auparavant, dans un équipage  étourdissant de luxe et de la plus belle tenue. — Quand on tombe  à Sainte-Pélagie, il faut savoir rebondir au bois de Boulogne, disait Florine en riant avec Blondet du petit vicomte de Portenduère.  Quelques femmes habiles ne risquent jamais ce contraste.  Elles restent ensevelies en d’affreux hôtels garnis, où elles expient  leurs profusions par des privations comme en souffrent les voyageurs  égarés dans un Sahara quelconque; mais elles n’en conçoivent  pas la moindre velléité d’économie. Elles se hasardent aux bals  masqués, elles entreprennent un voyage en province, elles se montrent  bien mises sur les boulevards par les belles journées. Elles trouvent  d’ailleurs entre elles le dévouement que se témoignent les classes  proscrites. Les secours à donner coûtent peu de chose à la femme  heureuse, qui se dit en elle-même: — Je serai comme ça dimanche.  La protection la plus efficace est néanmoins celle de la marchande à  la toilette. Quand cette usurière se trouve créancière, elle remue et  fouille tous les cœurs de vieillards en faveur de son hypothèque à  brodequins et à chapeaux. Incapable de prévoir le désastre d’un des  plus riches et des plus habiles Agents de change, madame du Val-Noble  fut donc prise en plein désordre. Elle employait l’argent de  Falleix à ses caprices, et s’en remettait sur lui pour les choses utiles  et pour son avenir. — Comment, disait-elle à Mariette, s’attendre  à cela de la part d’un homme qui paraissait si bon enfant?  Dans presque toutes les classes de la société, le bon enfant est  un homme qui a de la largeur, qui prête quelques écus par ci  par là sans les redemander, qui se conduit toujours d’après les  règles d’une certaine délicatesse, en dehors de la moralité vulgaire, obligée, courante. Il y a des gens dits vertueux et probes, semblablement  à Nucingen, ont ruiné leurs bienfaiteurs, et il y a des  gens sortis de la Police Correctionnelle qui sont d’une ingénieuse  probité pour une femme. La vertu complète, le rêve de Molière, Alceste, est excessivement rare; elle se rencontre néanmoins. Le bon enfant est le produit d’une certaine grâce dans le caractère qui  ne prouve rien. Un homme est ainsi comme le chat est soyeux, comme une pantoufle est faite pour être prête au pied. Donc, dans  l’acception du mot bon enfant par les femmes entretenues, Falleix  devait avertir sa maîtresse de la faillite et lui laisser de quoi vivre. D’Estourny, le galant escroc, était bon enfant; il trichait au jeu, mais il avait mis de côté trente mille francs pour sa maîtresse.  Aussi, dans les soupers de carnaval, les femmes répondaient-elles  à ses accusateurs: «C’est égal!… vous aurez beau dire, Georges  était un bon enfant, il avait de belles manières, il méritait un  meilleur sort!» Les filles se moquent des lois, elles adorent une  certaine délicatesse. Elles savent se vendre, comme Esther, pour un  beau idéal secret, leur religion à elles.   Après avoir à grand’peine sauvé quelques bijoux du naufrage, madame du Val-Noble succombait sous le poids terrible de cette  accusation: — Elle a ruiné Falleix! Elle atteignait l’âge de trente  ans, et quoiqu’elle fût dans tout le développement de sa beauté, néanmoins elle pouvait d’autant mieux passer pour une vieille femme  que, dans ces crises, une femme a contre soi toutes ses rivales.  Mariette, Florine et Tullia recevaient bien leur amie à dîner, lui  donnaient bien quelques secours; mais, ne connaissant pas le chiffre  de ses dettes, elles n’osaient sonder la profondeur de ce gouffre.  Six ans d’intervalle constituaient un point d’aiguille un peu trop  long dans les fluctuations de la mer parisienne, entre la Torpille et  madame du Val-Noble, pour que la femme à pied s’adressât à  la femme en voiture; mais la Val-Noble savait Esther trop généreuse  pour ne pas songer parfois qu’elle avait, selon son mot, hérité  d’elle, et venir à elle dans une rencontre qui semblerait fortuite, quoique cherchée. Pour faire arriver ce hasard, madame du Val-Noble, mise en femme comme il faut, se promenait aux Champs-Élysées  tous les jours, ayant au bras Théodore Gaillard, qui a fini  par l’épouser et qui, dans cette détresse, se conduisait très bien  avec son ancienne maîtresse, il lui donnait des loges et la faisait  inviter à toutes les parties. Elle se flattait que, par un beau temps, Esther se promènerait, et qu’elles se trouveraient face à face. Esther  avait Paccard pour cocher, car sa maison fut, en cinq jours, organisée par Asie, par Europe et Paccard, d’après les instructions  de Carlos, de manière à faire de la maison rue Saint-Georges une  place forte. De son côté, Peyrade, mû par sa haine profonde, par son désir de vengeance, et surtout dans le dessein d’établir sa chère Lydie, prit pour but de promenade les Champs-Élysées, dès que Contenson  lui dit que la maîtresse de monsieur de Nucingen y était visible.  Peyrade se mettait si parfaitement en Anglais, et parlait si bien  en français avec les gazouillements que les Anglais introduisent dans notre langage; il savait si purement l’anglais, il connaissait si complètement les affaires de ce pays, où par trois fois, la police de Paris l’avait envoyé, en 1779 et 1786, qu’il soutint son rôle d’Anglais chez des ambassadeurs et à Londres, sans éveiller de soupçons. Peyrade, qui tenait beaucoup de Musson, le fameux mystificateur, savait se déguiser avec tant d’art que Contenson, un jour, ne le reconnut pas. Accompagné de Contenson déguisé en mulâtre, Peyrade examinait, de cet œil qui semble inattentif, mais qui voit tout, Esther et ses gens. Il se trouva donc naturellement dans la contre-allée où les gens à équipage se promènent quand il fait sec et beau, le jour où Esther y rencontra madame du Val-Noble. Peyrade, suivi de son mulâtre en livrée, marcha sans affectation, et en vrai nabab qui ne pense qu’à lui-même, sur la ligne des deux femmes, de manière à saisir à la volée quelques mots de leur conversation.  — Eh! bien, ma chère enfant, disait Esther à madame du Val-Noble, venez me voir. Nucingen se doit à lui-même de ne pas laisser sans un liard la maîtresse de son Agent de change…  — D’autant plus qu’on dit qu’il l’a ruiné, dit Théodore Gaillard, et que nous pourrions bien le faire chanter…  — Il dîne chez moi demain, viens, ma bonne, dit Esther. Puis elle lui dit à l’oreille: — J’en fais ce que je veux, il n’a pas encore ça! Elle mit un de ses ongles tout ganté sous la plus jolie de ses dents, et fit ce geste assez connu dont la signification énergique veut dire: rien du tout!  — Tu le tiens…  — Ma chère, il n’a encore que payé mes dettes…  — Est-il petite-poche! s’écria Suzanne du Val-Noble.  — Oh! reprit Esther, j’en avais à faire reculer un ministre des finances. Maintenant, je veux trente mille francs de rente, avant la lettre!… Oh! il est charmant, je n’ai pas à me plaindre… Il va… Dans huit jours, nous pendons la crémaillère, tu en seras… Le matin, il doit m’offrir le contrat de la maison de la rue Saint-Georges. Décemment, on ne peut pas habiter une pareille maison sans trente mille francs de rente à soi… pour les retrouver en cas de malheur. J’ai connu la misère, et je n’en veux plus. Il y a de certaines connaissances dont on a trop tout de suite.  — Toi qui disais: «La fortune, c’est moi!» comme tu as changé! s’écria Suzanne.   — C’est l’air de la Suisse, on y devient économe… Tiens, vas-y ma chère! fais-y un Suisse, et tu en feras peut-être un mari! car ils ne savent pas encore ce que sont des femmes comme nous… Dans tous les cas, tu en reviendras avec l’amour des rentes sur le Grand-Livre, un amour honnête et délicat! Adieu.  Esther remonta dans sa belle voiture attelée des plus magnifiques chevaux gris-pommelés qui fussent alors à Paris.  — La femme qui monte en voiture, dit alors Peyrade en anglais à Contenson, est bien, mais j’aime encore mieux celle qui se promène, tu vas la suivre et savoir qui elle est.  — Voici ce que cet Anglais vient de dire en anglais, dit Théodore Gaillard en répétant à madame du Val-Noble la phrase de Peyrade.  Avant de se risquer à parler anglais, Peyrade avait lâché dans cette langue un mot qui fit faire à Théodore Gaillard un mouvement de physionomie par lequel il s’était assuré que le journaliste savait l’anglais. Madame du Val-Noble alla dès lors très lentement chez elle, rue Louis-le-Grand, dans un hôtel garni décent, en regardant de côté pour voir si le mulâtre la suivait. Cet établissement appartenait à une madame Gérard que, dans ses jours de splendeur, madame du Val-Noble avait obligée, et qui lui témoignait de la reconnaissance en la logeant d’une façon convenable. Cette bonne femme, bourgeoise honnête et pleine de vertus, pieuse même, acceptait la courtisane comme une femme d’un ordre supérieur; elle la voyait toujours au milieu de son luxe, elle la prenait pour une reine déchue; elle lui confiait ses filles; et, chose plus naturelle qu’on ne le pense, la courtisane était aussi scrupuleuse en les menant au spectacle que le serait une mère; elle était aimée des deux demoiselles Gérard. Cette brave et digne hôtesse ressemblait à ces sublimes prêtres qui voient encore une créature à sauver, à aimer, dans ces femmes mises hors la loi. Madame du Val-Noble respectait cette honnêteté, souvent elle l’enviait en causant le soir, et en déplorant ses malheurs. — Vous êtes encore belle, vous pouvez faire une bonne fin, disait madame Gérard. Madame du Val-Noble n’était d’ailleurs tombée que relativement. La toilette de cette femme, si gaspilleuse et si élégante, était encore assez bien fournie pour lui permettre de paraître, à l’occasion, comme le jour de Richard d’Arlington à la Porte-Saint-Martin, dans tout son éclat. Madame Gérard payait encore assez gracieusement les voitures dont la femme à pied avait besoin pour aller dîner en ville, pour se rendre au spectacle  et en revenir.  — Eh! bien, ma chère madame Gérard, dit-elle à cette honnête  mère de famille, mon sort va changer, je crois…  — Allons, madame, tant mieux; mais soyez sage, pensez à  l’avenir… Ne faites plus de dettes. J’ai tant de mal à renvoyer ceux  qui vous cherchent!…  — Eh! ne vous inquiétez pas de ces chiens-là, qui tous ont gagné  des sommes énormes avec moi. Tenez, voici des billets de Variétés  pour vos filles, une bonne loge aux deuxièmes. Si quelqu’un  me demandait ce soir et que je ne fusse pas rentrée, on laisserait  monter tout de même. Adèle, mon ancienne femme de chambre, y  sera; je vais vous l’envoyer.  Madame du Val-Noble, qui n’avait ni tante ni mère, se trouvait  forcée de recourir à sa femme de chambre (aussi à pied!) pour  faire jouer le rôle d’une Saint-Estève auprès de l’inconnu dont la  conquête allait lui permettre de remonter à son rang. Elle alla dîner  avec Théodore Gaillard, qui, pour ce jour-là, se trouvait avoir une  partie, c’est-à-dire un dîner offert par Nathan, qui payait un pari  perdu, une de ces débauches dont on dit aux invités: — Il y aura des femmes.  Peyrade ne s’était pas décidé sans de puissantes raisons à donner  de sa personne dans le champ de cette intrigue. Sa curiosité, comme celle de Corentin, était d’ailleurs si vivement excitée que, sans raisons, il se fût encore mêlé volontiers à ce drame. En ce moment  la politique de CharlesX avait achevé sa dernière évolution.  Après avoir confié le timon des affaires à des ministres de son  choix, le roi préparait la conquête d’Alger pour faire servir cette  gloire de passe-port à ce qu’on a nommé son coup d’État. Au dedans, personne ne conspirait plus, CharlesX croyait n’avoir aucun  adversaire. En politique comme en mer, il y a des calmes trompeurs.  Corentin était donc tombé dans une inaction absolue. Dans  cette situation, un vrai chasseur, pour s’entretenir la main, faute de grives, tue des merles. Domitien, lui, tuait des mouches, faute de chrétiens. Témoin de l’arrestation d’Esther, Contenson  avait, avec le sens exquis de l’espion, très bien jugé cette opération.  Ainsi qu’on l’a vu, le drôle n’avait pas pris la peine de gazer  son opinion au baron de Nucingen. «Au profit de qui rançonne-t-on  la passion du banquier?» fut la première question que se posèrent les deux amis. Après avoir reconnu dans Asie un personnage  de la pièce, Contenson avait espéré, par elle, arriver à  l’auteur; mais elle lui coula des mains pendant quelque temps en se  cachant comme une anguille dans la vase parisienne, et, lorsqu’il  la retrouva cuisinière chez Esther, la coopération de cette mulâtresse  lui parut inexplicable. Pour la première fois, les deux artistes  en espionnage rencontraient donc un texte indéchiffrable, tout en  soupçonnant une ténébreuse histoire. Après trois attaques successives  et hardies sur la maison rue Taitbout, Contenson trouva le mutisme  le plus obstiné. Tant qu’Esther y demeura, le portier sembla  dominé par une profonde terreur. Peut-être Asie avait-elle promis  des boulettes empoisonnées à toute la famille en cas d’indiscrétion.  Le lendemain du jour où Esther quitta son appartement, Contenson  trouva ce portier un peu plus raisonnable, il regrettait beaucoup  cette petite dame qui, disait-il, le nourrissait des restes de sa table.  Contenson, déguisé en courtier de commerce, marchandait  l’appartement, et il écoutait les doléances du portier en se moquant  de lui, mettant en doute tout ce qu’il disait par des: «— Est-ce possible?… — Oui, monsieur, cette petite dame a demeuré cinq ans  ici sans en être jamais sortie, à preuve que son amant, jaloux quoiqu’elle  fût sans reproche, prenait les plus grandes précautions pour  venir, pour entrer, pour sortir. C’était d’ailleurs un très beau jeune  homme.» Lucien se trouvait encore à Marsac, chez sa sœur, madame  Séchard; mais, dès qu’il fut revenu, Contenson envoya le  portier quai Malaquais, demander à monsieur de Rubempré s’il  consentait à vendre les meubles de l’appartement quitté par madame  Van-Bogseck. Le portier reconnut alors dans Lucien l’amant mystérieux  de la jeune veuve, et Contenson n’en voulait pas savoir davantage.  On doit juger de l’étonnement profond, quoique contenu, dont furent saisis Lucien et Carlos, qui parurent croire le portier  fou; ils essayèrent de le lui persuader.  En vingt-quatre heures, une contre-police fut organisée par  Carlos, qui fit surprendre Contenson en flagrant délit d’espionnage.  Contenson, déguisé en porteur de la Halle, avait déjà deux fois apporté  les provisions achetées le matin par Asie, et deux fois il était  entré dans le petit hôtel de la rue Saint-Georges. Corentin, de  son côté, se remuait; la réalité du personnage de Carlos Herrera  l’arrêta net; mais il sut promptement que cet abbé, l’envoyé secret  de FerdinandVII, était venu vers la fin de l’année 1823 à Paris. Néanmoins, Corentin dut étudier les raisons qui portaient cet Espagnol  à protéger Lucien de Rubempré. Il fut démontré bientôt à  Corentin que Lucien avait eu pendant cinq ans Esther pour maîtresse.  Ainsi la substitution de l’Anglaise à Esther avait eu lieu dans  les intérêts du dandy. Or Lucien n’avait aucun moyen d’existence,  on lui refusait mademoiselle de Grandlieu pour femme, et il venait  d’acheter un million la terre de Rubempré. Corentin fit mouvoir  adroitement le directeur-général de la Police du royaume, à qui le  préfet de Police apprit, à propos de Peyrade, qu’en cette affaire les  plaignants n’étaient rien moins que le comte de Sérizy et Lucien de  Rubempré. — Nous y sommes! s’étaient écriés Peyrade et Corentin. Le plan des deux amis fut dessiné dans un moment. «— Cette  fille, avait dit Corentin, a eu des liaisons, elle a des amies. Parmi  ces amies, il est impossible qu’il ne s’en trouve pas une dans le  malheur; un de nous doit jouer le rôle d’un riche étranger qui l’entretiendra; nous les ferons camarader. Elles ont toujours besoin les  unes des autres pour le tric-trac des amants, et nous serons alors  au cœur de la place.» Peyrade pensa tout naturellement à prendre  son rôle d’Anglais. La vie de débauche à mener, pendant le temps  nécessaire à la découverte du complot dont il avait été la victime,  lui souriait, tandis que Corentin, vieilli par ses travaux et assez malingre,  s’en souciait peu. En mulâtre, Contenson échappa sur-le-champ  à la contre-police de Carlos. Trois jours avant la rencontre  de Peyrade et de madame du Val-Noble aux Champs-Élysées, le  dernier des agents de messieurs de Sartine et Lenoir, muni d’un  passeport parfaitement en règle, avait débarqué rue de la Paix, à  l’hôtel Mirabeau, venant des colonies par Le Havre dans une petite  calèche aussi crottée que si elle arrivait du Havre, quoiqu’elle n’eût  fait que le chemin de Saint-Denis à Paris.  Carlos Herrera, de son côté, fit viser son passe-port à l’ambassade  espagnole, et disposa tout quai Malaquais pour un voyage  à Madrid. Voici pourquoi. Sous quelques jours Esther allait être  propriétaire du petit hôtel de la rue Saint-Georges, elle devait  obtenir une inscription de trente mille francs de rente; Europe et  Asie étaient assez rusées pour la lui faire vendre et en remettre secrètement  le prix à Lucien. Lucien, soi-disant riche par la libéralité  de sa sœur, achèverait ainsi de payer le prix de la terre de Rubempré.  Personne n’avait rien à reprendre dans cette conduite.  Esther seule pouvait être indiscrète; mais elle serait morte plutôt que de laisser échapper un mouvement de sourcils. Clotilde venait d’arborer un petit mouchoir rose à son cou de cigogne, la partie était donc gagnée à l’hôtel de Grandlieu. Les actions des Omnibus donnaient déjà trois capitaux pour un. Carlos, en disparaissant pour quelques jours, déjouait toute malveillance. La prudence humaine avait tout prévu, pas une faute n’était possible. Le faux Espagnol devait partir le lendemain du jour où Peyrade avait rencontré madame du Val-Noble aux Champs-Élysées. Or, dans la nuit même, à deux heures du matin, Asie arriva quai Malaquais en fiacre, et trouva le chauffeur de cette machine fumant dans sa chambre, et se livrant au résumé qui vient d’être traduit en quelques mots, comme un auteur épluchant une feuille de son livre pour y découvrir des fautes à corriger. Un pareil homme ne voulait pas commettre deux fois un oubli comme celui du portier de la rue Taitbout.  — Paccard, dit Asie à l’oreille de son maître, a reconnu ce matin, à deux heures et demie, aux Champs-Elysées, Contenson déguisé en mulâtre et servant de domestique à un Anglais qui, depuis trois jours, se promène aux Champs-Élysées pour observer Esther. Paccard a reconnu ce mâtin-là, comme moi quand il était porteur de la Halle, aux yeux. Paccard a ramené la petite de manière à ne pas perdre de vue notre drôle. Il est à l’hôtel Mirabeau; mais il a échangé de tels signes d’intelligence avec l’Anglais, qu’il est impossible, dit Paccard, que l’Anglais soit un Anglais.  — Nous avons un taon sur le dos, dit Carlos. Je ne pars qu’après-demain. Ce Contenson est bien celui qui nous a lancé jusqu’ici le portier de la rue Taitbout; il faut savoir si le faux Anglais est notre ennemi.  À midi, le mulâtre de monsieur Samuel Johnson servait gravement son maître, qui déjeunait toujours trop bien, par calcul. Peyrade voulait se faire passer pour un Anglais du genre Buveur; il ne sortait jamais qu’entre deux vins. Il avait des guêtres en drap noir qui lui montaient jusqu’aux genoux et rembourrées de manière à lui grossir les jambes; son pantalon était doublé d’une futaine énorme; il avait un gilet boutonné jusqu’au menton; sa cravate bleue lui entourait le cou jusqu’à fleur des joues; il portait une petite perruque rousse qui lui cachait la moitié du front; il s’était donné trois pouces de plus environ; en sorte que le plus ancien habitué du café David n’aurait pu le reconnaître. À son habit carré, noir, ample et propre comme un habit anglais, un  passant devait le prendre pour un Anglais millionnaire. Contenson  avait manifesté l’insolence froide du valet de confiance d’un nabab,  il était muet, rogue, méprisant, peu communicatif, et se permettait  des gestes étrangers et des cris féroces. Peyrade achevait sa  seconde bouteille quand un garçon de l’hôtel introduisit sans cérémonie  dans l’appartement un homme en qui Peyrade, aussi bien  que Contenson, reconnut un gendarme en bourgeois.  — Monsieur Peyrade, dit le gendarme en s’adressant au nabab  et en lui parlant à l’oreille, j’ai l’ordre de vous amener à la Préfecture.  Peyrade se leva sans faire la moindre observation et chercha  son chapeau. — Vous trouverez un fiacre à la porte, lui dit le  gendarme dans l’escalier. Le préfet voulait vous faire arrêter, mais  il s’est contenté de vous envoyer demander des explications sur  votre conduite par l’officier de paix que vous trouverez dans la voiture.  — Dois-je rester avec vous? demanda le gendarme à l’officier  de paix quand Peyrade fut monté.  — Non, répondit l’officier de paix. Dites tout bas au cocher  d’aller à la Préfecture.  Peyrade et Carlos se trouvaient ensemble dans le même fiacre.  Carlos tenait à portée un stylet. Le fiacre était mené par un cocher  de confiance, capable d’en laisser sortir Carlos sans s’en apercevoir  et de s’étonner, en arrivant sur place, de trouver un cadavre  dans sa voiture. On ne réclame jamais un espion. La justice laisse  presque toujours ces meurtres impunis, tant il est difficile d’y voir  clair. Peyrade jeta son coup d’œil d’espion sur le magistrat que lui  détachait le préfet de Police, Carlos lui présenta des lignes satisfaisantes:  un crâne pelé, sillonné de rides à l’arrière; des cheveux  poudrés; puis, sur des yeux tendres bordés de rouge et qui voulaient  des soins, une paire de lunettes d’or très légères, très bureaucratiques,  à verres verts et doubles. Ces yeux offraient des certificats  de maladies ignobles. Une chemise en percale à jabot plissé  dormant, un gilet de satin noir usé, un pantalon d’homme de justice,  des bas de filoselle noire et des souliers noués par des rubans,  une longue redingote noire, des gants à quarante sous, noirs et  portés depuis dix jours, une chaîne de montre en or. C’était, ni  plus, ni moins, le magistrat inférieur appelé très antinomiquement  officier de paix.  — Mon cher monsieur Peyrade, je regrette qu’un homme comme vous soit l’objet d’une surveillance, et que vous preniez à tâche  de la justifier. Votre déguisement n’est pas du goût de monsieur le  préfet. Si vous croyez échapper ainsi à notre vigilance, vous êtes  dans l’erreur. Vous avez sans doute pris la route d’Angleterre à  Beaumont-sur-Oise?…  — À Beaumont-sur-Oise, répondit Peyrade.  — Ou à Saint-Denis? reprit l’abbé.  Peyrade se troubla. Cette nouvelle demande exigeait une réponse.  Or toute réponse était dangereuse. Une affirmation devenait une  moquerie; une négation, si l’homme savait la vérité, perdait Peyrade.  — Il est fin, pensa-t-il. Il essaya de regarder l’officier de  paix en souriant, et lui donna son sourire pour une réponse. Le  sourire fut accepté sans protêt.  — Dans quel but vous êtes-vous déguisé, avez-vous pris un appartement  à l’hôtel Mirabeau, et mis Contenson en mulâtre? demanda  le faux magistrat.  — Monsieur le préfet fera de moi ce qu’il voudra, je ne  dois de compte de mes actions qu’à mes chefs, dit Peyrade avec dignité.  — Si vous voulez me donner à entendre que vous agissez pour  le compte de la Police Générale du Royaume, dit sèchement Carlos, nous allons changer de direction, et aller rue de Grenelle au lieu  d’aller rue de Jérusalem. J’ai les ordres les plus positifs à votre  égard. Mais prenez bien garde? on ne vous en veut pas énormément, et, en un moment, vous brouilleriez vos cartes. Quant à  moi, je ne vous veux pas de mal… Mais, marchons!… Dites-moi la vérité…  — La vérité? la voici, dit Peyrade en jetant un regard fin sur les  yeux rouges de son cerbère.  La figure de Carlos resta muette, impassible, l’officier de paix  faisait son métier, toute vérité lui paraissait indifférente, il avait  l’air de taxer le Préfet de quelque caprice. Les Préfets ont des lubies.  — Je suis devenu amoureux comme un fou d’une femme, la  maîtresse de cet Agent de change qui voyage pour son plaisir et  pour le déplaisir de ses créanciers, Falleix.  — Madame du Val-Noble, dit l’officier.  — Oui, reprit Peyrade. Pour pouvoir l’entretenir pendant un  mois, ce qui ne me coûtera guère plus de mille écus, je me suis  mis en nabab et j’ai pris Contenson pour domestique. Cela,  monsieur, est si vrai que, si vous voulez me laisser dans le fiacre, où  je vous attendrai, foi d’ancien Commissaire-général de police, montez  à l’hôtel, vous y questionnerez Contenson. Non-seulement  Contenson vous confirmera ce que j’ai l’honneur de vous dire, mais  vous verrez venir la femme de chambre de madame du Val-Noble, qui doit nous apporter ce matin le consentement à mes propositions, ou les conditions de sa maîtresse. Un vieux singe se connaît  en grimaces: j’ai offert mille francs par mois, une voiture; cela  fait quinze cents; cinq cents francs de cadeaux, puis autant en  quelques parties, des dîners, des spectacles; vous voyez que je ne  me trompe pas d’un centime en vous disant mille écus. Un homme  de mon âge peut bien mettre mille écus à sa dernière fantaisie.  — Ah! papa Peyrade, vous aimez encore assez les femmes  pour?… Mais vous m’attrapez; moi, j’ai soixante ans, et je m’en  prive très bien… Si cependant les choses sont comme vous les  dites, je conçois que, pour vous passer cette fantaisie, il vous a  fallu vous donner la tournure d’un étranger.  — Vous comprenez que Peyrade ou le père Canquoëlle de la rue des Moineaux…  — Oui, ni l’un ni l’autre n’eût convenu à madame du Val-Noble, reprit Carlos enchanté d’apprendre l’adresse du père Canquoëlle.  J’ai connu jadis une femme, dit le faux magistrat, qui était entretenue par l’exécuteur des hautes-œuvres. Un jour, au  spectacle, elle se pique avec une épingle, et, comme cela se disait  avant la révolution, elle s’écria: Ah! bourreau! — Est-ce une  réminiscence? lui dit quelqu’un… Eh bien! mon cher Peyrade, elle a quitté son homme à cause de ce mot. Je conçois que vous ne  voulez pas vous exposer à une semblable avanie… Madame du Val-Noble  est femme à gens comme il faut, je l’ai vue un jour à l’Opéra, je l’ai trouvée bien belle… Faites revenir le cocher rue de la  Paix, mon cher Peyrade, je vais monter avec vous dans votre appartement  et voir les choses par moi-même. Un rapport verbal  suffira sans doute à monsieur le préfet.  Carlos sortit de sa poche de côté une tabatière en carton noir  doublée de vermeil, il l’ouvrit, et offrit du tabac à Peyrade par un  geste d’une bonhomie adorable. Peyrade se dit à lui-même: —  Et voilà leurs agents!… mon Dieu! si monsieur Lenoir ou monsieur  de Sartine revenait au monde, que dirait-il?  — C’est là sans doute une partie de la vérité, mais ce n’est pas tout, mon cher ami, dit le faux officier de paix en achevant de  humer sa prise par le nez. Vous vous êtes mêlé des affaires de  cœur du baron de Nucingen, et vous voulez sans doute l’entortiller  dans quelque nœud coulant; vous l’avez manqué au pistolet, vous voulez le viser avec du gros canon. Madame du Val-Noble est  une amie de madame de Champy…  — Ah! diable! ne nous enferrons pas! se dit Peyrade. Il est  plus fort que je ne le croyais. Il me joue: il parle de me faire relâcher, et il continue de me faire causer.  — Eh! bien, dit Carlos d’un air d’autorité magistrale.  — Monsieur, il est vrai que j’ai eu le tort de chercher pour  le compte de monsieur de Nucingen une femme dont il était amoureux  à en perdre la tête. C’est la cause de la disgrâce dans laquelle  je suis; car il paraît que j’ai touché, sans le savoir, à des intérêts  très graves. (Le magistrat subalterne fut impassible.) Mais je connais  assez la Police après cinquante-deux ans d’exercice, reprit  Peyrade, pour m’être abstenu depuis la mercuriale que m’a donnée  monsieur le Préfet, qui certainement avait raison…  — Vous renonceriez alors à votre caprice si monsieur le préfet  vous le demandait? Ce serait, je crois, la meilleure preuve à donner  de la sincérité de ce que vous me dites.  — Comme il va! comme il va! se disait Peyrade. Ah! sacrebleu! les agents d’aujourd’hui valent ceux de monsieur Lenoir.  — Y renoncer? dit Peyrade… J’attendrai les ordres de monsieur  le préfet… Mais si vous voulez monter, nous voici à l’hôtel.  — Où trouvez-vous donc des fonds? lui demanda Carlos d’un  air sagace et à brûle-pourpoint.  — Monsieur, j’ai un ami… dit Peyrade…  — Allez donc dire cela, reprit Carlos, à un juge d’instruction?  Cette audacieuse scène était chez Carlos le résultat d’une de ces  combinaisons dont la simplicité ne pouvait sortir que de la tête d’un  homme de sa trempe. Il avait envoyé Lucien, de très bonne heure, chez la comtesse de Sérizy. Lucien pria le secrétaire particulier du  comte d’aller, de la part du comte, demander au Préfet des renseignements  sur l’agent employé par le baron de Nucingen. Le secrétaire  était revenu muni d’une note sur Peyrade, la copie du sommaire  écrit sur le dossier:  Dans la police depuis 1778, et venu d’Avignon à Paris, deux ans auparavant.   Sans fortune et sans moralité, dépositaire de secrets d’État.  Domicilié rue des Moineaux, sous le nom de Canquoëlle, nom du petit bien sur lequel vit sa famille, dans le département de Vaucluse, famille honorable d’ailleurs.  A été demandé récemment par un de ses petits-neveux, nommé Théodose de la Peyrade. (Voir le rapport d’un agent, no37 des pièces)  — C’est lui qui doit être l’Anglais à qui Contenson sert de mulâtre, s’était écrié Carlos quand Lucien lui rapporta les renseignements  donnés de vive voix, outre la note.  En trois heures de temps, cet homme, d’une activité de général  en chef, avait trouvé par Paccard un innocent complice capable de  jouer le rôle d’un gendarme en bourgeois, et s’était déguisé en officier  de paix. Il avait hésité trois fois à tuer Peyrade dans le fiacre; mais il s’était interdit de jamais commettre un assassinat par lui-même, il se promit de se défaire à temps de Peyrade en le faisant  signaler comme un millionnaire à quelques forçats libérés.  Peyrade et son Mentor entendirent la voix de Contenson qui  causait avec la femme de chambre de madame du Val-Noble. Peyrade  fit alors signe à Carlos de rester dans la première pièce, en  ayant l’air de lui dire ainsi: — Vous allez juger de ma sincérité.  — Madame consent à tout, disait Adèle. Madame est en ce moment  chez une de ses amies, madame de Champy, qui a pour un  an encore un appartement tout meublé rue Taitbout, et qui le lui  donnera sans doute. Madame sera mieux là pour recevoir monsieur  Johnson, car les meubles sont encore très bien, et Monsieur pourra  les acheter à Madame en s’entendant avec madame de Champy.  — Bon, mon enfant. Si ce n’est pas une carotte, c’en est le feuillage, dit le mulâtre à la fille stupéfaite; mais nous partagerons…  — Eh! bien, en voilà un homme de couleur! s’écria mademoiselle  Adèle. Si votre nabab est un nabab, il peut bien donner des  meubles à madame. Le bail finit en avril 1830, votre nabab pourra  le renouveler, s’il se trouve bien.  — Moa trée contente! répondit Peyrade qui fit son entrée  en frappant sur l’épaule de la femme de chambre.  Et il fit un geste d’intelligence à Carlos qui répondit par un geste  d’assentiment en comprenant que le nabab devait rester dans son  rôle. Mais la scène changea subitement par l’entrée d’un personnage sur qui Carlos ni le Préfet de police ne pouvaient rien. Corentin se  montra soudain. Il avait trouvé la porte ouverte, il venait voir en  passant comment son vieux Peyrade jouait son rôle de nabab.  — Le préfet m’otolondre toujours! dit Peyrade à l’oreille de  Corentin, il m’a découvert en nabab.  — Nous ferons tomber le préfet, répondit Corentin à l’oreille de son ami.  Puis, après avoir salué froidement, il se mit à examiner sournoisement  le magistrat.  — Restez ici jusqu’à mon retour; je vais à la Préfecture, dit  Carlos. Si vous ne me voyez pas, vous pourrez vous passer votre fantaisie.  Après avoir dit ces mots à l’oreille de Peyrade afin de ne pas en  démolir le personnage aux yeux de la femme de chambre, Carlos  sortit, ne se souciant pas de rester sous le regard du nouveau venu,  dans lequel il reconnut une de ces natures blondes, à œil bleu, terribles à froid.  — C’est l’officier de paix que m’a envoyé le Préfet, dit Peyrade à Corentin.  — Ça! répondit Corentin, tu t’es laissé mettre dedans. Cet  homme a trois jeux de cartes dans ses souliers, cela se voit à la  position du pied dans le soulier; et un officier de paix n’a pas besoin  de se déguiser!  Corentin descendit avec rapidité pour éclaircir ses soupçons;  Carlos montait en fiacre.  — Eh! monsieur l’abbé?… cria Corentin. Carlos tourna la tête,  vit Corentin et monta dans son fiacre; mais Corentin eut le temps  de lui dire à la portière:  — Voilà tout ce que je voulais savoir. —  Quai Malaquais! cria Corentin au cocher en mettant d’infernales  railleries dans son accent et dans son regard.  — Allons, se dit Jacques Collin, je suis cuit, ils y sont, il faut  les gagner de vitesse, et surtout savoir ce qu’ils nous veulent.  Corentin avait vu cinq ou six fois l’abbé Carlos Herrera, et le regard  de cet homme ne pouvait pas s’oublier. Corentin avait reconnu  d’abord la carrure des épaules, puis les boursouflures du visage,  et la tricherie des trois pouces obtenus par un talon intérieur.  — Ah! mon vieux, l’on t’a fait poser! dit Corentin en voyant  qu’il n’y avait plus dans la chambre à coucher que Peyrade et Contenson.   — Qui? s’écria Peyrade dont l’accent eut une vibration métallique, j’emploie mes derniers jours à le mettre sur un gril et à l’y retourner.  — C’est l’abbé Carlos Herrera, probablement le Corentin de  l’Espagne. Tout s’explique. L’Espagnol est un débauché qui a voulu  faire la fortune de ce petit jeune homme en battant monnaie avec le  traversin d’une jolie fille… C’est à toi de savoir si tu veux jouter  avec un abbé qui me paraît diablement roué.  — Oh! cria Contenson, il a reçu les trois cent mille francs le  jour de l’arrestation d’Esther, il était dans le fiacre! je me souviens  de ces yeux-là, de ce front, de ces marques de petite-vérole.  — Ah! quelle dot aurait eue ma pauvre Lydie! s’écria Peyrade.  — Tu peux rester en nabab, dit Corentin. Pour avoir un œil  chez Esther, il faut la lier avec la Val-Noble, elle était la vraie maîtresse de Lucien de Rubempré.  — On a déjà chipé plus de cinq cent mille francs au Nucingen, dit Contenson.  — Il leur en faut encore autant, reprit Corentin, la terre de  Rubempré coûte un million. Papa, dit-il en frappant sur l’épaule de  Peyrade, tu pourras avoir plus de cent mille francs pour marier Lydie.  — Ne me dis pas cela, Corentin. Si ton plan manquait, je ne  sais pas de quoi je serais capable…  — Tu les auras peut-être demain! L’abbé, mon cher, est bien  fin, nous devons baiser son ergot, c’est un diable supérieur; mais  je le tiens, il est homme d’esprit, il capitulera. Tâche d’être aussi  bête qu’un nabab, et ne crains plus rien.  Le soir de cette journée où les véritables adversaires s’étaient  rencontrés face à face et sur un terrain aplani, Lucien alla  passer la soirée à l’hôtel de Grandlieu. La compagnie y était nombreuse.  À la face de tout son salon, la duchesse garda pendant  quelque temps Lucien auprès d’elle, en se montrant excellente pour lui.  — Vous êtes allé faire un petit voyage? lui dit-elle.  — Oui, madame la duchesse. Ma sœur, dans le désir de faciliter  mon mariage, a fait de grands sacrifices, et j’ai pu acquérir la  terre de Rubempré, la recomposer en entier. Mais j’ai trouvé dans  mon avoué de Paris un homme habile, il a su m’éviter les prétentions  que les détenteurs des biens auraient élevées en sachant le nom de l’acquéreur.   — Y a-t-il un château? dit Clotilde en souriant trop.  — Il y a quelque chose qui ressemble à un château; mais le  plus sage sera de s’en servir comme de matériaux pour bâtir une  maison moderne.  Les yeux de Clotilde jetaient des flammes de bonheur à travers  ses sourires de contentement.  — Vous ferez ce soir un rubber avec mon père, lui dit-elle tout  bas. Dans quinze jours, j’espère que vous serez invité à dîner.  — Eh! bien, mon cher monsieur, dit le duc de Grandlieu, vous avez acheté, dit-on, la terre de Rubempré; je vous en fais  mon compliment. C’est une réponse à ceux qui vous donnaient des  dettes. Nous autres, nous pouvons, comme la France ou l’Angleterre, avoir une Dette Publique; mais, voyez-vous, les gens sans  fortune, les commençants ne peuvent pas se donner ce ton-là…  — Eh! monsieur le duc, je dois encore cinq cent mille francs sur ma terre.  — Eh! bien, il faut épouser une fille qui vous les apporte; mais  vous trouverez difficilement, pour vous, un parti de cette fortune  dans notre faubourg, où l’on donne peu de dot aux filles.  — Mais elles ont assez de leur nom, répondit Lucien.  — Nous ne sommes que trois joueurs de wisk, Maufrigneuse, d’Espard et moi, dit le duc; voulez-vous être notre quatrième? dit-il à Lucien en lui montrant la table à jouer.  Clotilde vint à la table de jeu pour voir jouer son père.  — Elle veut que je prenne ça pour moi, dit le duc en tapotant  les mains de sa fille et regardant de côté Lucien qui resta sérieux.  Lucien, le partenaire de monsieur d’Espard, perdit vingt louis.  — Ma chère mère, vint dire Clotilde à la duchesse, il a eu l’esprit de perdre.  À onze heures, après quelques paroles d’amour échangées avec  mademoiselle de Grandlieu, Lucien revint, se mit au lit en pensant  au triomphe complet qu’il devait obtenir dans un mois, car il  ne doutait pas d’être accepté comme prétendu de Clotilde, et marié  avant le carême de 1830. Le lendemain, à l’heure où Lucien  fumait quelques cigarettes après déjeuner, en compagnie de Carlos  devenu très soucieux, on leur annonça monsieur de Saint-Estève  (quelle épigramme!) qui désirait parler, soit à l’abbé Carlos Herrera, soit à monsieur Lucien de Rubempré.  — A-t-on dit, en bas, que je suis parti? s’écria l’abbé.   — Oui, monsieur, répondit le groom.  — Eh! bien, reçois cet homme, dit-il à Lucien; mais ne dis  pas un seul mot compromettant, ne laisse pas échapper un geste  d’étonnement, c’est l’ennemi.  — Tu m’entendras, dit Lucien.  Carlos se cacha dans une pièce contiguë, et par la fente de la  porte il vit entrer Corentin, qu’il ne reconnut qu’à la voix, tant ce  grand homme inconnu possédait le don de transformation! En ce  moment, Corentin ressemblait à un vieux Chef de Division aux Finances.  — Je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, monsieur, dit Corentin; mais…  — Excusez-moi de vous interrompre, monsieur, dit Lucien; mais…  — Mais, il s’agit de votre mariage avec mademoiselle Clotilde de  Grandlieu, qui ne se fera pas, dit alors vivement Corentin. (Lucien s’assit et ne répondit rien.) — Vous êtes entre les mains d’un homme  qui a le pouvoir, la volonté, la facilité de prouver au duc de Grandlieu  que la terre de Rubempré sera payée avec le prix qu’un sot  vous a donné de votre maîtresse, mademoiselle Esther… On trouvera  facilement les minutes des jugements en vertu desquels mademoiselle  Esther a été poursuivie, et l’on a les moyens de faire parler  d’Estourny. Les manœuvres extrêmement habiles employées  contre le baron de Nucingen seront mises à jour… En ce moment, tout peut s’arranger. Donnez une somme de cent mille francs et  vous aurez la paix… Ceci ne me regarde en rien. Je suis le chargé  d’affaires de ceux qui se livrent à ce chantage, voila tout.  Corentin aurait pu parler une heure, Lucien fumait sa cigarette  d’un air parfaitement insouciant.  — Monsieur, répondit-il, je ne veux pas savoir qui vous êtes, car  les gens qui se chargent de commissions semblables ne se nomment  d’aucune manière, pour moi, du moins. Je vous ai laissé parler  tranquillement: je suis chez moi. Vous ne me paraissez pas dénué  de sens, écoutez bien mon dilemme. (Une pause se fit, pendant  laquelle Lucien opposa aux yeux de chat que Corentin dirigeait sur  lui un regard couvert de glace.) — Ou vous vous appuyez sur des  faits entièrement faux, et je ne dois en prendre aucun souci; ou vous  avez raison, et alors, en vous donnant cent mille francs, je vous  laisse le droit de me demander autant de cent mille francs que votre mandataire pourra trouver de Saint-Estèves à m’envoyer… Enfin, pour terminer d’un coup votre estimable négociation, sachez que  moi, Lucien de Rubempré, je ne crains personne, attendu que je  ne suis pour rien dans les tripotages dont vous me parlez; que, si  la maison de Grandlieu fait la difficile, il y a d’autres jeunes personnes  très nobles à épouser, et qu’en somme il n’y a pas d’affront  pour moi à rester garçon, surtout en faisant, comme vous le croyez, la traite des blanches avec de pareils bénéfices.  — Si monsieur l’abbé Carlos Herrera…  — Monsieur, dit Lucien en interrompant Corentin, l’abbé Carlos  Herrera se trouve en ce moment sur la route d’Espagne! il n’a  rien à faire à mon mariage, ni rien à voir dans mes intérêts. Cet  homme d’État a bien voulu m’aider pendant longtemps de ses  conseils, mais il a des comptes à rendre à Sa Majesté le roi d’Espagne; si vous avez à causer avec lui, je vous engage à prendre le  chemin de Madrid.  — Monsieur, dit nettement Corentin, vous ne serez jamais le  mari de mademoiselle Clotilde de Grandlieu.  — Tant pis pour elle, répondit Lucien en poussant vers la porte  Corentin avec impatience.  — Avez-vous bien réfléchi? dit froidement Corentin.  — Monsieur, je ne vous reconnais ni le droit de vous mêler de  mes affaires ni celui de me faire perdre une cigarette, dit Lucien  en jetant sa cigarette éteinte.  — Adieu, monsieur, dit Corentin. Nous ne nous reverrons  plus… mais il y aura certes un moment de votre vie où vous donnerez  la moitié de votre fortune pour avoir eu l’idée de me rappeler sur l’escalier.  En réponse à cette menace, l’abbé fit le geste de couper une  tête. — À l’ouvrage, maintenant! s’écria-t-il en regardant Lucien  devenu blême après cette terrible conférence.  Si, dans le nombre, assez restreint, des lecteurs qui s’occupent  de la partie morale et philosophique d’un livre, il s’en trouvait  un seul capable de croire à la satisfaction du baron de Nucingen, celui-là prouverait combien il est difficile de soumettre le cœur  d’une fille à des maximes physiologiques quelconques. Esther avait  résolu de faire payer cher au pauvre millionnaire ce que le millionnaire  appelait son chour te driomphe. Aussi, dans les premiers  jours de février 1830, la crémaillère n’avait-elle pas encore été pendue dans le bedid balai. — Mais, dit Esther confidentiellement  à ses amies qui le redirent au baron, au Carnaval, j’ouvre  mon établissement, et je veux rendre mon homme heureux  comme un coq en plâtre. Ce mot devint proverbial dans le monde  Fille. Le baron se livrait donc à beaucoup de lamentations.  Comme les gens mariés, il devenait assez ridicule, il commençait  à se plaindre devant ses intimes, et son mécontentement transpirait.  Cependant Esther continuait consciencieusement son rôle  de Pompadour du prince de la Spéculation. Elle avait déjà donné  deux ou trois petites soirées uniquement pour introduire Lucien  au logis. Lousteau, Rastignac, du Tillet, Bixiou, Nathan, le  comte de Brambourg, la fleur des roués, devinrent les habitués  de la maison. Enfin Esther accepta, pour actrices dans la pièce  qu’elle jouait, Tullia, Florentine, Fanny-Beaupré, Florine,  deux actrices et deux danseuses, puis madame du Val-Noble.  Rien n’est plus triste qu’une maison de Courtisane sans le sel  de la rivalité, le jeu des toilettes et la diversité des physionomies.  En six semaines, Esther devint la femme la plus spirituelle,  la plus amusante, la plus belle et la plus élégante des Pariahs  femelles qui composent la classe des femmes entretenues. Placée  sur son vrai piédestal, elle savourait toutes les jouissances de vanité  qui séduisent les femmes ordinaires, mais en femme qu’une  pensée secrète mettait au-dessus de sa caste. Elle gardait en son  cœur une image d’elle-même qui tout à la fois la faisait rougir et  dont elle se glorifiait, l’heure de son abdication était toujours présente  à sa conscience; aussi vivait-elle comme double, en prenant  son personnage en pitié. Ses sarcasmes se ressentaient de la  disposition intérieure où la maintenait le profond mépris que l’ange  d’amour, contenu dans la courtisane, portait à ce rôle infâme et  odieux joué par le corps en présence de l’âme. À la fois le spectateur  et l’acteur, le juge et le patient, elle réalisait l’admirable fiction  des Contes Arabes, où se trouve presque toujours un être  sublime caché sous une enveloppe dégradée, et dont le type est,  sous le nom de Nabuchodonosor, dans le livre des livres, la Bible.  Après s’être accordé la vie jusqu’au lendemain de l’infidélité, la  victime pouvait bien s’amuser un peu du bourreau. D’ailleurs, les  lumières acquises par Esther sur les moyens secrètement honteux  auxquels le baron devait sa fortune colossale lui ôtèrent tout scrupule,  elle se plut à jouer le rôle de la déesse Até, la Vengeance, selon le mot de Carlos. Aussi se faisait-elle tour-à-tour charmante  et détestable pour ce millionnaire qui ne vivait que par elle. Quand  le baron en arrivait à un degré de souffrance auquel il désirait quitter  Esther, elle le ramenait à elle par une scène de tendresse.  Herrera, très ostensiblement parti pour l’Espagne, était allé jusqu’à  Tours. Il avait fait continuer le chemin à sa voiture jusqu’à  Bordeaux, en y laissant un domestique de place chargé de jouer le  rôle du maître, et de l’attendre dans un hôtel de Bordeaux. Puis,  revenu par la diligence sous le costume d’un commis-voyageur, il  s’était secrètement installé chez Esther, d’où, par Asie, par Europe  et par Paccard, il dirigeait avec soin ses machinations, en surveillant  tout, et particulièrement Peyrade.  Une quinzaine environ avant le jour choisi pour donner sa fête,  et qui devait être le lendemain du premier bal de l’Opéra, la courtisane,  que ses bons mots commençaient à rendre redoutable, se  trouvait aux Italiens, dans le fond de la loge que le baron, forcé de  lui donner une loge, lui avait obtenue au rez-de-chaussée, afin d’y  cacher sa maîtresse et ne pas se montrer en public avec elle, à  quelques pas de madame de Nucingen. Esther avait choisi sa loge  de manière à pouvoir contempler celle de madame de Sérizy, que  Lucien accompagnait presque toujours. La pauvre courtisane mettait  son bonheur à regarder Lucien les mardis, les jeudis et les samedis,  auprès de madame de Sérizy. Esther vit alors, vers les neuf  heures et demie, Lucien entrant dans la loge de la comtesse le front  soucieux, pâle, et la figure presque décomposée. Ces signes de désolation  intérieure n’étaient visibles que pour Esther. La connaissance  du visage d’un homme est, chez la femme qui l’aime, comme  celle de la pleine mer pour un marin. — Mon Dieu! que peut-il  avoir?… qu’est-il arrivé? Aurait-il besoin de parler à cet ange infernal,  qui est un ange gardien pour lui, et qui vit caché dans une  mansarde entre celle d’Europe et celle d’Asie? Occupée de pensées  si cruelles, Esther entendait à peine la musique. Aussi peut-on  facilement croire qu’elle n’écoutait pas du tout le baron, qui  tenait entre ses deux mains une main de son anche, en lui parlant  dans son patois de juif polonais, dont les singulières désinences  ne doivent pas donner moins de mal à ceux qui les lisent qu’à ceux  qui les entendent.  — Esder, dit-il en lui lâchant la main, et la repoussant avec un  léger mouvement d’humeur, fus ne m’égoudez bas!   — Baron, tenez, vous baragouinez l’amour comme vous baragouinez le français.  — Terteifle!  — Je ne suis pas ici dans mon boudoir, je suis aux Italiens.  Si vous n’étiez pas une de ces caisses fabriquées par Huret ou  par Fichet, qui s’est métamorphosée en homme par un tour de  force de la Nature, vous ne feriez pas tant de tapage dans la  loge d’une femme qui aime la musique. Je crois bien que je ne  vous écoute pas! Vous êtes là, tracassant dans ma robe comme un  hanneton dans du papier, et vous me faites rire de pitié. Vous me  dites: — «Fus êdes cholie, fis êdes à groguer…» Vieux  fat! si je vous répondais: — «Vous me déplaisez moins ce soir  qu’hier, rentrons chez nous.» Eh! bien, à la manière dont je vous  vois soupirer (car si je ne vous écoute pas, je vous sens), je vois  que vous avez énormément dîné, votre digestion commence. Apprenez  de moi (je vous coûte assez cher pour que je vous donne  de temps en temps un conseil pour votre argent!) apprenez, mon  cher, que quand on a des digestions embarrassées comme le sont  les vôtres, il ne vous est pas permis de dire indifféremment, et à  des heures indues, à votre maîtresse: — Fus êdes cholie… Un  vieux soldat est mort de cette fatuité-là dans les bras de la Religion,  a dit Blondet… Il est dix heures, vous avez fini de dîner  à neuf heures chez du Tillet avec votre pigeon, le comte de  Brambourg, vous avez des millions et des truffes à digérer, repassez  demain à dix heures.  — Comme fus édes grielle!… s’écria le baron qui reconnut  la profonde justesse de cet argument médical.  — Cruelle?… fit Esther en regardant toujours Lucien. N’avez-vous  pas consulté Bianchon, Desplein, le vieil Haudry… Depuis  que vous entrevoyez l’aurore de votre bonheur, savez-vous de quoi  vous me faites l’effet?…  — Te guoi?  — D’un petit bonhomme enveloppé de flanelle, qui, d’heure en  heure, se promène de son fauteuil à sa croisée pour savoir si le  thermomètre est à l’article vers à soie, la température que son  médecin lui ordonne…  — Dennez, fus èdes eine incrade! s’écria le baron au désespoir  d’entendre une musique que les vieillards amoureux entendent  cependant assez souvent aux Italiens.   — Ingrate! dit Esther. Et que m’avez-vous donné jusqu’à présent?…  beaucoup de désagrément. Voyons, papa! puis-je être  fière de vous? Vous! vous êtes fier de moi, je porte très bien vos  galons et votre livrée. Vous avez payé mes dettes!… soit. Mais  vous avez chipé assez de millions… (Ah! ah! ne faites pas la  moue, vous en êtes convenu avec moi…) pour n’y pas regarder.  Et c’est là votre plus beau titre de gloire… Fille et voleur, rien ne  s’accorde mieux. Vous avez construit une cage magnifique pour  un perroquet qui vous plaît… Allez demander à un ara du Brésil  s’il doit de la reconnaissance à celui qui l’a mis dans une cage dorée…  — Ne me regardez pas ainsi, vous avez l’air d’un bonze…  — Vous montrez votre ara rouge et blanc à tout Paris. Vous dites: «Y a-t-il quelqu’un à Paris qui possède un pareil perroquet?…  Et comme il jacasse! comme il rencontre bien dans ses mots!…  Du Tillet entre et il lui dit: — Bonjour, petit fripon…» Mais vous  êtes heureux comme un Hollandais qui possède une tulipe unique, comme un ancien nabab, pensionné en Asie par l’Angleterre, à  qui un commis-voyageur a vendu la première tabatière suisse qui a  joué trois ouvertures. Vous voulez mon cœur! Eh! bien, tenez, je vais vous donner les moyens de le gagner.  — Tiddes, tiddes!… che verai dut bir fus… C’haime à èdre plagué bar fus!  — Soyez jeune, soyez beau, soyez comme Lucien de Rubempré, que voilà chez votre femme, et vous obtiendrez gratis ce  que vous ne pourrez jamais acheter avec tous vos millions!…  — Che fus guiddes, gar, fraimante! fus êdes ecgsegraple ce soir…  dit le Loup-cervier, dont la figure s’allongea.  — Eh! bien, bonsoir, répondit Esther. Recommandez à Chorche  de tenir la tête de votre lit très haut, de mettre les pieds bien  en pente, vous avez ce soir le teint à l’apoplexie… Cher, vous ne  direz pas que je ne m’intéresse point à votre santé.  Le baron était debout et tenait le bouton de la porte.  — Ici, Nucingen!… fit Esther en le rappelant par un geste hautain.  Le baron se pencha vers elle avec une servilité canine.  — Voulez-vous me voir gentille pour vous et vous donner ce  soir chez moi des verres d’eau sucrée en vous choûchoûtant, gros monstre?…  — Fus me prissez le cueir…   — Briser le cuir, ça se dit en un seul mot: tanner… reprit-elle en se moquant de la prononciation du baron. Voyons, amenez-moi Lucien, que je l’invite à notre festin de Balthazar, et que je sois sûre qu’il n’y manquera pas. Si vous réussissez à cette petite négociation, je te dirai si bien que je t’aime, mon gros Frédéric, que tu le croiras…  — Fus êdes une engeanderesse, dit le baron en baisant le gant d’Esther. Che gonzentirais à andandre eine hire t’inchures, s’il y afait tuchurs eine garesse au poud…  — Allons, si je ne suis pas obéie, je… dit-elle en menaçant le baron du doigt comme on fait avec les enfants.  Le baron hocha la tête en oiseau pris dans un traquenard et qui implore le chasseur.  — Mon Dieu! qu’a donc Lucien? se dit-elle quand elle fut seule en ne retenant plus ses larmes qui tombèrent, il n’a jamais été si triste!  Voici ce qui le soir même était arrivé à Lucien. À neuf heures, Lucien était sorti, comme tous les soirs, dans son coupé, pour aller à l’hôtel de Grandlieu. Réservant son cheval de selle et son cheval de cabriolet pour ses matinées, comme font tous les jeunes gens, il avait pris un coupé pour ses soirées d’hiver, et avait choisi chez le premier loueur de carrosses un des plus magnifiques avec de magnifiques chevaux. Tout lui souriait depuis un mois: il avait dîné trois fois à l’hôtel Grandlieu, le duc était charmant pour lui; ses actions dans l’entreprise des Omnibus vendues trois cent mille francs lui avaient permis de payer encore un tiers du prix de sa terre; Clotilde de Grandlieu, qui faisait de délicieuses toilettes, avait dix pots de fard sur la figure quand il entrait dans le salon, et avouait hautement d’ailleurs sa passion pour lui. Quelques personnes assez haut placées parlaient du mariage de Lucien et de mademoiselle de Grandlieu comme d’une chose probable. Le duc de Chaulieu, l’ancien ambassadeur en Espagne et ministre des Affaires étrangères pendant un moment, avait promis à la duchesse de Grandlieu de demander au Roi le titre de marquis pour Lucien. Après avoir dîné chez madame de Sérizy, Lucien était donc allé, ce soir-là, de la rue de la Chaussée-d’Antin au faubourg Saint-Germain y faire sa visite de tous les jours. Il arrive, son cocher demande la porte, elle s’ouvre, il arrête au perron. Lucien, en descendant de voiture, voit dans la cour quatre équipages. En apercevant monsieur de Rubempré, l’un des valets  de pied, qui ouvrait et fermait la porte du péristyle, s’avance, sort sur le perron et se met devant la porte, comme un soldat qui  reprend sa faction.   — Sa Seigneurie n’y est pas! dit-il.   — Madame la duchesse reçoit, fit observer Lucien au valet.   — Madame la duchesse est sortie, répond gravement le valet.   — Mademoiselle Clotilde…   — Je ne pense pas que mademoiselle Clotilde reçoive monsieur  en l’absence de madame la duchesse…   — Mais il y a du monde, repartit Lucien foudroyé,  — Je ne sais pas, répondit le valet de pied en tâchant d’être à la  fois bête et respectueux.   Il n’y a rien de plus terrible que l’étiquette pour ceux qui l’admettent  comme la loi la plus formidable de la société. Lucien devina  facilement le sens de cette scène atroce pour lui: le duc et la  duchesse ne voulaient pas le recevoir; il sentit sa moelle épinière  se gelant dans les anneaux de sa colonne vertébrale, et une petite  sueur froide lui mit quelques perles au front. Ce colloque avait  lieu devant son valet de chambre à lui, qui tenait la poignée de  la portière et qui hésitait à la fermer; Lucien lui fit signe qu’il  allait repartir; mais, en remontant, il entendit le bruit que  font des gens en descendant un escalier, et un domestique vint  crier successivement: — Les gens de monsieur le duc de Chaulieu! — Les gens de madame la vicomtesse de Grandlieu! Lucien  ne dit qu’un mot à son domestique: — Vite aux Italiens!…  Malgré sa prestesse, l’infortuné dandy ne put éviter le duc de  Chaulieu et son fils le duc de Rhétoré, avec lesquels il fut forcé  d’échanger des saluts, et qui ne lui dirent pas un mot. Une grande  catastrophe à la cour, la chute d’un favori redoutable est souvent  consommée au seuil d’un cabinet par le mot d’un huissier à visage de plâtre.   — Comment faire savoir ce désastre à l’instant à mon conseiller? se disait Lucien. Que se passe-t-il?… Il se perdait en conjectures.  Voici ce qui venait d’avoir lieu. Le matin même, à onze  heures, le duc de Grandlieu dit, en entrant dans le petit salon  où l’on déjeunait en famille, à Clotilde après l’avoir embrassée: — Mon enfant, jusqu’à nouvel ordre, ne t’occupe plus  du sire de Rubempré. Puis il prit la duchesse par la main et  l’emmena dans une embrasure de croisée, où il lui dit quelques mots  à voix basse qui firent changer de couleur la pauvre Clotilde; car  sa mère, qu’elle observait écoutant le duc, laissa paraître sur sa  figure une vive surprise.   — Jean, dit le duc à l’un des domestiques, tenez, portez ce  petit mot à monsieur le duc de Chaulieu, priez-le de vous donner  réponse par oui ou non. — Je l’invite à venir dîner avec nous aujourd’hui, dit-il à sa femme.   Le déjeuner avait été profondément triste: la duchesse parut pensive, le duc sembla fâché contre lui-même, et Clotilde eut beaucoup de  peine à retenir ses larmes.   — Mon enfant, votre père a raison, obéissez-lui, lui dit-elle  d’une voix attendrie. Je ne puis vous dire comme lui: «Ne pensez  pas àLucien!» Non, je comprends ta douleur. (Clotilde baisa la  main de sa mère.) — Mais je te dirai, mon ange: «attends, sans  faire une seule démarche, souffre en silence, puisque tu l’aimes, et sois confiante en la sollicitude de tes parents!» Les grandes  dames, mon enfant, sont grandes parce qu’elles savent toujours  faire leur devoir dans toutes les occasions, et avec noblesse.   — De quoi s’agit-il?… demanda Clotilde pâle comme un lys.   — De choses trop graves pour qu’on puisse t’en parler, mon cœur, répondit la duchesse; car, si elles sont fausses, ta pensée en serait  inutilement salie; et si elles sont vraies, tu dois les ignorer.   À six heures, le duc de Chaulieu vint trouver dans son cabinet  le duc de Grandlieu qui l’attendait.   — Dis donc, Henri… (Ces deux ducs se tutoyaient et s’appelaient  par leurs prénoms. C’est une de ces nuances inventées  pour marquer les degrés de l’intimité, repousser les envahissements  de la familiarité française et humilier les amours-propres.)   — Dis donc, Henri, je suis dans un embarras si grand, que je  ne peux prendre conseil que d’un vieil ami qui connaisse bien les  affaires et tu en as la triture. Ma fille Clotilde aime, comme tu le  sais, ce petit Rubempré qu’on m’a quasi contraint de lui promettre  pour mari. J’ai toujours été contre ce mariage; mais, enfin, madame  de Grandlieu n’a pas su se défendre de l’amour de Clotilde.  Quand ce garçon a eu acheté sa terre, quand il l’a eu payée aux  trois quarts, il n’y a plus eu d’objections de ma part. Voici que j’ai  reçu hier au soir une lettre anonyme (tu sais le cas qu’on en doit  faire) où l’on m’affirme que la fortune de ce garçon provient d’une source impure, et qu’il nous ment en nous disant que sa sœur lui donne les fonds nécessaires à ses acquisitions. On me somme, au nom du bonheur de ma fille et de la considération de notre famille, de prendre des renseignements, en m’indiquant les moyens de m’éclairer. Tiens, lis, d’abord.   — Je partage ton opinion sur les lettres anonymes, mon cher Ferdinand, dit le duc de Chaulieu après avoir lu la lettre; mais, tout en les méprisant, on doit s’en servir. Il en est de ces lettres, absolument comme des espions. Ferme ta porte à ce garçon, et voyons à prendre des renseignements… Eh! bien, j’ai ton affaire. Tu as pour avoué Derville, un homme en qui nous avons toute confiance; il a les secrets de bien des familles, il peut bien porter celui-là. C’est un homme probe, un homme de poids, un homme d’honneur; il est fin, rusé; mais il n’a que la finesse des affaires, tu ne dois l’employer que pour obtenir un témoignage auquel tu puisses avoir égard. Nous avons au Ministère des Affaires Étrangères, par la Police du Royaume, un homme unique pour découvrir les secrets d’État, nous l’envoyons souvent en mission. Préviens Derville qu’il aura, pour cette affaire, un lieutenant. Notre espion est un monsieur qui se présentera décoré de la croix de la Légion-d’Honneur, il aura l’air d’un diplomate. Ce drôle sera le chasseur, et Derville assistera tout simplement à la chasse. Ton avoué te dira si la montagne accouche d’une souris, ou si tu dois rompre avec ce petit Rubempré. En huit jours, tu sauras à quoi t’en tenir.  — Le jeune homme n’est pas encore assez marquis pour se formaliser de ne pas me trouver chez moi pendant huit jours, dit le duc de Grandlieu.   — Surtout si tu lui donnes ta fille, dit l’ancien ministre. Si la lettre anonyme a raison, qué que ça te fait! Tu feras voyager Clotilde avec ma belle-fille Madeleine, qui veut aller en Italie…   — Tu me tires de peine! dit le duc de Grandlieu, je ne sais encore si je dois te remercier…   — Attendons l’événement.   — Ah! fit le duc de Grandlieu, quel est le nom de ce monsieur? il faut l’annoncer à Derville… Envoie-le-moi demain, sur les quatre heures, j’aurai Derville, je les mettrai tous deux en rapport.   — Le nom vrai, dit l’ancien ministre, est, je crois, Corentin… (un nom que tu ne dois pas avoir entendu), mais ce monsieur viendra chez toi bardé de son nom ministériel. Il se fait appeler monsieur de Saint-quelque chose… — Ah! Saint-Yves! Sainte-Valère, l’un ou l’autre, — tu peux te fier à lui, LouisXVIII s’y fiait entièrement.  Après cette conférence, le majordome reçut l’ordre de fermer la porte à monsieur de Rubempré, ce qui venait d’être fait.  Lucien se promenait dans le foyer des Italiens comme un homme ivre. Il se voyait la fable de tout Paris. Il avait dans le duc de Rhétoré l’un de ces ennemis impitoyables et auxquels il faut sourire sans pouvoir s’en venger, car leurs atteintes sont conformes aux lois du monde. Le duc de Rhétoré savait la scène qui venait de se passer sur le perron de l’hôtel de Grandlieu. Lucien, qui sentait la nécessité d’instruire de ce désastre subit son conseiller-privé-intime-actuel, craignit de se compromettre en se rendant chez Esther, où peut-être il trouverait du monde. Il oubliait qu’Esther était là, tant ses idées se confondaient; et, au milieu de tant de perplexités, il lui fallut causer avec Rastignac, qui, ne sachant pas encore la nouvelle, le félicitait sur son prochain mariage. En ce moment, Nucingen se montra souriant à Lucien, et lui dit — Fulés-fus me vaire le blésir te fennir foir montame te Jamby qui feut fus einfider elle-même à la bentaison te nodre gremaillière…  — Volontiers, baron, répondit Lucien à qui le financier apparut comme un ange sauveur.  — Laissez-nous, dit Esther à monsieur de Nucingen quand elle le vit entrant avec Lucien, allez voir madame du Val-Noble que j’aperçois dans une loge des troisièmes avec son Nabab… Il pousse bien des Nabab dans les Indes, ajouta-t-elle en regardant Lucien d’un air d’intelligence.  — Et, celui-là, dit Lucien en souriant, ressemble terriblement au vôtre.  — Et, dit Esther en répondant à Lucien par un autre signe d’intelligence tout en continuant de parler au baron, amenez-la-moi avec son Nabab, il a grande envie de faire votre connaissance, on le dit puissamment riche. La pauvre femme m’a déjà chanté je ne sais combien d’élégies, elle se plaint que ce Nabab ne va pas; et si vous le débarrassiez de son lest, il serait peut-être plus leste.  — Fûs nus brenez tonc bir tes follères, dit le baron.  — Qu’as-tu, mon Lucien?… dit-elle dans l’oreille de son ami en la lui effleurant avec ses lèvres dès que la porte de la loge fut fermée.   — Je suis perdu! On vient de me refuser l’entrée de l’hôtel de  Grandlieu, sous prétexte qu’il n’y avait personne, le duc et la duchesse  y étaient, et cinq équipages piaffaient dans la cour…  — Comment, le mariage manquerait! dit Esther d’une voix émue, car elle entrevoyait le paradis.  — Je ne sais pas encore ce qui se trame contre moi…  — Mon Lucien, lui répondit-elle d’une voix adorablement câline, pourquoi te chagriner? tu feras un plus beau mariage plus tard… Je te gagnerai deux terres…  — Donne à souper, ce soir, afin que je puisse parler secrètement à Carlos, et surtout invite le faux Anglais et la Val-Noble. Ce Nabab a causé ma ruine, il est notre ennemi, nous le tiendrons, et nous… Mais Lucien s’arrêta en faisant un geste de désespoir.  — Eh! bien, qu’y a-t-il? demanda la pauvre fille qui sentait comme dans un brasier.  — Oh! madame de Sérizy me voit! s’écria Lucien, et pour comble de malheur, le duc de Rhétoré, l’un des témoins de ma déconvenue, est avec elle.  En effet, en ce moment même, le duc de Rhétoré jouait avec la douleur de la comtesse de Sérizy.  — Vous laissez Lucien se montrer dans la loge de mademoiselle Esther, disait le jeune duc en montrant et la loge et Lucien. Vous qui vous intéressez à lui, vous devriez l’avertir que cela ne se fait pas. On peut souper chez elle, on peut même y… mais, en vérité, je ne m’étonne plus du refroidissement des Grandlieu pour ce garçon, je viens de le voir refusé à la porte, sur le perron…  — Ces filles-là sont bien dangereuses, dit madame de Sérizy qui tenait la lorgnette braquée sur la loge d’Esther.  — Oui, dit le duc, autant pour ce qu’elles peuvent que pour ce qu’elles veulent…  — Elles le ruineront! dit madame de Sérizy, car elles sont,  m’a-t-on dit, aussi coûteuses quand on ne les paie pas que quand on les paye.  — Pas pour lui!… répondit le jeune duc en faisant l’étonné.  Elles sont loin de lui coûter de l’argent, elles lui en donneraient  au besoin, elles courent toutes après lui.  La comtesse eut autour de la bouche un petit mouvement nerveux  qui ne pouvait pas être compris dans la catégorie de ses sourires.  — Eh! bien, dit Esther, viens souper à minuit. Amène Blondet et Rastignac. Ayons au moins deux personnes amusantes, et ne  soyons pas plus de neuf.  — Il faudrait trouver un moyen d’envoyer chercher Europe par  le baron, sous prétexte de prévenir Asie, et tu lui dirais ce qui  vient de m’arriver, afin que Carlos en soit instruit avant d’avoir le  Nabab sous sa coupe.  — Ce sera fait, dit Esther.  Ainsi Peyrade allait probablement se trouver, sans le savoir, sous  le même toit avec son adversaire. Le tigre venait dans l’antre du  lion et d’un lion accompagné de ses gardes.  Quand Lucien rentra dans la loge de madame de Sérizy, au lieu de  tourner la tête vers lui, de lui sourire et de ranger sa robe pour lui  faire place à côté d’elle, elle affecta de ne pas faire la moindre attention  à celui qui entrait, elle continua de lorgner dans la salle; mais  Lucien s’aperçut au tremblement des jumelles que la comtesse était  en proie à l’une de ces agitations formidables par lesquelles s’expient  les bonheurs illicites. Il n’en descendit pas moins sur le devant  de la loge, à côté d’elle, et se campa dans l’angle opposé, laissant entre la comtesse et lui un petit espace vide; il s’appuya  sur le bord de la loge, y mit son coude droit, et le menton sur sa  main gantée; puis, il se posa de trois quarts, attendant un mot.  Au milieu de l’acte, la comtesse ne lui avait encore rien dit, et ne  l’avait pas encore regardé.  — Je ne sais pas, lui dit-elle, pourquoi vous êtes ici; votre place  est dans la loge de mademoiselle Esther…  — J’y vais, dit Lucien qui sortit sans regarder la comtesse.   — Ah! ma chère, dit madame de Val-Noble en entrant dans la  loge d’Esther avec Peyrade que le baron de Nucingen ne reconnut  pas, je suis enchantée de te présenter monsieur Samuel Johnson; il est admirateur des talents de monsieur de Nucingen.  — Vraiment, monsieur, dit Esther en souriant à Peyrade.  — O, yes, bocop, dit Peyrade.  — Eh! bien, baron, voilà un français qui ressemble au vôtre, à peu près comme le bas-breton ressemble au bourguignon. Ça va  bien m’amuser de vous entendre causer finances… Savez-vous  ce que j’exige de vous, monsieur Nabab, pour faire connaissance  avec mon baron? dit-elle en souriant.  — Ô!… jé… vôs mercie, vôs mé présenterez au sir berronet.   — Oui, reprit-elle. Il faut me faire le plaisir de souper chez  moi… Il n’y a pas de poix plus forte que la cire du vin de Champagne  pour lier les hommes, elle scelle toutes les affaires, et surtout  celles où l’on s’enfonce. Venez ce soir, vous trouverez de  bons garçons! Et quant à toi, mon petit Frédéric, dit-elle à l’oreille  du baron, vous avez votre voiture, courez rue Saint-Georges  et ramenez-moi Europe, j’ai deux mots à lui dire pour mon souper…  J’ai retenu Lucien, il nous amènera deux gens d’esprit… — Nous ferons poser l’Anglais, dit-elle à l’oreille de madame de Val-Noble.  Peyrade et le baron laissèrent les deux femmes seules.  — Ah! ma chère, si tu fais jamais poser ce gros infâme-là, tu  auras de l’esprit, dit la Val-Noble.  — Si c’était impossible, tu me le prêterais huit jours, répondit  Esther en riant.  — Non, tu ne le garderais pas une demi-journée, répliqua  madame de Val-Noble, je mange un pain trop dur, mes dents s’y cassent.  Je ne veux plus, de ma vie vivante, me charger de faire le  bonheur d’aucun Anglais… C’est tous égoïstes froids, des pourceaux habillés…  — Comment, pas d’égards? dit Esther en souriant.  — Au contraire, ma chère, ce monstre-là ne m’a pas encore dit toi.  — Dans aucune situation? dit Esther.  — Le misérable m’appelle toujours madame, et garde le plus  beau sang-froid du monde au moment où tous les hommes sont  plus ou moins gentils. L’amour, tiens, ma foi, c’est pour lui, comme de se faire la barbe. Il essuie ses rasoirs, il les remet dans  l’étui, se regarde dans la glace, et a l’air de se dire: — Je ne me  suis pas coupé. Puis il me traite avec un respect à rendre une  femme folle. Cet infâme milord Pot-au-Feu ne s’amuse-t-il pas à  faire cacher ce pauvre Théodore, et à le laisser debout dans mon  cabinet de toilette pendant des demi-journées. Enfin il s’étudie à  me contrarier en tout. Et avare… comme Gobseck et Gigonnet ensemble.  Il me mène dîner, il ne me paye pas la voiture qui me ramène, si par hasard je n’ai pas demandé la mienne.  — Hé! bien, dit Esther, que te donne-t-il pour ce service-là?  — Mais, ma chère, absolument rien. Cinq cents francs, tout  sec, par mois, et il me paie la remise. Mais, ma chère, qu’est-ce que c’est?… une voiture comme celles qu’on loue aux épiciers le  jour de leur mariage pour aller à la Mairie, à l’Église et au Cadran-Bleu…  Il me taonne avec le respect. Si j’essaie d’avoir mal aux  nerfs et d’être mal disposée, il ne se fâche pas, il me dit: — Ie veuie qué milédy fesse sa petite voloir, por que rienne n’est pius détestabel, — no gentlemen — qué dé dire à ioune genti phâme: «Vos été ioune bellôt de cottône, ioune merchendise!… Hé! hé! vos étez à ein member of society de temprence, and anti-Slavery.» Et mon drôle reste pâle, sec, froid, en me faisant ainsi comprendre qu’il a du respect pour  moi comme il en aurait pour un nègre, et que cela ne tient pas à  son cœur, mais à ses opinions d’abolitionniste.  — Il est impossible d’être plus infâme, dit Esther, mais je le  ruinerais, ce chinois-là!  — Le ruiner? dit madame du Val-Noble, il faudrait qu’il m’aimât!…  Mais toi-même, tu ne voudrais pas lui demander deux  liards. Il t’écouterait gravement, et te dirait, avec ces formes britanniques  qui font trouver les gifles aimables, qu’il te paie assez cher, por le petit chose qu’été lé amor dans son paour existence.  — Dire que, dans notre état, on peut rencontrer des hommes  comme celui-là, s’écria Esther.  — Ah! ma chère, tu as eu de la chance, toi!… soigne bien ton Nucingen.  — Mais il a une idée, ton Nabab!  — C’est ce que me dit Adèle, répondit madame du Val-Noble.  — Tiens, cet homme-là, ma chère, aura pris le parti de se faire  haïr par une femme, et de se faire renvoyer en tant de temps, dit Esther.  — Ou bien, il veut faire des affaires avec Nucingen, et il m’aura  prise en sachant que nous étions liées, c’est ce que croit Adèle, répondit madame de Val-Noble. Voilà pourquoi je te le présente  ce soir. Ah! si je pouvais être certaine de ses projets, comme je  m’entendrais joliment avec toi et Nucingen!  — Tu ne t’emportes pas, dit Esther, tu ne lui dis pas son fait  de temps en temps?  — Tu l’essayerais, tu es bien fine… eh! bien, malgré ta gentillesse, il te tuerait avec ses sourires glacés. Il te répondrait: «Yeu souis anti-slaveri, et vos étés libre…» Tu lui dirais les choses les plus drôles, il te regarderait et dirait: Véry good! et tu t’apercevrais que tu n’es pas autre chose, à ses yeux, qu’un polichinelle.  — Et la colère?  — Même chose! Ce serait un spectacle pour lui. On peut l’opérer  à gauche, sous le sein, on ne lui fera pas le moindre mal; ses viscères doivent être en fer-blanc. Je le lui ai dit. Il m’a répondu: — Yeu souis trei-contente de cette dispeusitionne physicale…  Et toujours poli. Ma chère, il a l’âme gantée… Je  continue encore quelques jours d’endurer ce martyre pour satisfaire  ma curiosité. Sans cela, j’aurais fait déjà souffleter milord par  Philippe, qui n’a pas son pareil à l’épée, il n’y a plus que cela…  — J’allais te le dire! s’écria Esther; mais tu devrais auparavant  savoir s’il sait boxer, car ces vieux Anglais, ma chère, ça garde un  fond de malice.  — Celui-là n’a pas son double!… Non, si tu le voyais me demandant  mes ordres, et à quelle heure il peut se présenter, pour  venir me surprendre (bien entendu!) et déployant les formules  de respect, soi-disant des gentlemen, tu dirais: Voilà une femme  adorée, et il n’y a pas une femme qui n’en dirait autant…  — Et l’on nous envie, ma chère, fit Esther.  — Ah! bien!… s’écria madame de Val-Noble. Tiens, nous  avons toutes plus ou moins, dans notre vie, appris le peu de cas  qu’on fait de nous; mais, ma chère, je n’ai jamais été si cruellement, si profondément, si complètement méprisée par la brutalité, que je le suis par le respect de cette grosse outre pleine de Porto.  Quand il est gris, il s’en va, por ne pas êté displaisante, dit-il  à Adèle, et ne pas être à deux pouissances à la fois: la femme  et le vin. Il abuse de mon fiacre, il s’en sert plus que moi… Oh! si nous pouvions le faire rouler ce soir sous la table… mais il boit  dix bouteilles, et il n’est que gris: il a l’œil trouble et il y voit clair.  — C’est comme ces gens dont les fenêtres sont sales à l’extérieur, dit Esther, et qui du dedans voient ce qui se passe dehors… Je  connais cette propriété de l’homme: du Tillet a cette qualité-là, superlativement.  — Tâche d’avoir du Tillet, et à eux deux Nucingen, s’ils pouvaient  le fourrer dans quelques-unes de leurs combinaisons, je serais  au moins vengée!… ils le réduiraient à la mendicité! Ah! ma chère, tomber à un hypocrite de protestant, après ce pauvre Falleix, qui était si drôle, si bon enfant, si gouailleur!… Avons-nous  ri!… On dit les Agents de change tous bêtes… Eh! bien, celui-là n’a manqué d’esprit qu’une fois…  — Quand il t’a laissée sans le sou, c’est ce qui t’a fait connaître  les désagréments du plaisir.  Europe, amenée par monsieur de Nucingen, passa sa tête vipérine  par la porte; et, après avoir entendu quelques phrases que  lui dit sa maîtresse à l’oreille, elle disparut.  À onze heures et demie du soir, cinq équipages étaient arrêtés  rue Saint-Georges, à la porte de l’illustre courtisane: c’était celui  de Lucien qui vint avec Rastignac, Blondet et Bixiou, celui de du  Tillet, celui du baron de Nucingen, celui du Nabab et celui de  Florine que du Tillet racola. La triple clôture des fenêtres était  déguisée par les plis des magnifiques rideaux de la Chine. Le souper  devait être servi à une heure, les bougies flambaient, le petit  salon et la salle à manger déployaient leurs somptuosités. On se  promit une de ces nuits de débauche auxquelles ces trois femmes  et ces hommes pouvaient seuls résister. On joua d’abord, car il fallait  attendre environ deux heures.  — Jouez-vous, mylord?… dit du Tillet à Peyrade.  — Ie aye jouté avec O’Connell, Pitt, Fox, Canning, lort Brougham, lort…  — Dites tout de suite une infinité de lords, lui dit Bixiou.  — Lort Fitz-William, lort Ellenborough, lort Herfort, lort…  Bixiou regarda les souliers de Peyrade et se baissa.  — Que cherches-tu… lui dit Blondet.  — Parbleu, le ressort qu’il faut pousser pour arrêter la machine, dit Florine.  — Jouez-vous vingt francs la fiche?… dit Lucien.  — Ie ioue tot ce que vos vodrez peirdre…  — Est-il fort?… dit Esther à Lucien, ils le prennent tous pour un Anglais!…  Du Tillet, Nucingen, Peyrade et Rastignac se mirent à une table  de wisk. Florine, madame de Val-Noble, Esther, Blondet, Bixiou  restèrent autour du feu à causer. Lucien passa le temps à feuilleter  un magnifique ouvrage à gravures.  — Madame est servie, dit Paccard dans une magnifique tenue.   Peyrade fut mis à gauche de Florine et flanqué de Bixiou à qui  Esther avait recommandé de faire boire outre mesure le Nabab en  le défiant. Bixiou possédait la propriété de boire indéfiniment. Jamais,  dans toute sa vie, Peyrade n’avait vu pareille splendeur, ni  goûté pareille cuisine, ni vu de si jolies femmes.  — J’en ai ce soir pour les mille écus que me coûte déjà la Val-Noble,  pensa-t-il, et d’ailleurs je viens de leur gagner mille francs.  — Voilà un exemple à suivre, lui cria madame de Val-Noble qui  se trouvait à côté de Lucien et qui montra par un geste les magnificences  de la salle à manger.  Esther avait mis Lucien à côté d’elle et lui tenait le pied entre  les siens sous la table.  — Entendez-vous? dit la Val-Noble en regardant Peyrade qui  faisait l’aveugle, voilà comment vous devriez m’arranger une maison!  Quand on revient des Indes avec des millions et qu’on veut  faire des affaires avec des Nucingen, on se met à leur niveau.  — Ie souis of society de temprence…  — Alors vous allez boire joliment, dit Bixiou, car c’est bien  chaud les Indes, mon oncle?…  La plaisanterie de Bixiou pendant le souper fut de traiter Peyrade  comme un de ses oncles revenus des Indes.  — Montame ti Fal-Nople m’a tidde que fus afiez tes itées…  demanda Nucingen en examinant Peyrade.  — Voilà ce que je voulais entendre, dit du Tillet à Rastignac,  les deux baragouins ensemble.  — Vous verrez qu’ils finiront par se comprendre, dit Bixiou qui  devina ce que du Tillet venait de dire à Rastignac.  — Sir Beronette, ie aye conciu eine litle spécouléchienne, ô! very comfortable… bocob treiz-profitable, ant ritche de bénéfices…  — Vous allez voir, dit Blondet à du Tillet, qu’il ne parlera pas  une minute sans faire arriver le parlement et le gouvernement anglais.  — Ce êdre dans lé China… por le opiume…  — Ui, che gonnais, dit aussitôt Nucingen en homme qui  possédait son Globe commercial, mais le Coufernement Enclès avait un moyen t’agtion te l’obium pir s’oufrir la Chine, et ne nus bermeddrait boint…   — Nucingen lui a pris la parole sur le gouvernement, dit du Tillet à Blondet.  — Ah! vous avez fait le commerce de l’opium, s’écria madame  de Val-Noble, je comprends maintenant pourquoi vous êtes si stupéfiant,  il vous en est resté dans le cœur…  — Foyez! cria le baron au soi-disant marchand d’opium et lui  montrant madame de Val-Noble, fus êdes gomme moi: chamais les milionaires ne beufent se vaire amer tes phâmes.  — Ie aimé bocop et sôvent, milédi, répondit Peyrade.  — Toujours à cause de la tempérance, dit Bixiou qui venait  d’entonner à Peyrade sa troisième bouteille de vin de Bordeaux, et  qui lui fit entamer une bouteille de vin de Porto.  — Ô! s’écria Peyrade, it is very vine de Pôrtiugal of Engleterre.  Blondet, du Tillet et Bixiou échangèrent un sourire. Peyrade  avait la puissance de tout travestir en lui, même l’esprit. Il y a peu  d’Anglais qui ne vous soutiennent que l’or et l’argent sont meilleurs  en Angleterre que partout ailleurs. Les poulets et les œufs  venant de Normandie et envoyés au marché de Londres autorisent  les Anglais à soutenir que les poulets et les œufs de Londres sont  supérieurs (very fines) à ceux de Paris qui viennent des mêmes  pays. Esther et Lucien restèrent stupéfaits devant cette perfection  de costume, de langage et d’audace. On buvait, on mangeait, tant  et si bien en causant et en riant, qu’on atteignit à quatre heures  du matin. Bixiou crut avoir remporté l’une de ces victoires si plaisamment  racontées par Brillat-Savarin. Mais, au moment où il se  disait en offrant à boire à son oncle: «J’ai vaincu l’Angleterre!…»  Peyrade répondit à ce féroce railleur un: — Toujours, mon garçon!   qui ne fut entendu que de Bixiou.  — Eh! les autres, il est Anglais comme moi!… Mon oncle est un  Gascon! je ne pouvais pas en avoir d’autre!  Bixiou se trouvait seul avec Peyrade, ainsi personne n’entendit  cette révélation. Peyrade tomba de sa chaise à terre. Aussitôt Paccard  s’empara de Peyrade et le monta dans une mansarde où il  s’endormit d’un profond sommeil. À six heures du soir, le Nabab  se sentit réveiller par l’application d’un linge mouillé avec lequel  on le débarbouillait, et il se trouva sur un mauvais lit de sangle,  face à face, avec Asie masquée et en domino noir.  — Ah! ça, papa Peyrade, comptons nous deux? dit-elle.   — Où suis-je?… dit-il en regardant autour de lui.  — Écoutez-moi, ça vous dégrisera, répondit Asie. Si vous n’aimez  pas madame de Val-Noble, vous aimez votre fille, n’est-ce pas?  — Ma fille? s’écria Peyrade en rugissant.  — Oui, mademoiselle Lydie…  — Eh! bien.  — Eh! bien, elle n’est plus rue des Moineaux, elle est enlevée.  Peyrade laissa échapper un soupir semblable à celui des soldats  qui meurent d’une vive blessure sur le champ de bataille.  — Pendant que vous contrefaisiez l’Anglais, on contrefaisait Peyrade.  Votre petite Lydie a cru suivre son père, elle est en lieu sûr…  oh! vous ne la trouverez jamais! à moins que vous ne répariez le  mal que vous avez fait.  — Quel mal?  — On a refusé hier, chez le duc de Grandlieu, la porte à monsieur  Lucien de Rubempré. Ce résultat est dû à tes intrigues et à  l’homme que tu nous as détaché. Pas un mot. Écoute! dit Asie en  voyant Peyrade ouvrant la bouche. — Tu n’auras ta fille, pure  et sans tache, reprit Asie en appuyant sur les idées par l’accent  qu’elle mit à chaque mot, que le lendemain du jour où monsieur  Lucien de Rubempré sortira de Saint-Thomas-d’Aquin, marié  à mademoiselle Clotilde. Si dans dix jours Lucien de Rubempré  n’est pas reçu, comme par le passé, dans la maison de Grandlieu, tu mourras d’abord de mort violente, sans que rien puisse  te préserver du coup qui te menace… Puis, quand tu te sentiras  atteint, on te laissera le temps avant de mourir, de songer  à cette pensée: Ma fille est une prostituée pour le reste de ses  jours!… Quoique tu aies été assez bête pour laisser cette prise  à nos griffes, il te reste encore assez d’esprit pour méditer sur  cette communication de notre gouvernement. N’aboye pas, ne  dis pas un mot, va changer de costume chez Contenson, retourne  chez toi, et Katt te dira que, sur un mot de toi, ta petite  Lydie est descendue et n’a plus été revue. Si tu te plains, si tu  fais une démarche, on commencera par où je t’ai dit qu’on finirait  avec ta fille. Avec le père Canquoëlle, il ne faut pas faire de phrases, ni prendre de mitaines, n’est-ce pas?… Descends et songe bien à  ne plus tripoter nos affaires.  Asie laissa Peyrade dans un état à faire pitié, chaque mot fut un  coup de massue. L’espion avait deux larmes dans les yeux et deux larmes au bas de ses joues réunies par deux traînées humides.  — On attend monsieur Johnson pour dîner, dit Europe en montrant  sa tête un instant après.  Peyrade ne répondit pas, il descendit, alla par les rues jusqu’à  une place de fiacre, il courut se déshabiller chez Contenson à qui  il ne dit pas une parole, il se remit en père Canquoëlle, et fut à  huit heures chez lui. Il monta les escaliers le cœur palpitant. Quand  la Flamande entendit son maître, elle lui dit si naïvement: — Eh! bien, mademoiselle, où est-elle? que le vieil espion fut obligé de  s’appuyer. Le coup dépassa ses forces. Il entra chez sa fille, finit  par s’y évanouir de douleur en trouvant l’appartement vide, et en  écoutant le récit de Katt qui lui raconta les circonstances d’un enlèvement  aussi habilement combiné que s’il l’eût inventé lui-même.  — Allons, se dit-il, il faut plier, je me vengerai plus tard, allons  chez Corentin… Voilà la première fois que nous trouvons  des adversaires. Corentin laissera ce beau garçon libre de se marier  avec des impératrices, s’il veut!… Ah! je comprends que ma fille  l’ait aimé à la première vue… Oh! le prêtre espagnol s’y connaît…  Du courage, papa Peyrade, dégorge ta proie! Le pauvre père ne se  doutait pas du coup affreux qui l’attendait.  Arrivé chez Corentin, Bruno, le domestique de confiance qui  connaissait Peyrade, lui dit: — Monsieur est parti…  — Pour long-temps?  — Pour dix jours!…  — Où?  — Je ne sais pas!…  — Oh! mon Dieu, je deviens stupide! je demande où?… comme  si nous le leur disions, pensa-t-il.  Deux heures avant le moment où Peyrade allait être réveillé  dans sa mansarde de la rue Saint-Georges, Corentin, venu de sa  campagne de Passy, se présentait chez le duc de Grandlieu, sous  le costume d’un valet de chambre de bonne maison. À une boutonnière  de son habit noir se voyait le ruban de la Légion-d’Honneur.  Il s’était fait une petite figure de vieillard, à cheveux poudrés, très ridée, blafarde. Ses yeux étaient voilés par des lunettes en écaille.  Enfin il avait l’air d’un vieux chef de bureau. Quand il eut dit son  nom (monsieur de Saint-Denis) il fut conduit dans le cabinet du  duc de Grandlieu, où il trouva Derville, lisant la lettre qu’il avait  dictée lui-même à l’un de ses agents, le Numéro chargé des  Écritures. Le duc prit à part Corentin pour lui expliquer tout ce que savait  Corentin. Monsieur de Saint-Denis écouta froidement, respectueusement, en s’amusant à étudier ce grand seigneur, à pénétrer jusqu’au  tuf vêtu de velours, à mettre à jour cette vie, alors et pour  toujours, occupée de wisk et de la considération de la maison de  Grandlieu. Les grands seigneurs sont si naïfs avec leurs inférieurs, que Corentin n’eut pas beaucoup de questions à soumettre humblement  à monsieur de Grandlieu pour en faire jaillir des impertinences.  — Si vous m’en croyez, monsieur, dit Corentin à Derville après  avoir été présenté convenablement à l’avoué, nous partirons ce soir  même pour Angoulême par la diligence de Bordeaux, qui va tout  aussi vite que la malle, nous n’aurons pas à séjourner plus de  six heures pour y obtenir les renseignements que veut monsieur le  duc. Ne suffit-il pas, si j’ai bien compris Votre Seigneurie, de savoir  si la sœur et le beau-frère de monsieur de Rubempré ont pu lui  donner douze cent mille francs?… dit-il en regardant le duc.  — Parfaitement compris, répondit le pair de France.  — Nous pourrons être ici dans quatre jours, reprit Corentin en  regardant Derville, et nous n’aurons, ni l’un ni l’autre, laissé nos  affaires pour un laps de temps pendant lequel elles pourraient souffrir.  — C’était la seule objection que j’avais à faire à Sa Seigneurie, dit Derville. Il est quatre heures, je rentre dire un mot à mon  premier clerc, faire mon paquet de voyage; et après avoir dîné, je  serai à huit heures… Mais aurons-nous des places? dit-il à monsieur  de Saint-Denis en s’interrompant.  — J’en réponds, dit Corentin, soyez à huit heures dans la cour  des Messageries du Grand-Bureau. S’il n’y a pas de places, j’en  aurai fait faire, car voilà comme il faut servir monseigneur le duc  de Grandlieu…  — Messieurs, dit le duc avec une grâce infinie, je ne vous remercie pas encore…  Corentin et l’avoué, qui prirent ce mot pour une phrase de congé, saluèrent et sortirent. Au moment où Peyrade interrogeait le domestique  de Corentin, monsieur de Saint-Denis et Derville, placés  dans le coupé de la diligence de Bordeaux, s’observaient en silence  à la sortie de Paris. Le lendemain matin, d’Orléans à Tours, Derville, ennuyé, devint causeur, et Corentin daigna l’amuser, mais en gardant sa distance; il lui laissa croire qu’il appartenait à la diplomatie, et s’attendait à devenir consul-général par la protection  du duc de Grandlieu. Deux jours après leur départ de Paris, Corentin  et Derville arrêtaient à Mansle, au grand étonnement de l’avoué  qui croyait aller à Angoulême.  — Nous aurons dans cette petite ville, dit Corentin à Derville, des renseignements positifs sur madame Séchard.  — Vous la connaissez donc? demanda Derville surpris de trouver  Corentin si bien instruit.  — J’ai fait causer le conducteur en m’apercevant qu’il est  d’Angoulême, il m’a dit que madame Séchard demeure à Marsac, et Marsac n’est qu’à une lieue de Mansle. J’ai pensé que nous serions  mieux placés ici qu’à Angoulême pour démêler la vérité.  — Au surplus, pensa Derville, je ne suis, comme me l’a dit  monsieur le duc, que le témoin des perquisitions à faire par cet homme de confiance…  L’auberge de Mansle, appelée la Belle Étoile, avait pour maître  un de ces gras et gros hommes qu’on a peur de ne pas retrouver  au retour, et qui sont encore, dix ans après, sur le seuil de leur  porte, avec la même quantité de chair, le même bonnet de coton, le même tablier, le même couteau, les mêmes cheveux gras, le  même triple menton, et qui sont stéréotypés chez tous les romanciers, depuis l’immortel Cervantès jusqu’à l’immortel Walter Scott.  Ne sont-ils pas tous pleins de prétentions en cuisine, n’ont-ils pas  tous tout à vous servir et ne finissent-ils pas tous par vous donner  un poulet étique et des légumes accommodés avec du beurre fort? Tous vous vantent leurs vins fins, et vous forcent à consommer les  vins du pays. Mais depuis son jeune âge, Corentin avait appris à  tirer d’un aubergiste des choses plus essentielles que des plats  douteux et des vins apocryphes. Aussi se donna-t-il pour un  homme très facile à contenter et qui s’en remettait absolument à  la discrétion du meilleur cuisinier de Mansle, dit-il à ce gros homme.  — Je n’ai pas de peine à être le meilleur, je suis le seul, répondit l’hôte.  — Servez-nous dans la salle à côté, dit Corentin en faisant un  clignement d’yeux à Derville, et surtout ne craignez pas de mettre  le feu à la cheminée, il s’agit de nous débarrasser de l’onglée.  — Il ne faisait pas chaud dans le coupé, dit Derville.   — Y a-t-il loin d’ici à Marsac? demanda Corentin à la femme de l’aubergiste qui descendit des régions supérieures en apprenant que la diligence avait débarqué chez elle des voyageurs à coucher.  — Monsieur, vous allez à Marsac? demanda l’hôtesse.  — Je ne sais pas, répondit-il d’un petit ton sec. — La distance d’ici à Marsac est-elle considérable? redemanda Corentin après avoir laissé le temps à la maîtresse de voir son ruban rouge.  — En cabriolet, c’est l’affaire d’une petite demi-heure, dit la femme de l’aubergiste.  — Croyez-vous que monsieur et madame Séchard y soient en hiver?…  — Sans aucun doute, ils y passent toute l’année…  — Il est cinq heures, nous les trouverons bien encore debout à neuf heures.  — Oh! jusqu’à dix heures, ils ont du monde tous les soirs, le curé, monsieur Marron, le médecin.  — C’est de braves gens! dit Derville.  — Oh! monsieur, la crème, répondit la femme de l’aubergiste, des gens droits, probes… et pas ambitieux, allez! Monsieur Séchard, quoique à son aise, aurait eu des millions, à ce qu’on dit, s’il ne s’était pas laissé dépouiller d’une invention qu’il a trouvée dans la papeterie, et dont profitent les frères Cointet…  — Ah! oui, les frères Cointet! dit Corentin.  — Tais-toi donc, dit l’aubergiste. Qu’est-ce que cela fait à ces messieurs que monsieur Séchard ait droit ou non à un brevet d’invention pour faire du papier? ces messieurs ne sont pas des marchands de papier… Si vous comptez passer la nuit chez moi — à la Belle-Étoile — dit l’aubergiste en s’adressant à ses deux voyageurs, voici le livre, je vous prierai de vous inscrire. Nous avons un brigadier qui n’a rien à faire et qui passe son temps à nous tracasser…  — Diable, diable, je croyais les Séchard très-riches, dit Corentin pendant que Derville écrivait ses noms et sa qualité d’avoué près le Tribunal de Première Instance de la Seine.  — Il y en a, répondit l’aubergiste, qui les disent millionnaires; mais vouloir empêcher les langues d’aller, c’est entreprendre d’empêcher la rivière de couler. Le père Séchard a laissé deux cent mille francs de biens au soleil, comme on dit, et c’est assez beau déjà pour un homme qui a commencé par être ouvrier. Eh! bien, il avait peut-être autant d’économies… — car il a fini par tirer dix à douze mille francs de ses biens. Donc, une supposition, qu’il ait été assez bête pour ne pas placer son argent pendant dix ans, c’est le compte! Mais mettez trois cent mille francs, s’il a fait l’usure, comme on le soupçonne, voilà toute l’affaire. Cinq cent mille francs, c’est bien loin d’un million. Je ne demanderais pour fortune que la différence, je ne serais pas à la Belle-Étoile.  — Comment, dit Corentin, monsieur David Séchard et sa femme n’ont pas deux ou trois millions de fortune…  — Mais, s’écria la femme de l’aubergiste, c’est ce qu’on donne à messieurs Cointet, qui l’ont dépouillé de son invention, et il n’a pas eu d’eux plus de vingt mille francs… Où donc voulez-vous que ces honnêtes gens aient pris des millions? ils étaient bien gênés pendant la vie de leur père. Sans Kolb, leur régisseur, et madame Kolb, qui leur est tout aussi dévouée que son mari, ils auraient eu bien de la peine à vivre. Qu’avaient-ils donc, avec la Verberie?… mille écus de rentes!…  Corentin prit à part Derville et lui dit: In vino veritas! la vérité se trouve dans les bouchons. Pour mon compte, je regarde une auberge comme le véritable État Civil d’un pays, le notaire n’est pas plus instruit que l’aubergiste de tout ce qui se passe dans un petit endroit… Voyez! nous sommes censés connaître les Cointet, Kolb, etc… Un aubergiste est le répertoire vivant de toutes les aventures, il fait la police sans s’en douter. Un gouvernement doit entretenir tout au plus deux cents espions; car, dans un pays comme la France, il y a dix millions d’honnêtes mouchards. Mais nous ne sommes pas obligés de nous fier à ce rapport, quoique déjà l’on saurait dans cette petite ville quelque chose des douze cent mille francs disparus pour payer la terre de Rubempré. Nous ne resterons pas ici long-temps…  — Je l’espère, dit Derville.  — Voilà pourquoi, reprit Corentin, j’ai trouvé le moyen le plus naturel pour faire sortir la vérité de la bouche des époux Séchard. Je compte sur vous pour appuyer, de votre autorité d’avoué, la petite ruse dont je me servirai pour vous faire entendre un compte clair et net de leur fortune. — Après le dîner, nous partirons pour aller chez monsieur Séchard, dit Corentin à la femme de l’aubergiste, vous aurez soin de nous préparer des lits, nous voulons chacun notre chambre. À la Belle-Étoile, il doit y avoir de la place.   — Oh! monsieur, dit la femme, nous avons trouvé l’enseigne.  — Oh! le calembour existe dans tous les départements, dit Corentin, vous n’en avez pas le monopole.  — Vous êtes servis, messieurs, dit l’aubergiste.  — Et, où diable ce jeune homme aurait-il pris son argent?… L’anonyme aurait-il raison? serait-ce la monnaie d’une belle fille? dit Derville à Corentin en s’attablant pour dîner.  — Ah! ce serait le sujet d’une autre enquête, dit Corentin. Lucien de Rubempré vit, m’a dit monsieur le duc de Chaulieu, avec une juive convertie, qui se faisait passer pour Hollandaise, et nommée Esther Van-Bogseck.  — Quelle singulière coïncidence! dit l’avoué, je cherche l’héritière d’un Hollandais appelé Gobseck, c’est le même nom avec un changement de consonnes…  — Eh! bien, dit Corentin, à Paris, je vous aurai des renseignements sur la filiation à mon retour à Paris.  Une heure après, les deux chargés d’affaires de la maison de Grandlieu partaient pour la Verberie, maison de monsieur et madame Séchard. Jamais Lucien n’avait éprouvé des émotions aussi profondes que celles dont il fut saisi à la Verberie par la comparaison de sa destinée avec celle de son beau-frère. Les deux Parisiens allaient y trouver le même spectacle qui, quelques jours auparavant, avait frappé Lucien. Là tout respirait le calme et l’abondance. À l’heure où les deux étrangers devaient arriver, le salon de la Verberie était occupé par une société de cinq personnes: le curé de Marsac, jeune prêtre de vingt-cinq ans qui s’était fait, à la prière de madame Séchard, le précepteur de son fils Lucien; le médecin du pays, nommé monsieur Marron; le maire de la commune, et un vieux colonel retiré du service qui cultivait les roses dans une petite propriété, située en face de la Verberie, de l’autre côté de la route. Tous les soirs d’hiver, ces personnes venaient faire un innocent boston à un centime la fiche, prendre les journaux ou rapporter ceux qu’ils avaient lus. Quand monsieur et madame Séchard achetèrent la Verberie, belle maison bâtie en tufau et couverte en ardoises, ses dépendances d’agrément consistaient en un petit jardin de deux arpents. Avec le temps, en y consacrant ses économies, la belle madame Séchard avait étendu son jardin jusqu’à un petit cours d’eau, en sacrifiant les vignes qu’elle achetait et les convertissant en gazons et en massifs. En ce moment, la Verberie, entourée d’un petit parc d’environ vingt arpents, clos de murs, passait pour la  propriété la plus importante du pays. La maison de feu Séchard  et ses dépendances ne servaient plus qu’à l’exploitation de vingt et  quelques arpents le vignes laissés par lui, outre cinq métairies  d’un produit d’environ six mille francs, et dix arpents de prés, situés  de l’autre côté du cours d’eau, précisément en face du parc  de la Verberie; aussi madame Séchard comptait-elle bien les y  comprendre l’année prochaine. Déjà, dans le pays, on donnait à la  Verberie le nom de château, et l’on appelait Ève Séchard la dame  de Marsac. En satisfaisant sa vanité, Lucien n’avait fait qu’imiter  les paysans et les vignerons. Courtois, propriétaire d’un moulin  assis pittoresquement à quelques portées de fusil des prés de la Verberie, était, dit-on, en marché pour ce moulin avec madame Séchard.  Cette acquisition probable allait finir de donner à la Verberie  la tournure d’une terre de premier ordre dans le département.  Madame Séchard, qui faisait beaucoup de bien et avec autant de  discernement que de grandeur, était aussi estimée qu’aimée. Sa  beauté, devenue magnifique, atteignait alors à son plus grand développement.  Quoique âgée d’environ vingt-six ans, elle avait gardé  la fraîcheur de la jeunesse en jouissant du repos et de l’abondance  que donne la vie de campagne. Toujours amoureuse de son mari, elle respectait en lui l’homme de talent assez modeste pour renoncer  au tapage de la gloire; enfin, pour la peindre, il suffit peut-être  de dire que, dans toute sa vie, elle n’avait pas à compter un seul  battement de cœur qui ne fût inspiré par ses enfants ou par son mari.  L’impôt que ce ménage payait au malheur, on le devine: c’était  le chagrin profond que causait la vie de Lucien, dans laquelle  Ève Séchard pressentait des mystères et les redoutait d’autant plus que, pendant sa dernière visite, Lucien brisa sèchement à chaque interrogation  de sa sœur en lui disant que les ambitieux ne devaient  compte de leurs moyens qu’à eux-mêmes. En six ans, Lucien avait  vu sa sœur trois fois, et il ne lui avait pas écrit plus de six lettres.  Sa première visite à la Verberie eut lieu lors de la mort de sa  mère, et la dernière avait eu pour objet de demander le service de  ce mensonge si nécessaire à sa politique. Ce fut le sujet d’une scène  assez grave entre monsieur, madame Séchard et leur frère, qui  leur laissa des doutes affreux.  L’intérieur de la maison, transformé tout aussi bien que l’extérieur, sans présenter de luxe, était comfortable. On en jugera par un coup d’œil rapide jeté sur le salon où se tenait en ce moment la  compagnie. Un joli tapis d’Aubusson, des tentures en croisé de  coton gris ornées de galons en soie verte, des peintures imitant le  bois de Spa, un meuble en acajou sculpté, garni de casimir gris à  passementeries vertes, des jardinières pleines de fleurs, malgré la  saison, offraient un ensemble doux à l’œil. Les rideaux des fenêtres  en soie verte, la garniture de la cheminée, l’encadrement des glaces  étaient exempts de ce faux goût qui gâte tout en province. Enfin  les moindres détails élégants et propres, tout reposait l’âme et  les regards par l’espèce de poésie qu’une femme aimante et spirituelle  peut et doit introduire dans son ménage.  Madame Séchard, encore en deuil de son père, travaillait au  coin du feu à un ouvrage en tapisserie, aidée par madame Kolb, la femme de charge, sur qui elle se reposait de tous les détails de la  maison. Au moment où le cabriolet atteignit aux premières habitations  de Marsac, la compagnie habituelle de la Verberie s’augmenta  de Courtois, le meunier, veuf de sa femme, qui voulait se retirer  des affaires, et qui espérait bien vendre sa propriété à laquelle madame  Ève paraissait tenir, et Courtois savait le pourquoi.  — Voilà un cabriolet qui arrête ici! dit Courtois en entendant à  la porte un bruit de la voiture; et, à la ferraille, on peut présumer  qu’il est du pays…  — Ce sera sans doute Postel et sa femme qui viennent me voir, dit le médecin.  — Non, dit Courtois, le cabriolet vient du côté de Mansle.  — Matame, dit Kolb (un grand et gros Alsacien) foissi ein afoué té Baris qui témente à barler à moncière.  — Un avoué!… s’écria Séchard, ce mot-là me donne la colique.  — Merci, dit le maire de Marsac, nommé Cachan, avoué pendant vingt ans à Angoulême, et qui jadis avait été chargé de poursuivre Séchard.  — Mon pauvre David ne changera pas, il sera toujours distrait! dit Ève en souriant.  — Un avoué de Paris, dit Courtois, vous avez donc des affaires à Paris?  — Non, dit Ève.  — Vous y avez un frère, dit Courtois en souriant.  — Gare que ce ne soit à cause de la succession du père Séchard, dit Cachan. Il a fait des affaires véreuses, le bonhomme!…   En entrant, Corentin et Derville, après avoir salué la compagnie  et décliné leurs noms, demandèrent à parler en particulier à madame  Séchard et à son mari.  — Volontiers, dit Séchard. Mais, est-ce pour affaires?  — Uniquement pour la succession de monsieur votre père, répondit Corentin.  — Permettez alors que monsieur le maire, qui est un ancien  avoué d’Angoulême, assiste à la conférence.  — Vous êtes monsieur Derville?… dit Cachan en regardant Corentin.  — Non, monsieur, c’est monsieur, répondit Corentin en montrant  l’avoué qui salua.  — Mais, dit Séchard, nous sommes en famille, nous n’avons  rien de caché pour nos voisins, nous n’avons pas besoin d’aller  dans mon cabinet où il n’y a pas de feu… Notre vie est au grand jour…  — Celle de monsieur votre père, dit Corentin, a eu quelques  mystères que, peut-être, vous ne seriez pas bien aise de publier.  — Est-ce donc une chose qui puisse nous faire rougit?… dit Ève effrayée.  — Oh! non, c’est une peccadille de jeunesse, dit Corentin en  tendant avec le plus grand sang-froid une de ses mille souricières.  Monsieur votre père vous a donné un frère aîné…  — Ah! le vieil ours! cria Courtois, il ne vous aimait guère, monsieur Séchard, et il vous a gardé cela, le sournois… Ah! je  comprends maintenant ce qu’il voulait dire, quand il me disait: —  Vous en verrez de belles lorsque je serai enterré!  — Oh! rassurez-vous, monsieur, dit Corentin à Séchard en étudiant  Ève par un regard de côté.  — Un frère! s’écria le médecin, mais voilà votre succession partagée en deux!…  Derville affectait de regarder les belles gravures avant la lettre  qui se trouvaient exposées sur les panneaux du salon.  — Oh! rassurez-vous, madame, dit Corentin en voyant la surprise  qui parut sur la belle figure de madame Séchard, il ne s’agit  que d’un enfant naturel. Les droits d’un enfant naturel ne sont  pas ceux d’un enfant légitime. Cet enfant est dans la plus profonde  misère, il a droit à une somme basée sur l’importance de la succession…  Les millions laissés par monsieur votre père…   À ce mot, millions, il y eut un cri de l’unanimité la plus complète  dans le salon. En ce moment, Derville n’examinait plus les gravures.  — Le père Séchard, des millions?… dit le gros Courtois. Qui  vous a dit cela? quelque paysan.  — Monsieur, dit Cachan, vous n’appartenez pas au Fisc, ainsi  l’on peut vous dire ce qui en est…  — Soyez tranquille, dit Corentin, je vous donne ma parole  d’honneur de ne pas être un employé des Domaines.  Cachan, qui venait de faire signe à tout le monde de se taire,  laissa échapper un mouvement de satisfaction.  — Monsieur, reprit Corentin, n’y eût-il qu’un million, la part  de l’enfant naturel serait encore assez belle. Nous ne venons pas  faire un procès, nous venons au contraire vous proposer de nous  donner cent mille francs, et nous nous en retournons…  — Cent mille francs!… s’écria Cachan en interrompant Corentin.  Mais, monsieur, le père Séchard a laissé vingt arpents de vignes,  cinq petites métairies, dix arpents de prés à Marsac et pas un liard avec…  — Pour rien au monde, s’écria David Séchard en intervenant,  je ne voudrais faire un mensonge, monsieur Cachan: et moins encore  en matière d’intérêt qu’en toute autre… Monsieur, dit-il à  Corentin et à Derville, mon père nous a laissé outre ces biens…  Courtois et Cachan eurent beau faire des signes à Séchard, il  ajouta: Trois cent mille francs, ce qui porte l’importance de sa succession  à cinq cent mille francs environ.  — Monsieur Cachan, dit Ève Séchard, quelle est la part que la  loi donne à l’enfant naturel?…  — Madame, dit Corentin, nous ne sommes pas des Turcs, nous  vous demandons seulement de nous jurer devant ces messieurs  que vous n’avez pas recueilli plus de cent mille écus en argent  de la succession de votre beau-père, et nous nous entendrons bien…  — Donnez auparavant votre parole d’honneur, dit l’ancien avoué  d’Angoulême à Derville, que vous êtes avoué.  — Voici mon passe-port, dit Derville à Cachan en lui tendant un  papier plié en quatre, et monsieur n’est pas, comme vous pourriez  le croire, un inspecteur général des domaines, rassurez-vous,  ajouta Derville. Nous avions seulement un intérêt puissant à savoir la vérité sur la succession Séchard, et nous la savons… Derville prit  madame Ève par la main, et l’emmena très courtoisement au bout  du salon. — Madame, lui dit-il à voix basse, si l’honneur et l’avenir  de la maison de Grandlieu n’étaient intéressés dans cette question, je ne me serais pas prêté à ce stratagème inventé par ce monsieur décoré; mais vous l’excuserez, il s’agissait de découvrir le mensonge  à l’aide duquel monsieur votre frère a surpris la religion de cette  noble famille. Gardez-vous bien maintenant de laisser croire que  vous avez donné douze cent mille francs à monsieur votre frère  pour acheter la terre de Rubempré…  — Douze cent mille francs! s’écria madame Séchard en pâlissant.  Et où les a-t-il pris, lui, le malheureux?…  — Ah! voilà, dit Derville, j’ai peur que la source de cette fortune  ne soit bien impure.  Ève eut des larmes aux yeux que ses voisins aperçurent.  — Nous vous avons rendu peut-être un grand service, lui dit  Derville, en vous empêchant de tremper dans un mensonge dont  les suites peuvent être très dangereuses.  Derville laissa madame Séchard assise, pâle, des larmes sur les  joues, et salua la compagnie.  — À Mansle! dit Corentin au petit garçon qui conduisait le cabriolet.  La diligence allant de Bordeaux à Paris, qui passa dans la nuit, eut une place; Derville pria Corentin de le laisser en profiter, en  objectant ses affaires; mais, au fond, il se défiait de son compagnon  de voyage, dont la dextérité diplomatique et le sang-froid lui parurent être de l’habitude. Corentin resta trois jours à Mansle sans  trouver d’occasion pour partir; il fut obligé d’écrire à Bordeaux  et d’y retenir une place pour Paris, où il ne put revenir que neuf  jours après son départ.  Pendant ce temps-là, Peyrade allait tous les matins, soit à Passy, soit à Paris, chez Corentin, savoir s’il était revenu. Le huitième  jour, il laissa, dans l’un et l’autre domicile, une lettre écrite en  chiffres à eux, pour expliquer à son ami le genre de mort  dont il était menacé, l’enlèvement de Lydie et l’affreuse destinée  à laquelle ses ennemis le vouaient. Attaqué comme jusqu’alors  il avait attaqué les autres, Peyrade, privé de Corentin, mais aidé  par Contenson, n’en resta pas moins sous son costume de Nabab.  Encore que ses invisibles ennemis l’eussent découvert, il pensait assez sagement saisir quelques lueurs en demeurant sur le  terrain même de la lutte. Contenson avait mis en campagne toutes  ses connaissances à la piste de Lydie, il espérait découvrir la maison  dans laquelle elle était cachée; mais, de jour en jour, l’impossibilité,  de plus en plus démontrée, de savoir la moindre chose,  ajouta d’heure en heure au désespoir de Peyrade. Le vieil espion se  fit entourer d’une garde de douze ou quinze agents les plus habiles.  On surveillait les alentours de la rue des Moineaux et la rue  Taitbout où il vivait en Nabab chez madame de Val-Noble. Pendant  les trois derniers jours du délai fatal accordé par Asie pour rétablir  Lucien sur l’ancien pied à l’hôtel de Grandlieu, Contenson ne quitta  pas le vétéran de l’ancienne Lieutenance-générale de police. Ainsi,  la poésie de terreur que les stratagèmes des tribus ennemies en  guerre répandent au sein des forêts de l’Amérique, et dont a tant  profité Cooper, s’attachait aux plus petits détails de la vie parisienne.  Les passants, les boutiques, les fiacres, une personne debout  à une croisée, tout offrait aux Hommes-Numéros à qui la défense  de la vie du vieux Peyrade était confiée, l’intérêt énorme que  présentent dans les romans de Cooper un tronc d’arbre, une habitation  de castors, un rocher, la peau d’un bison, un canot immobile,  un feuillage à fleur d’eau.  — Si l’Espagnol est parti, vous n’avez rien à craindre, disait  Contenson à Peyrade en lui faisant remarquer la profonde tranquillité  dont ils jouissaient.  — Et s’il n’est pas parti? répondait Peyrade.  — Il a emmené un de mes hommes derrière sa calèche; mais,  à Blois, mon homme, forcé de descendre, n’a pu ni remonter ni  rattraper la voiture.  Cinq jours après le retour de Derville, un matin, Lucien reçut  la visite de Rastignac.  — Je suis, mon cher, au désespoir d’avoir à m’acquitter d’une  négociation qu’on m’a confiée à cause de notre connaissance intime.  Ton mariage est rompu sans que tu puisses jamais espérer  de le renouer. Ne remets plus les pieds à l’hôtel de Grandlieu. Pour  épouser Clotilde, il faut attendre la mort de son père, et il est devenu  trop égoïste pour mourir de sitôt. Les vieux joueurs de wisk  tiennent long-temps… sur leur bord… de table. Clotilde va partir  pour l’Italie avec Madeleine de Lenoncourt-Chaulieu. La pauvre  fille t’aime tant, mon cher, qu’il a fallu la surveiller; elle voulait venir te voir, elle avait fait son petit projet d’évasion… C’est une  consolation dans ton malheur.  Lucien ne répondait pas, il regardait Rastignac.  — Après tout, est-ce un malheur!… lui dit son compatriote, tu trouveras bien facilement une autre fille aussi noble et plus belle  que Clotilde!… Madame de Sérizy te mariera par vengeance, elle  ne peut pas souffrir les Grandlieu, qui n’ont jamais voulu la recevoir; elle a une nièce, la petite Clémence du Rouvre…  — Mon cher, depuis notre dernier souper je ne suis pas bien  avec madame de Sérizy, elle m’a vu dans la loge d’Esther, elle m’a  fait une scène, et je l’ai laissée faire.  — Une femme de plus de quarante ans ne se brouille pas pour  longtemps avec un jeune homme aussi beau que toi, dit Rastignac.  Je connais un peu ces couchers de soleil! ça dure dix minutes à  l’horizon, et dix ans dans le cœur d’une femme.  — Voici huit jours que j’attends une lettre d’elle.  — Vas-y!  — Maintenant, il le faudra bien.  — Viens-tu, du moins, chez la Val-Noble? son Nabab rend à  Nucingen le souper qu’il en a reçu.  — J’en suis et j’irai, dit Lucien d’un air grave.  Le lendemain de la confirmation de son malheur, dont Carlos fut  instruit aussitôt, Lucien vint avec Rastignac et Nucingen chez le faux Nabab.  À minuit, l’ancienne salle à manger d’Esther réunissait presque  tous les personnages de ce drame dont l’intérêt, caché sous  le lit même de ces existences torrentielles, n’était connu que d’Esther, de Lucien, de Peyrade, du mulâtre Contenson et de Paccard, qui vint servir sa maîtresse. Asie avait été priée par madame du  Val-Noble, à l’insu de Peyrade et de Contenson, de venir aider sa  cuisinière. En se mettant à table, Peyrade, qui donna cinq cents  francs à madame du Val-Noble pour bien faire les choses, trouva dans  sa serviette un petit papier sur lequel il lut ces mots écrits au crayon: Les dix jours expirent au moment où vous vous mettez à table.  Peyrade passa le papier à Contenson, qui se trouvait derrière  lui, en lui disant en anglais: — Est-ce toi qui as fourré là mon nom? Contenson lut à la lueur des bougies ce Mane, Tecel, Pharès, et  mit le papier dans sa poche, mais il savait combien il est difficile de  vérifier une écriture au crayon et surtout une phrase tracée en lettres majuscules, c’est-à-dire avec des lignes pour ainsi dire mathématiques, puisque les lettres capitales se composent uniquement de  courbes et de droites, dans lesquelles il est impossible de reconnaître  les habitudes de la main, comme dans l’écriture dite cursive.  Ce souper fut sans aucune gaieté. Peyrade était en proie à une  préoccupation visible. Des jeunes viveurs qui savaient égayer un  souper, il ne se trouvait là que Lucien et Rastignac. Lucien était  fort triste et songeur. Rastignac, qui venait de perdre, avant le souper, deux mille francs, buvait et mangeait avec l’idée de se rattraper  après le souper. Les trois femmes, frappées de ce froid, se  regardèrent. L’ennui dépouilla les mets de leur saveur. Il en est  des soupers comme des pièces de théâtre et des livres, ils ont leurs  hasards. À la fin du souper on servit des glaces, dites plombières.  Tout le monde sait que ces sortes de glaces contiennent de petits  fruits confits très délicats placés à la surface de la glace qui  se sert dans un petit verre, sans y affecter la forme pyramidale.  Ces glaces avaient été commandées par madame du Val-Noble chez  Tortoni, dont le célèbre établissement se trouve au coin de la rue  Taitbout et du boulevard. La cuisinière fit appeler le mulâtre pour  payer la note du glacier. Contenson, à qui l’exigence du garçon ne  parut pas naturelle, descendit et l’aplatit par ce mot: — Vous n’êtes  donc pas de chez Tortoni?… et il remonta sur-le-champ. Mais Paccard  avait déjà profité de cette absence pour distribuer les glaces  aux convives. À peine le mulâtre atteignait-il la porte de l’appartement  qu’un des agents qui surveillaient la rue des Moineaux cria  dans l’escalier: — Numéro vingt-sept.  — Qu’y a-t-il? répondit Contenson en redescendant avec rapidité  jusqu’au bas de la rampe.  — Dites au papa que sa fille est rentrée, et dans quel état! bon  Dieu! qu’il vienne, elle se meurt.  Au moment où Contenson rentra dans la salle à manger, le vieux  Peyrade, qui d’ailleurs avait notablement bu, gobait la petite cerise  de sa plombière. On portait la santé de madame du Val-Noble, le Nabab remplit son verre d’un vin dit de Constance, et le vida.  Quelque troublé que fût Contenson par la nouvelle qu’il allait apprendre  à Peyrade, il fut, en rentrant, frappé de la profonde attention  avec laquelle Paccard regardait le Nabab. Les deux yeux du  valet de madame de Champy ressemblaient à deux flammes fixes.  Cette observation, malgré son importance, ne devait cependant pas retarder le mulâtre, et il se pencha vers son maître au moment  où Peyrade replaçait son verre vide sur la table.  — Lydie est à la maison, dit Contenson, et dans un bien triste état.  Peyrade lâcha le plus français des jurons français avec un  accent méridional si prononcé que le plus profond étonnement  parut sur la figure de tous les convives. En s’apercevant de sa  faute, Peyrade avoua son déguisement en disant à Contenson en  bon français: — Trouve un fiacre!… je fiche le camp.  Tout le monde se leva de table.  — Qui donc êtes-vous? s’écria Lucien.  — Ui!… dit le baron.  — Bixiou m’avait soutenu que vous saviez faire l’Anglais mieux  que lui, et je ne voulais pas le croire, dit Rastignac.  — C’est quelque banqueroutier découvert, dit du Tillet à haute  voix, je m’en doutais!…  — Quel singulier pays que Paris!… dit madame du Val-Noble.  Après avoir fait faillite dans son quartier, un marchand y reparaît  en nabab ou en dandy aux Champs-Élysées impunément!…  Oh! j’ai du malheur, la faillite est mon insecte.  — On dit que toutes les fleurs ont le leur, dit tranquillement  Esther, le mien ressemble à celui de Cléopâtre, un aspic.  — Ce que je suis!… dit Peyrade à la porte. Ah! vous le saurez, car, si je meurs, je sortirai de mon tombeau pour vous venir tirer  par les pieds pendant toutes les nuits!…  En disant ces derniers mots, il regardait Esther et Lucien; puis  il profita de l’étonnement général pour disparaître avec une excessive  agilité, car il voulut courir chez lui sans attendre le fiacre.  Dans la rue, Asie, enveloppée d’une coiffe noire comme en portaient  alors les femmes pour sortir du bal, arrêta l’espion par le  bras, au seuil de la porte cochère.  — Envoie chercher les sacrements, papa Peyrade, lui dit-elle  de cette voix qui déjà lui avait prophétisé le malheur.  Une voiture était là, Asie y monta, la voiture disparut comme  emportée par le vent. Il y avait cinq voitures, les hommes de Peyrade  ne purent rien savoir.  En arrivant à sa maison de campagne dans une des places les  plus retirées et les plus riantes de la petite ville de Passy, rue des  Vignes, Corentin, qui passait pour un négociant dévoré par la  passion du jardinage, trouva les chiffres de son ami Peyrade. Au lieu  de se reposer, il remonta dans le fiacre qui l’avait amené, se fit  conduire rue des Moineaux et n’y trouva que Katt. Il apprit de la  Flamande la disparition de Lydie et demeura surpris du défaut de  prévoyance que Peyrade et lui avaient eu.  — Ils ne me connaissent pas encore, se dit-il. Ces gens-là sont  capables de tout, il faut savoir s’ils tueront Peyrade, car alors je ne  me montrerai plus…  Plus sa vie est infâme, plus l’homme y tient; elle est alors une  protestation, une vengeance de tous les instants. Corentin descendit,  s’en alla chez lui se déguiser en petit vieillard souffreteux, à  petite redingote verdâtre, à petite perruque en chiendent, et revint  à pied, ramené par son amitié pour Peyrade. Il voulait donner des  ordres à ses Numéros les plus dévoués et les plus habiles. En longeant  la rue Saint-Honoré pour venir de la place Vendôme à la rue  Saint-Roch, il marcha derrière une fille en pantoufles, et habillée  comme l’est une femme pour la nuit. Cette fille, qui portait une  camisole blanche, et sur la tête un bonnet de nuit, laissait échapper  de temps en temps des sanglots mêlés à des plaintes involontaires;  Corentin la devança de quelques pas et reconnut Lydie.  — Je suis l’ami de votre père, monsieur Canquoëlle, dit-il de sa voix naturelle.  — Ah! voici donc quelqu’un à qui je puis me fier!… dit-elle.  — N’ayez pas l’air de me connaître, reprit Corentin, car nous  sommes poursuivis par de cruels ennemis, et forcés de nous déguiser.  Mais racontez-moi ce qui vous est arrivé…  — Oh! monsieur, dit la pauvre fille, cela se dit et ne se raconte  pas… Je suis déshonorée, perdue, sans pouvoir m’expliquer comment!…  — D’où venez-vous?…  — Je ne sais pas, monsieur! je me suis sauvée avec tant de  précipitation, j’ai fait tant de rues, tant de détours, en me croyant  suivie… Et quand je rencontrais quelqu’un d’honnête, je demandais  le chemin pour aller sur les boulevards, afin de gagner la rue  de la Paix! Enfin, après avoir marché pendant… Quelle heure est-il?  — Onze heures et demie! dit Corentin.  — Je me suis sauvée à la tombée de la nuit, voici donc cinq  heures que je marche!… s’écria Lydie.   — Allons, vous allez vous reposer, vous trouverez votre bonne Katt…  — Oh! monsieur, il n’y a plus de repos pour moi! Je ne veux  pas d’autre repos que celui de la tombe; et j’irai l’attendre dans  un couvent, si l’on me juge digne d’y entrer…  — Pauvre petite! vous avez bien résisté?  — Oui, monsieur. Ah! si vous saviez au milieu de quelles créatures  abjectes on m’a mise…  — On vous a sans doute endormie?  — Ah! c’est cela! dit la pauvre Lydie. Encore un peu de force, et j’atteindrai la maison. Je me sens défaillir, et mes idées ne sont  pas très nettes… Tout à l’heure je me croyais dans un jardin…  Corentin porta Lydie dans ses bras, où elle perdit connaissance, et il la monta par les escaliers.  — Katt! cria-t-il.  Katt parut et jeta des cris de joie.  — Ne vous hâtez pas de vous réjouir! dit sentencieusement Corentin, cette jeune fille est bien malade.  Quand Lydie eut été posée sur son lit, lorsque à la lueur de deux  bougies allumées par Katt, elle reconnut sa chambre, elle eut le  délire. Elle chanta des ritournelles d’airs gracieux, et tour à tour  vociféra certaines phrases horribles qu’elle avait entendues! Sa belle figure était marbrée de teintes violettes. Elle mêlait les  souvenirs de sa vie si pure à ceux de ces dix jours d’infamie. Katt  pleurait. Corentin se promenait dans la chambre en s’arrêtant par  moments pour examiner Lydie.  — Elle paye pour son père! dit-il. Y aurait-il une Providence? — Oh! ai-je eu raison de ne pas avoir de famille… Un enfant! c’est, ma parole d’honneur, comme le dit je ne sais quel philosophe, un otage qu’on donne au malheur!…  — Oh! dit la pauvre enfant en se mettant sur son séant et laissant  ses beaux cheveux déroulés, au lieu d’être couchée ici, Katt, je devrais être couchée sur le sable au fond de la Seine…  — Katt, au lieu de pleurer et de regarder votre enfant, ce qui  ne la guérira pas, vous devriez aller chercher un médecin, celui de  la Mairie d’abord, puis messieurs Desplein et Bianchon… Il faut  sauver cette innocente créature…  Et Corentin écrivit les adresses des deux célèbres docteurs. En  ce moment, l’escalier fut grimpé par un homme à qui les marches en étaient familières, la porte s’ouvrit. Peyrade, en sueur, la figure  violacée, les yeux presque ensanglantés, soufflant comme un dauphin,  bondit de la porte de l’appartement à la chambre de Lydie en  criant: — Où est ma fille?…  Il vit un triste geste de Corentin, le regard de Peyrade suivit le  geste. On ne peut comparer l’état de Lydie qu’à celui d’une fleur,  amoureusement cultivée par un botaniste, tombée de sa tige, écrasée  par les souliers ferrés d’un paysan. Transportez cette image  dans le cœur même de la Paternité, vous comprendrez le coup que  reçut Peyrade, à qui de grosses larmes vinrent aux yeux.  — On pleure, c’est mon père, dit l’enfant.  Lydie put encore reconnaître son père; elle se souleva, vint se  mettre aux genoux du vieillard au moment où il tomba sur un fauteuil.  — Pardon, papa!… dit-elle d’une voix qui perça le cœur de  Peyrade au moment où il sentit comme un coup de massue appliqué sur son crâne.  — Je meurs… ah! les gredins! fut son dernier mot.  Corentin voulut secourir son ami, il en reçut le dernier soupir.  — Mort empoisonné!… se dit Corentin. — Bon, voici le médecin,  s’écria-t-il en entendant le bruit d’une voiture.  Contenson, qui se montra débarbouillé de sa mulâtrerie, resta  comme changé en statue de bronze en entendant dire à Lydie: —  Tu ne me pardonnes donc pas, mon père?… Ce n’est pas ma  faute! (Elle ne s’apercevait pas que son père était mort.) — Oh!  quels yeux il me fait!… dit la pauvre folle…  — Il faut les lui fermer, dit Contenson, qui plaça feu Peyrade sur le lit.  — Nous faisons une sottise, dit Corentin, emportons-le chez  lui; sa fille est à moitié folle, elle le deviendrait tout à fait en s’apercevant de sa mort, elle croirait l’avoir tué.  En voyant emporter son père, Lydie resta comme hébétée.  — Voilà mon seul ami!… dit Corentin en paraissant ému quand  Peyrade fut exposé sur son lit dans sa chambre. Il n’a eu dans  toute sa vie qu’une seule pensée cupide! et ce fut pour sa fille!…  Que cela te serve de leçon, Contenson. Chaque état a son honneur.  Peyrade a eu tort de se mêler des affaires particulières, nous n’avons  qu’à nous occuper des affaires publiques. Mais, quoi qu’il puisse  arriver, je jure, dit-il avec un accent, un regard et un geste qui frappèrent Contenson d’épouvante, de venger mon pauvre Peyrade! Je découvrirai les auteurs de sa mort et ceux de la honte de sa  fille!… Et, par mon propre égoïsme, par le peu de jours qui me  restent, et que je risque dans cette vengeance, tous ces gens-là  finiront leurs jours à quatre heures, en pleine santé, rasés, net, en place de Grève!…  — Et je vous y aiderai! dit Contenson ému.  Rien n’est en effet plus émouvant que le spectacle de la passion  chez un homme froid, compassé, méthodique, en qui, depuis  vingt ans, personne n’avait aperçu le moindre mouvement  de sensibilité. C’est la barre de fer en fusion, qui fond tout ce  qu’elle rencontre. Aussi Contenson eut-il une révolution d’entrailles.  — Pauvre père Canquoëlle, reprit-il en regardant Corentin, il  m’a souvent régalé… Et tenez… — il n’y a que des gens vicieux  qui sachent faire de ces choses-là, — souvent il m’a donné dix francs  pour aller au jeu…  Après cette oraison funèbre, les deux vengeurs de Peyrade allèrent  chez Lydie en entendant Katt et le médecin de la Mairie dans les escaliers.  — Va chez le commissaire de police, dit Corentin, le procureur  du roi ne trouverait pas en ceci les éléments d’une poursuite; mais nous allons faire faire un rapport à la Préfecture, ça pourra  servir peut-être à quelque chose. — Monsieur, dit Corentin au  médecin de la Mairie, vous allez trouver dans cette chambre un  homme mort; je ne crois pas sa mort naturelle, vous ferez l’autopsie  en présence de monsieur le commissaire de police, qui, sur  mon invitation, va venir. Tâchez de découvrir les traces du poison; vous serez d’ailleurs assisté dans quelques instants de messieurs  Desplein et Bianchon, que j’ai mandés pour examiner la fille  de mon meilleur ami dont l’état est pire que celui du père, quoiqu’il  soit mort…  — Je n’ai pas besoin, dit le médecin de la Mairie, de ces messieurs  pour faire mon métier…  — Ah! bon, pensa Corentin. — Ne nous heurtons pas, monsieur, reprit Corentin. En deux mots, voici mon opinion. Ceux  qui viennent de tuer le père ont aussi déshonoré la fille.  Au jour, Lydie avait fini par succomber à sa fatigue; elle dormait  quand l’illustre chirurgien et le jeune médecin arrivèrent. Le médecin chargé de constater le décès avait alors ouvert Peyrade et  cherchait les causes de la mort.  — En attendant que l’on éveille la malade, dit Corentin aux deux  célèbres docteurs, voudriez-vous aider un de vos confrères dans  une constatation qui certainement aura de l’intérêt pour vous, et  votre avis ne sera pas de trop au procès-verbal.  — Votre parent est mort d’apoplexie, dit le médecin, il y a les  preuves d’une congestion cérébrale effrayante…  — Examinez, messieurs, dit Corentin, et cherchez s’il n’y  a pas dans la Toxicologie des poisons qui produisent le même effet.  — L’estomac, dit le médecin, était absolument plein de matières;  mais, à moins de les analyser avec des appareils chimiques,  je ne vois aucune trace de poison.  — Si les caractères de la congestion cérébrale sont bien reconnus,  il y a là, vu l’âge du sujet, une cause suffisante de mort, dit  Desplein en montrant l’énorme quantité d’aliments…  — Est-ce ici qu’il a mangé? demanda Bianchon.  — Non, dit Corentin, il est venu du boulevard ici rapidement,  et il a trouvé sa fille violée…  — Voilà le vrai poison, s’il aimait sa fille, dit Bianchon.  — Quel serait le poison qui pourrait produire cet effet-là? demanda Corentin sans abandonner son idée.  — Il n’y en a qu’un, dit Desplein après avoir examiné tout avec  soin. C’est un poison de l’archipel de Java, pris à des arbustes  assez peu connus encore, de la nature des Strychnos, et qui  servent à empoisonner ces armes si dangereuses… les Kris malais…  On le dit, du moins…  Le commissaire de police arriva, Corentin lui fit part de ses  soupçons, le pria de rédiger un rapport en lui disant dans quelle  maison et avec quels gens Peyrade avait soupé; puis il l’instruisit  du complot formé contre les jours de Peyrade et des causes de l’état  où se trouvait Lydie. Après, Corentin passa dans l’appartement de  la pauvre fille, où Desplein et Bianchon examinaient la malade;  mais il les rencontra sur le pas de la porte.  — Eh! bien, messieurs! demanda Corentin.  — Placez cette fille-là dans une maison de santé, si elle ne recouvre  pas la raison en accouchant, si toutefois elle devient grosse,  elle finira ses jours folle-mélancolique. Il n’y a pas, pour la  guérison, d’autre ressource que dans le sentiment maternel, s’il se réveille…  Corentin donna quarante francs en or à chaque docteur, et se  tourna vers le commissaire de police, qui le tirait par la manche.  — Le médecin prétend que la mort est naturelle, dit le fonctionnaire,  et je puis d’autant moins faire un rapport qu’il s’agit du père  Canquoëlle, il se mêlait de bien des affaires, et nous ne saurions  pas trop à qui nous nous attaquerions… Ces gens-là meurent souvent  par ordre…  — Je me nomme Corentin, dit Corentin à l’oreille du commissaire de police.  Le commissaire laissa échapper un mouvement de surprise.  — Donc, faites une note, reprit Corentin, elle sera très-utile  plus tard, et ne l’envoyez qu’à titre de renseignements confidentiels.  Le crime est improuvable, et je sais que l’instruction serait  arrêtée au premier pas… Mais je livrerai quelque jour les coupables,  je vais les surveiller et les prendre en flagrant délit.  Le commissaire de police salua Corentin et partit.  — Monsieur, dit Katt, mademoiselle ne fait que chanter et danser, que faire?…  — Mais il est donc survenu quelque chose?…  — Elle a su que son père venait de mourir…  — Mettez-la dans un fiacre et conduisez-la tout bonnement à  Charenton; je vais écrire un mot au Directeur-Général de la Police  du Royaume afin qu’elle y soit placée convenablement. La fille  à Charenton, le père dans la fosse commune, dit Corentin. Contenson,  va commander le char des pauvres… Maintenant, à nous  deux, don Carlos Herrera…  — Carlos! dit Contenson, il est en Espagne.  — Il est à Paris! dit péremptoirement Corentin. Il y a là du génie  espagnol du temps de PhilippeIII, mais j’ai des traquenards pour  tout le monde, même pour les rois.  Cinq jours après la disparition du Nabab, madame du Val-Noble  était, à neuf heures du matin, assise au chevet du lit d’Esther et y  pleurait, car elle se sentait sur un des versants de la misère.  — Si, du moins, j’avais cent louis de rente! Avec cela, ma  chère, on se retire dans une petite ville quelconque, et on y trouve  à se marier…  — Je puis te les faire avoir, dit Esther.   — Et comment? s’écria madame du Val-Noble.  — Oh! bien naturellement. Écoute. Tu vas vouloir te tuer, joue  bien cette comédie-là; tu feras venir Asie, et tu lui proposeras dix  mille francs contre deux perles noires en verre très-mince où se  trouve un poison qui tue en une seconde; tu me les apporteras, je t’en donne cinquante mille francs…  — Pourquoi ne les demandes-tu pas toi-même? dit madame du Val-Noble.  — Asie ne me les vendrait pas.  — Ce n’est pas pour toi?… dit madame du Val-Noble.  — Peut-être.  — Toi! qui vis au milieu de la joie, du luxe, dans une maison  à toi! la veille d’une fête dont on parlera pendant dix ans! qui  coûte à Nucingen dix mille francs. On mangera, dit-on, des fraises  au mois de février, des asperges, des raisins… des melons… Il  y aura pour mille écus de fleurs dans les appartements.  — Que dis-tu donc? il y a pour mille écus de roses dans l’escalier seulement.  — On dit que ta toilette coûte dix mille francs?  — Oui, ma robe est en point de Bruxelles, et Delphine, sa femme, est furieuse. Mais j’ai voulu avoir un déguisement de mariée.  — Où sont les dix mille francs? dit madame du Val-Noble.  — C’est toute ma monnaie, dit Esther en souriant. Ouvre ma  toilette, ils sont sous mon papier à papillotes…  — Quand on parle de mourir, on ne se tue guère, dit madame  du Val-Noble. Si c’était pour commettre…  — Un crime, va donc! dit Esther en achevant la pensée de son  amie qui hésitait. Tu peux être tranquille, reprit Esther, je ne  veux tuer personne. J’avais une amie, une femme bien heureuse, elle est morte, je la suivrai… voilà tout.  — Es-tu bête!…  — Que veux-tu, nous nous l’étions promis.  — Laisse-toi protester ce billet-là, dit l’amie en souriant.   — Fais ce que je te dis, et va-t’en. J’entends une voiture qui  arrive, et c’est Nucingen, un homme qui deviendra fou de bonheur! Il m’aime, celui-là… Pourquoi n’aime-t-on pas ceux qui  nous aiment?…  — Ah! voilà, dit madame du Val-Noble, c’est l’histoire du hareng  qui est le plus intrigant des poissons.   — Pourquoi?…  — Eh! bien, on n’a jamais pu le savoir.  — Mais, va-t’en donc, mon ange! Il faut que je demande tes  cinquante mille francs.  — Eh! bien, adieu…  Depuis trois jours, les manières d’Esther avec le baron de Nucingen  avaient entièrement changé. Le singe était devenu chatte, et la  chatte devenait femme. Esther versait sur ce vieillard des trésors d’affection, elle se faisait charmante. Ses discours, dénués de malice et  d’âcreté, pleins d’insinuations tendres, avaient porté la conviction  dans l’esprit du lourd banquier, elle l’appelait Fritz, il se croyait aimé.  — Mon pauvre Fritz, je t’ai bien éprouvé, dit-elle, je t’ai bien  tourmenté, tu as été sublime de patience, tu m’aimes, je le vois, et je t’en récompenserai. Tu me plais maintenant, et je ne sais  pas comment cela s’est fait, mais je te préférerais à un jeune  homme. C’est peut-être l’effet de l’expérience. À la longue on finit  par s’apercevoir que le plaisir est la fortune de l’âme, et ce n’est  pas plus flatteur d’être aimé pour le plaisir que d’être aimé pour  son argent… Et puis, les jeunes gens sont trop égoïstes, ils pensent  plus à eux qu’à nous; tandis que toi tu ne penses qu’à moi.  Je suis toute ta vie. Aussi ne veux-je plus rien de toi, je veux  te prouver à quel point je suis désintéressée.  — Che ne vus ai rien tonné, répondit le baron charmé, che gomde fus abborder temain drande mil vrancs te rendes… c’ede mon gâteau te noces…  Esther embrassa si gentiment Nucingen qu’elle le fit pâlir, sans pilules.  — Oh! dit-elle, n’allez pas croire que ce soit pour vos trente  mille francs de rente que je suis ainsi, c’est parce que maintenant…  je t’aime, mon gros Frédéric…  — Oh! mon tié! birguoi m’afoir ébroufé… ch’eusse édé si hireux tébuis drois mois…  — Est-ce en trois pour cent ou en cinq? ma bichette, dit Esther  en passant les mains dans les cheveux de Nucingen et les lui arrangeant  à sa fantaisie.  — En drois… ch’en affais tes masses.  Le baron apportait donc ce matin l’inscription sur le Grand-Livre; il venait déjeuner avec sa chère petite fille, prendre ses ordres  pour le lendemain, le fameux samedi, le grand jour!   — Dennez, ma bedide phâme, ma seile phâme, dit  joyeusement le banquier dont la figure rayonnait de bonheur, foissi te guoi bayer fos tébenses te guisine bir le resdant te fos churs…  Esther prit le papier sans la moindre émotion, elle le plia, le  mit dans sa toilette.  — Vous voilà bien content, monstre d’iniquité, dit-elle en  donnant une petite tape sur la joue de Nucingen, de me voir acceptant  enfin quelque chose de vous. Je ne puis plus vous dire vos  vérités, car je partage le fruit de ce que vous appelez vos travaux…  Ce n’est pas un cadeau, ça mon pauvre garçon, c’est une restitution…  Allons, ne prenez pas votre figure de Bourse. Tu sais bien que je t’aime.  — Ma pelle Esder, mon anche t’amur, dit le banquier, ne me barlez blis ainsi… dennez… ça me seraid écal que la derre endière me brît bir ein folleire, si j’édais, ein honnêde ôme à fos yex… Je vus âme tuchurs te blis en blis.  — C’est mon plan, dit Esther. Aussi ne te dirai-je plus jamais  rien qui te chagrine, mon bichon d’éléphant, car tu es devenu candide  comme un enfant… Parbleu, gros scélérat, tu n’as jamais eu  d’innocence, il fallait bien que ce que tu en as reçu en venant au  monde reparût à la surface; mais elle était enfoncée si avant qu’elle  n’est revenue qu’à soixante-six ans passés… et amenée par le  croc de l’amour. Ce phénomène a lieu chez les vieillards… Et  voilà pourquoi j’ai fini par t’aimer, tu es jeune, très jeune… Il  n’y a que moi qui aurai connu ce Frédéric-là… moi seule!… car  tu étais banquier à quinze ans… Au collège, tu devais prêter à tes  camarades une bille à la condition d’en rendre deux… (Elle sauta  sur ses genoux en le voyant rire.) — Eh! bien, tu feras ce que tu  voudras! Hé! pille les hommes… va, je t’y aiderai. Les hommes ne  valent pas la peine d’être aimés, Napoléon les tuait comme des mouches.  Que ce soit à toi ou au budget que les Français paient des contributions, qu’é que ça leur fait!… On ne fait pas l’amour avec  le Budget, et ma foi… — va, j’y ai bien réfléchi, tu as raison… —  tonds les moutons, c’est dans l’Évangile selon Béranger… Embrassez  votre Esder… Ah! dis donc, tu donneras à cette pauvre Val-Noble  tous les meubles de l’appartement de la rue Taitbout! Et  puis, demain, tu lui offriras cinquante mille francs… ça te posera bien, vois-tu, mon chat. Tu as tué Falleix, on commence à crier  après toi… Cette générosité-là paraîtra babylonienne… et toutes  les femmes parleront de toi. Oh!… il n’y aura que toi de grand, de noble dans Paris, et le monde est ainsi fait que l’on oubliera  Falleix. Ainsi c’est, après tout, de l’argent placé en considération!…  — Ti has raison, mon anche, ti gonnais le monte, répondit-il, ti seras mon gonzeil.  — Mais, reprit-elle, tu vois comme je pense aux affaires de  mon homme, à sa considération, à son honneur… Va me chercher  les cinquante mille francs…  Elle voulait se débarrasser de monsieur de Nucingen pour faire  venir un Agent de change et vendre le soir même à la Bourse l’inscription.  — Et birquoi doud te zuite?… demanda-t-il.  — Dame, mon chat, il faut les offrir dans une petite boîte en  satin, et en envelopper un éventail. Tu lui diras — Voici, madame, un éventail qui, j’espère, vous fera plaisir… On te croit  Turcaret, tu passeras Baujon!  — Jarmand! jarmand! s’écria le baron, ch’aurai tonc te l’esbrit maindenant!… Ui, che rebède fos mods…  Au moment où la pauvre Esther s’asseyait, fatiguée de l’effort  qu’elle faisait pour jouer son rôle, Europe entra.  — Madame, dit-elle, voici un commissionnaire envoyé du quai  Malaquais par Célestin, le valet de chambre de monsieur Lucien…  — Qu’il entre!… mais non, je vais dans l’antichambre.  — Il a une lettre de Célestin pour madame.  Esther se précipita dans son antichambre, elle regarda le commissionnaire, et vit en lui le commissionnaire pur-sang.  — Dis-lui de descendre!… dit Esther d’une voix faible en se  laissant aller sur une chaise après avoir lu la lettre. Lucien veut  se tuer… ajouta-t-elle à l’oreille d’Europe. Monte-lui la lettre d’ailleurs.  L’abbé, qui conservait son costume de commis-voyageur, descendit  aussitôt, et son regard se porta sur-le-champ sur le commissionnaire  en trouvant dans l’antichambre un étranger.   — Tu m’avais dit qu’il n’y avait personne, dit-il dans l’oreille d’Europe.   Et par un excès de prudence il passa sur-le-champ dans le salon après avoir examiné le commissionnaire. Trompe-la-Mort ne savait  pas que depuis quelque temps le fameux chef du service de sûreté  qui l’avait arrêté dans la Maison-Vauquer avait un rival. Ce rival  était le commissionnaire.  — On a raison, dit le faux commissionnaire à Contenson qui  l’attendait dans la rue. Celui que vous m’avez dépeint est dans la  maison; mais ce n’est pas un Espagnol, et je mettrais ma main au  feu qu’il y a de notre gibier sous cette soutane.  — Il n’est pas plus prêtre qu’il n’est Espagnol, dit Contenson.  — J’en suis sûr, dit le chef de la Brigade de sûreté.   — Oh! si nous avions raison!… dit Contenson.  Lucien était en effet resté deux jours absent, et l’on avait profité  de cette absence pour tendre ce piège; mais il revint le soir même,  et les inquiétudes d’Esther se calmèrent.  Le lendemain matin, à l’heure où la courtisane sortit du bain et  se remit dans son lit, son amie arriva.  — J’ai les deux perles! dit la Val-Noble.  — Voyons? dit Esther en se soulevant et enfonçant son joli  coude sur un oreiller garni de dentelles.  Madame du Val-Noble tendit deux espèces de groseilles noires.  Le baron avait donné à Esther deux de ces levrettes, d’une race  célèbre, et qui finira par porter le nom du grand poète contemporain  qui les a mises à la mode; aussi la courtisane, très fière de les  avoir obtenues, leur avait-elle conservé les noms de leurs aïeux,  Roméo et Juliette. Il est inutile de parler de la gentillesse, de la  blancheur, de la grâce de ces animaux, faits pour l’appartement et  dont les mœurs ont quelque chose de la discrétion anglaise. Esther  appela Roméo, Roméo accourut sur ses pattes si flexibles et si minces,  si fermes et si nervues que vous eussiez dit des tiges d’acier,  et il regarda sa maîtresse. Esther fit le geste de lui jeter une des  deux perles pour éveiller son attention.  — Son nom le destine à mourir ainsi! dit Esther en jetant la  perle que Roméo brisa entre ses dents.  Le chien ne jeta pas un cri, il tourna sur lui-même pour tomber  roide mort. Ce fut fait pendant qu’Esther disait la phrase d’oraison funèbre.  — Ah! mon Dieu! cria madame du Val-Noble.  — Tu as un fiacre, emporte feu Roméo, dit Esther, sa mort ferait un esclandre ici. Dépêche-toi, tu auras ce soir tes cinquante  mille francs.  Ce fut dit si tranquillement et avec une si parfaite insensibilité  de courtisane, que madame du Val-Noble s’écria: — Tu es bien notre reine!  — Je dirai que je t’ai prêté Roméo, il sera mort chez toi! Viens  de bonne heure, et sois belle…  À cinq heures du soir, Esther fit une toilette de mariée. Elle  mit sa robe de dentelle sur une jupe de satin blanc, elle eut une  ceinture blanche, des souliers de satin blanc, et sur ses belles  épaules une écharpe en point d’Angleterre. Elle se coiffa en camélias  blancs naturels, en imitant une coiffure de jeune vierge. Elle  montrait sur sa poitrine un collier de perles de trente mille francs  donné par Nucingen. Quoique sa toilette fût finie à six heures, elle  avait fermé sa porte à tout le monde, même à Nucingen. Europe  savait que Lucien devait être introduit dans la chambre à coucher.  Lucien arriva sur les sept heures, Europe trouva moyen de le  faire entrer chez madame sans que personne s’aperçût de son arrivée. Lucien, à l’aspect d’Esther, se dit: — Pourquoi ne pas aller vivre  avec elle à Rubempré, loin du monde, sans jamais revenir à  Paris!… J’ai cinq ans d’arrhes sur cette vie, et la chère créature  est de caractère à ne jamais se démentir!… Et où trouver un pareil  chef-d’œuvre?  — Mon ami, vous dont j’ai fait mon dieu, dit Esther en pliant  un genou sur un coussin devant Lucien, bénissez-moi…  Lucien voulut relever Esther et l’embrasser en lui disant: —  Qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie, mon cher amour? Et il  essaya de prendre Esther par la taille; mais elle se dégagea par un  mouvement qui peignait autant de respect que d’horreur.  — Je ne suis plus digne de toi, Lucien, dit-elle en laissant rouler  des larmes dans ses yeux. Je t’en supplie, bénis-moi, et jure-moi  d’établir à l’Hôtel-Dieu une fondation de deux lits… Car, pour  des prières à l’église, Dieu ne me pardonnera jamais qu’à moi-même…  Je t’ai trop aimé, mon ami. Enfin, dis-moi que je t’ai rendu heureux, et que tu penseras quelquefois à moi… dis?  Lucien aperçut tant de solennelle bonne foi chez Esther qu’il resta pensif.  — Tu veux te tuer! dit-il enfin d’un son de voix qui dénotait  une profonde méditation.   — Non, mon ami, mais aujourd’hui, vois-tu, c’est la mort de  la femme pure, chaste, aimante que tu as eue… Et j’ai bien  peur que le chagrin ne me tue.  — Pauvre enfant, attends! dit Lucien, j’ai fait depuis deux jours  bien des efforts, j’ai pu parvenir jusqu’à Clotilde.  — Toujours Clotilde!… dit-elle avec un accent de rage concentrée.  — Oui, reprit-il, nous nous sommes écrit… Mardi matin, elle  part, mais j’aurai sur la route d’Italie une entrevue avec elle, à  Fontainebleau…  — Ah! çà, que voulez-vous donc, vous autres, pour femmes?…  des planches!… cria la pauvre Esther. Voyons, si j’avais sept ou  huit millions, ne m’épouserais-tu pas?  — Enfant! J’allais te dire que si tout est fini pour moi, je ne  veux pas d’autre femme que toi…  Esther baissa la tête pour ne pas montrer sa soudaine pâleur et  les larmes qu’elle essuya.  — Tu m’aimes?… dit-elle en regardant Lucien avec une douleur  profonde. Eh! bien, voilà ma bénédiction. Ne te compromets  pas, va par la porte dérobée et fais comme si tu venais de l’antichambre  au salon. Baise-moi au front, dit-elle. Elle prit Lucien, le  serra sur son cœur avec rage et lui dit: Sors!… avec un accent terrible.  Quand la mourante parut dans le salon, il se fit un cri d’admiration: les yeux d’Esther renvoyaient l’infini dans lequel l’âme se  perdait en les voyant, le noir bleu de sa chevelure fine faisait valoir  les camélias. Enfin tous les effets qu’elle avait cherchés furent obtenus.  Elle n’eut pas de rivales. Elle parut comme la suprême expression  du luxe effréné dont les créations l’entouraient. Elle fut  d’ailleurs étincelante d’esprit. Elle commanda l’orgie avec la puissance  froide et calme que déploie Habeneck au Conservatoire dans  ces concerts où les premiers musiciens de l’Europe atteignent au  sublime de l’exécution en interprétant Mozart et Beethoven. Elle  observait cependant avec effroi que Nucingen mangeait peu, ne buvait  pas, et faisait le maître de la maison. À minuit, personne n’avait  sa raison. On cassa les verres pour qu’ils ne servissent plus  jamais. Deux rideaux de Chine furent déchirés. Bixiou se grisa  pour la seule fois de sa vie. Personne ne pouvant se tenir debout, les femmes étant endormies sur les divans, on ne put réaliser la plaisanterie arrêtée, à l’avance entre les convives, de conduire Esther  et Nucingen à la chambre à coucher, rangés sur deux lignes, ayant tous des candélabres à la main, et chantant le Buona Sera  du Barbier de Séville. Nucingen donna seul la main à Esther.  Quoique gris, Bixiou, qui les aperçut, eut encore la force de  dire, comme Rivarol à propos du dernier mariage du duc de Richelieu: — Il faudrait prévenir le Préfet de police… il va se faire  un mauvais coup ici…   Le railleur croyait railler, il était prophète.  Monsieur de Nucingen ne se montra chez lui que lundi vers  midi. À une heure, son Agent de change lui apprit que mademoiselle  Esther Van-Gobseck avait fait vendre l’inscription de trente  mille francs de rente dès vendredi, et qu’elle venait d’en toucher le prix.  — Mais, monsieur le baron, dit-il, le premier clerc de Maître  Derville est venu chez moi au moment où je parlais de ce transfert; et, après avoir vu les véritables noms de mademoiselle Esther, il  m’a dit qu’elle héritait d’une fortune de sept millions.  — Pah!  — Oui, elle serait l’unique héritière du vieil escompteur Gobseck…  Derville va vérifier les faits. Si la mère de votre maîtresse  est la belle Hollandaise, elle hérite…  — Chè le sais, dit le banquier, ele m’a ragondé sa fie… Che fais égrire ein mod à Terfile!…  Le baron se mit à son bureau, fit un petit billet à Derville, et  l’envoya par un de ses domestiques. Puis, après la Bourse, il revint  sur les trois heures chez Esther.  — Madame a défendu de l’éveiller sous quelque prétexte que ce  soit, elle s’est couchée, elle dort…  — Ah! tiaple, s’écria le baron. Irobe, èle ne se vacherait bas t’abbrentre qu’ele tefient rigissime… Elle héride te sedde milions… Le fieux Copseck ed mord et laisse ces sedde milions, et da maîtresse ed son inique héridière, sa mère édant la brobre niaise te Cobseck… Che ne boufais bas subssonner qu’ein milionaire, gomme lui, laissâd Esder tans le missèrre…  — Ah! bien, votre règne est bien fini, vieux saltimbanque! lui  dit Europe en regardant le baron avec une effronterie digne d’une  servante de Molière. Hue! vieux corbeau d’Alsace!… Elle vous aime à peu près comme on aime la peste!… Dieu de Dieu! des millions!…  mais elle peut épouser son amant! Oh! sera-t-elle contente!  Et Prudence Servien laissa le baron de Nucingen exactement  foudroyé, pour aller annoncer, elle la première! ce coup du sort à  sa maîtresse. Le vieillard, ivre de voluptés surhumaines, et qui  croyait au bonheur, venait de recevoir une douche d’eau froide sur  son amour au moment où il atteignait au plus haut degré d’incandescence.  — Ele me drombait… s’écria-t-il les larmes aux yeux. Ele me drombait!… ô Esder… ô ma fie… Bedde que che suis! Te bareilles fleirs groissent-êles chamais pir tes fieillards… Che ne buis ageder te la chênesse!… Ô mon tié!… que vaire? que tefenir? Ele a réson, cedde grielle Irobe? — Esder rige m’échappe… vaud-ile hâler se bantre? Qu’ed la fie sans amure?… sans la flâme tifine ti blézir que c’hai goûdé?… Mon tié…  Et le Loup-cervier s’arracha le faux toupet qu’il mettait à ses  cheveux gris depuis trois mois. Un cri perçant jeté par Europe  fit tressaillir Nucingen jusque dans ses entrailles; il se leva, marcha  les jambes avinées par la coupe du Désenchantement qu’il venait de  vider. Rien ne grise comme le vin du malheur. Dès la porte de la  chambre, le malheureux amant aperçut Esther roide sur son lit, bleuie par le poison, morte!… Il alla jusqu’au lit, et tomba sur ses genoux.  — Ti has réson, elle l’avait tid!… Ele ed morde te moi…  Paccard, Asie, toute la maison accourut. Ce fut un spectacle, une surprise et non une désolation. Il y eut chez les gens un peu  d’incertitude. Le baron redevint banquier, il eut un soupçon, et il  commit l’imprudence de demander où étaient les sept cent cinquante  mille francs de la rente. Paccard, Asie et Europe, se regardèrent  alors d’une si singulière manière que monsieur de Nucingen  sortit aussitôt, en croyant à un vol et à un assassinat. Europe, qui  aperçut un paquet enveloppé dont la mollesse lui révéla des billets  de banque sous l’oreiller de sa maîtresse, se mit à l’arranger en  morte, dit-elle.  — Va prévenir monsieur, Asie!… Mourir avant d’avoir su qu’elle  avait sept millions! Gobseck est l’oncle de feu madame!… s’écria-t-elle.   La manœuvre d’Europe fut saisie par Paccard. Dès qu’Asie eut  tourné le dos, Europe décacheta le paquet, sur lequel la pauvre  courtisane avait écrit: À remettre à monsieur Lucien de Rubempré!  Sept cent cinquante billets de mille francs reluisirent  aux yeux de Prudence Servien, qui s’écria: — Ne serait-on pas  heureux et honnête pour le restant de ses jours!…   Paccard ne répondit rien, sa nature de voleur fut plus forte que  son attachement à Trompe-la-Mort.  — Durut est mort, répondit-il en prenant la somme, mon épaule  est encore vierge, décampons ensemble, partageons afin de ne pas  mettre tous les œufs dans un panier, et marions-nous.  — Mais où se cacher? dit Prudence.  — Dans Paris, répondit Paccard.  Prudence et Paccard descendirent aussitôt avec la rapidité de  deux voleurs.  — Mon enfant, dit Trompe-la-Mort à la Malaise dès qu’elle lui  eut dit les premiers mots, trouve une lettre d’Esther pendant que  je vais écrire un testament en bonne forme, et tu porteras à Girard  le modèle de testament et la lettre, et qu’il se dépêche, il faut glisser  le testament sous l’oreiller d’Esther avant qu’on ne mette les scellés ici.  Et il minuta le testament suivant:  «N’ayant jamais aimé dans le monde d’autre personne que monsieur  Lucien Chardon de Rubempré, et ayant résolu de mettre  fin à mes jours plutôt que de retomber dans le vice et dans la  vie infâme d’où sa charité m’a tirée, je donne et lègue audit Lucien Chardon de Rubempré tout ce que je possède au jour de  mon décès, à condition de fonder une messe à la paroisse de  Saint-Roch à perpétuité pour le repos de celle qui lui a tout  donné, même sa dernière pensée.   — C’est assez son style, se dit Trompe-la-Mort.  À sept heures du soir le testament, écrit et cacheté, fut mis par  Asie sous le chevet d’Esther.  — Monsieur, dit-elle en remontant avec précipitation, au moment  où je sortais de la chambre, la justice arrivait…  — Tu veux dire le Juge de paix…  — Non, monsieur; il y avait bien le Juge de paix, mais il se trouve accompagné de gendarmes. Le procureur du Roi et le Juge  d’Instruction y sont, les portes sont gardées.  — Cette mort a fait du tapage bien promptement, dit Collin.  — Tenez, Europe et Paccard n’ont point reparu, j’ai peur qu’ils  n’aient effarouché les sept cent cinquante mille francs, lui dit Asie.  — Ah! les canailles!… dit Trompe-la-Mort. Avec cet escamotage, ils nous perdent!…  La justice humaine, et la justice de Paris c’est-à-dire la plus  défiante, la plus spirituelle, la plus habile, la plus instruite de  toutes les justices, trop spirituelle même, car elle interprète à chaque  instant la loi, mettait enfin la main sur les fils de cette horrible  intrigue. Le baron de Nucingen, en reconnaissant les effets du poison, et ne trouvant pas ses sept cent cinquante mille francs, pensa  que l’un des personnages odieux qui lui déplaisaient beaucoup, Paccard  ou Asie, était coupable du crime. Dans son premier moment  de fureur, il courut à la Préfecture de Police. Ce fut un coup de  cloche qui rassembla tous les Numéros de Corentin. La Préfecture, le Parquet, le Commissaire de police, le Juge de paix, le Juge  d’Instruction, tout fut sur pied. À neuf heures du soir, trois médecins  mandés assistaient à une autopsie de la pauvre Esther, et les  perquisitions commençaient! Trompe-la-Mort, averti par Asie, s’écria: — L’on ne me sait pas ici, je puis me dissimuler! Il  s’éleva par le châssis à tabatière de sa mansarde, et fut, avec une  agilité sans pareille, debout sur le toit, où il se mit à étudier les  alentours avec le sang-froid d’un couvreur. — Bon, se dit-il en  apercevant à cinq maisons de là, rue de Provence, un jardin, j’ai  mon affaire!…  — Tu es servi! Trompe-la-Mort, lui répondit Contenson qui  sortit de derrière un tuyau de cheminée. Tu expliqueras à monsieur  Camusot quelle messe tu vas dire sur les toits, monsieur  l’abbé, mais surtout pourquoi tu te sauvais…  — J’ai des ennemis en Espagne, dit Carlos Herrera.  — Allons-y par ta mansarde, lui dit Contenson.  Le faux Espagnol eut l’air de céder, mais, après s’être arcbouté  sur l’appui du châssis à tabatière, il prit et lança Contenson avec  tant de violence que l’espion alla tomber au milieu du ruisseau de  la rue Saint-Georges. Contenson mourut sur son champ d’honneur.  Jacques Collin rentra tranquillement dans sa mansarde, où il se mit au lit.   — Donne-moi quelque chose qui me rende bien malade, sans  me tuer, dit-il à Asie. Ne crains rien, je suis prêtre et je resterai  prêtre. Je viens de me défaire, et naturellement, du seul homme qui pût me démasquer.  À sept heures du soir, la veille, Lucien était parti dans son cabriolet  en poste avec un passe-port pris le matin pour Fontainebleau,  où il coucha dans la dernière auberge du côté de Nemours.  Vers six heures du matin, le lendemain, il alla seul, à pied,  dans la forêt où il marcha jusqu’à Bouron. — C’est là, se dit-il, en  s’asseyant sur une des roches d’où se découvre le beau paysage de  Bouron, l’endroit fatal où Napoléon espéra faire un effort gigantesque,  l’avant-veille de son abdication.  Au jour, il entendit le bruit d’une voiture de poste et vit passer  un briska où se trouvaient les gens de la jeune duchesse de Lenoncourt-Chaulieu  et la femme de chambre de Clotilde de Grandlieu.  — Les voilà, se dit Lucien, allons, jouons bien cette comédie,  et je suis sauvé, je serai le gendre du duc malgré lui.  Une heure après, la berline où étaient les deux femmes fit entendre  ce roulement si facile à reconnaître d’une voiture de voyage  élégante. Les deux dames avaient demandé qu’on enrayât à la descente  de Bouron, et le valet de chambre qui se trouvait derrière fit  arrêter la berline. En ce moment, Lucien s’avança.  — Clotilde! cria-t-il en frappant à la glace.  — Non, dit la jeune duchesse à son amie, il ne montera pas  dans la voiture, et nous ne serons pas seules avec lui, ma chère.  Ayez un dernier entretien avec lui, j’y consens: mais ce sera sur la  route où nous irons à pied, suivies de Baptiste… La journée est  belle, nous sommes bien vêtues, nous ne craignons pas le froid. La  voiture nous suivra…  Et les deux femmes descendirent.  — Baptiste, dit la jeune duchesse, le postillon ira tout doucement,  nous voulons faire un peu de chemin à pied, et vous nous accompagnerez.  Madeleine de Mortsauf prit Clotilde par le bras, et laissa Lucien  lui parler. Ils allèrent ensemble ainsi jusqu’au petit village de Grey.  Il était alors huit heures, et là, Clotilde congédia Lucien.  — Eh! bien, mon ami, dit-elle en terminant avec noblesse ce  long entretien, je ne me marierai jamais qu’avec vous. J’aime mieux croire en vous qu’aux hommes, à mon père et à ma mère…  On n’a jamais donné de si forte preuve d’attachement, n’est-ce  pas?… Maintenant tâchez de dissiper les préventions fatales qui  pèsent sur vous…  On entendit alors le galop de plusieurs chevaux, et la gendarmerie, au grand étonnement des deux dames, entoura le petit groupe.  — Que voulez-vous?… dit Lucien avec l’arrogance du dandy.  — Vous êtes monsieur Lucien de Rubempré? dit le Procureur  du Roi de Fontainebleau.  — Oui, monsieur.  — Vous irez coucher, ce soir, à la Force, répondit-il, j’ai un  mandat d’amener décerné contre vous.  — Qui sont ces dames?… s’écria le brigadier.  — Ah! oui, pardon, mesdames, vos passe-ports? car monsieur  Lucien a des accointances, selon mes instructions, avec des femmes  qui sont capables de…  — Vous prenez la duchesse de Lenoncourt pour une fille? dit  Madeleine en jetant un regard de duchesse au Procureur du Roi.  Baptiste, montrez nos passe-ports.  — Et de quel crime est accusé monsieur? dit Clotilde que la  duchesse voulait faire remonter en voiture.  — D’un vol et d’un assassinat, répondit le brigadier de la gendarmerie.  Baptiste mit mademoiselle de Grandlieu complétement évanouie dans la berline.  À minuit, Lucien entrait à la Force où il fut mis au secret.  L’abbé Carlos Herrera s’y trouvait de la veille, au soir.    Le lendemain, à six heures, deux voitures menées en poste et  appelées par le peuple dans sa langue énergique des paniers à salade sortirent de la Force, pour se diriger sur la Conciergerie au Palais de Justice.  Il est peu de flâneurs qui n’aient rencontré cette geôle roulante;  mais quoique la plupart des livres soient écrits uniquement  pour les Parisiens, les Étrangers seront sans doute satisfaits de  trouver ici la description de ce formidable appareil de notre justice  criminelle. Qui sait? les polices russe, allemande ou autrichienne,  les magistratures des pays privés de paniers à salade en  profiteront peut-être; et, dans plusieurs contrées étrangères, l’imitation  de ce mode de transport sera certainement un bienfait pour les prisonniers.  Cette ignoble voiture à caisse jaune, montée sur deux roues et  doublée en tôle, est divisée en deux compartiments. Par-devant, il  se trouve une banquette garnie de cuir sur laquelle se relève un  tablier. C’est la partie libre du panier à salade, elle est destinée à  un huissier et à un gendarme. Une forte grille en fer treillissé sépare,  dans toute la hauteur et la largeur de la voiture, cette espèce  de cabriolet du second compartiment où sont deux bancs de bois  placés, comme dans les omnibus, de chaque côté de la caisse et sur lesquels s’asseyent les prisonniers; ils y sont introduits au  moyen d’un marchepied et par une portière sans jour qui s’ouvre  au fond de la voiture. Ce surnom de panier à salade vient de ce  que, primitivement, la voiture étant à claire-voie de tous côtés,  les prisonniers devaient y être secoués absolument comme des  salades. Pour plus de sécurité, dans la prévision d’un accident,  cette voiture est suivie d’un gendarme à cheval, surtout quand  elle emmène des condamnés à mort pour subir leur supplice. Ainsi  l’évasion est impossible. La voiture, doublée de tôle, ne se laisse  mordre par aucun outil. Les prisonniers, scrupuleusement fouillés  au moment de leur arrestation ou de leur écrou, peuvent tout au  plus posséder des ressorts de montre propres à scier des barreaux,  mais impuissants sur des surfaces planes. Aussi le panier à salade,  perfectionné par le génie de la police de Paris, a-t-il fini par servir  de modèle pour la voiture cellulaire qui sert maintenant à transporter  les forçats au bagne et par laquelle on a remplacé l’effroyable  charrette, la honte des civilisations précédentes, quoique Manon  Lescaut l’ait illustrée.  Le panier à salade sert à plusieurs usages. On expédie d’abord  ainsi les prévenus des différentes prisons de la capitale au Palais  pour y être interrogés par le magistrat instructeur. En argot de  prison, cela s’appelle aller à l’instruction. On amène ensuite  les accusés de ces mêmes prisons au Palais pour y être jugés,  quand il ne s’agit que de la justice correctionnelle; puis, quand il  est question, en termes de palais, du Grand Criminel, on les transvase  des Maisons d’Arrêt à la Conciergerie, qui est la Maison de  Justice du Département de la Seine. Enfin les condamnés à mort  sont menés dans un panier à salade de Bicêtre à la barrière Saint-Jacques,  place destinée aux exécutions capitales, depuis la Révolution  de Juillet. Grâce à la philanthropie, ces malheureux ne subissent  plus le supplice de l’ancien trajet qui se faisait auparavant  de la Conciergerie à la place de Grève dans une charrette absolument  semblable à celle dont se servent les marchands de bois. Cette  charrette n’est plus affectée aujourd’hui qu’au transport de l’échafaud.  Sans cette explication, le mot d’un illustre condamné à son  complice: — «C’est maintenant l’affaire des chevaux!» en montant  dans le panier à salade, ne se comprendrait pas. Il est impossible  d’aller au dernier supplice plus commodément qu’on y va  maintenant à Paris.   En ce moment, les deux paniers à salade sortis de si grand matin  servaient exceptionnellement à transférer deux prévenus de la  Maison d’Arrêt de la Force à la Conciergerie, et chacun de ces  prévenus occupait à lui seul un panier à salade.  Les neuf dixièmes des lecteurs et les neuf dixièmes du dernier  dixième ignorent certainement les différences considérables qui séparent  ces mots: Inculpé, Prévenu, Accusé, Détenu, Maison d’Arrêt, Maison de Justice ou Maison de Détention; aussi tous seront-ils  vraisemblablement étonnés d’apprendre ici qu’il s’agit de tout notre  Droit Criminel, dont l’explication succincte et claire leur sera donnée  tout à l’heure autant pour leur instruction que pour la clarté du  dénoûement de cette histoire. D’ailleurs, quand on saura que le premier  panier à salade contenait Jacques Collin et le second Lucien qui  venait en quelques heures de passer du faîte des grandeurs sociales  au fond d’un cachot, la curiosité sera suffisamment excitée déjà.  L’attitude des deux complices était caractéristique. Lucien de Rubempré  se cachait pour éviter les regards que les passants jetaient  sur le grillage de la sinistre et fatale voiture dans le trajet qu’elle  faisait par la rue Saint-Antoine pour gagner les quais par la rue du  Martroi, et par l’arcade Saint-Jean sous laquelle on passait alors  pour traverser la place de l’Hôtel-de-Ville. Aujourd’hui cette arcade  forme la porte d’entrée de l’hôtel du préfet de la Seine dans le vaste  palais municipal. L’audacieux forçat collait sa face sur la  grille de sa voiture, entre l’huissier et le gendarme qui, sûrs de  leur panier à salade, causaient ensemble.  Les journées de juillet 1830 et leur formidable tempête ont tellement  couvert de leur bruit les événements antérieurs, l’intérêt  politique absorba tellement la France pendant les six derniers mois  de cette année, que personne aujourd’hui ne se souvient plus ou  se souvient à peine, quelque étranges qu’elles aient été, de ces  catastrophes privées, judiciaires, financières qui forment la consommation  annuelle de la curiosité parisienne et qui ne manquèrent  pas dans les six premiers mois de cette année. Il est donc nécessaire  de faire observer combien Paris était alors momentanément  agité par la nouvelle de l’arrestation d’un prêtre espagnol trouvé  chez une courtisane et par celle de l’élégant Lucien de Rubempré, le futur de mademoiselle de Grandlieu, pris sur la grand’route  d’Italie, au petit village de Grez, inculpés tous les deux d’un assassinat  dont le fruit allait à sept millions; car le scandale de ce procès surmonta cependant quelques jours l’intérêt prodigieux des  dernières élections faites sous CharlesX!  D’abord ce procès criminel intéressait en partie un des plus riches banquiers, le baron de Nucingen. Puis Lucien, à la veille  de devenir le secrétaire intime du premier ministre, appartenait à  la société parisienne la plus élevée. Dans tous les salons de Paris,  plus d’un jeune homme se souvint d’avoir envié Lucien quand  il avait été distingué par la belle duchesse de Maufrigneuse, et  toutes les femmes savaient qu’il intéressait alors madame de Sérizy,  femme d’un des premiers personnages de l’État. Enfin la beauté  de la victime jouissait d’une célébrité singulière dans les différents  mondes qui composent Paris: dans le grand monde, dans le  monde financier, dans le monde des courtisanes, dans le monde  des jeunes gens, dans le monde littéraire. Depuis deux jours, tout  Paris parlait donc de ces deux arrestations. Le juge d’instruction  à qui l’affaire était dévolue, monsieur Camusot, y vit un titre à  son avancement; et, pour procéder avec toute la vivacité possible,  il avait ordonné de transférer les deux inculpés de la Force à la  Conciergerie dès que Lucien de Rubempré serait arrivé de Fontainebleau.  L’abbé Carlos et Lucien n’ayant passé, le premier que douze  heures et le second qu’une demi-nuit à la Force, il est inutile de  dépeindre cette prison qu’on a depuis entièrement modifiée; et,  quant aux particularités de l’écrou, ce serait une répétition de ce  qui devait se passer à la Conciergerie.  Mais avant d’entrer dans le drame terrible d’une instruction criminelle,  il est indispensable, comme il vient d’être dit, d’expliquer  la marche normale d’un procès de ce genre; d’abord ses diverses  phases en seront mieux comprises et en France et à l’Étranger; puis  ceux qui l’ignorent apprécieront l’économie du Droit criminel, tel  que l’ont conçu les législateurs sous Napoléon. C’est d’autant plus  important que cette grande et belle œuvre est, en ce moment, menacée  de destruction par le système dit pénitentiaire.  Un crime se commet: s’il y a flagrance, les inculpés sont emmenés  au corps-de-garde voisin et mis dans ce cabanon nommé  par le peuple violon, sans doute parce qu’on y fait de la musique:  on y crie ou l’on y pleure. De là, les inculpés sont traduits par-devant  le commissaire de police, qui procède à un commencement  d’instruction et qui peut les relaxer, s’il y a erreur; enfin les inculpés  sont transportés au dépôt de la Préfecture, où la police les tient à la disposition du procureur du roi et du juge d’instruction,  qui, selon la gravité des cas, avertis plus ou moins promptement,  arrivent et interrogent les gens en état d’arrestation provisoire.  Selon la nature des présomptions, le juge d’instruction lance  un mandat de dépôt et fait écrouer les inculpés à la Maison d’Arrêt.  Paris a trois Maisons d’Arrêt: Sainte-Pélagie, la Force et les Madelonnettes.  Remarquez cette expression d’inculpés. Notre Code a créé trois  distinctions essentielles dans la criminalité: l’inculpation, la prévention,  l’accusation. Tant que le mandat d’arrêt n’est pas signé,  les auteurs présumés d’un crime ou d’un délit grave sont des inculpés;  sous le poids du mandat d’arrêt, ils deviennent des prévenus,  ils restent purement et simplement prévenus tant que l’instruction  se poursuit. L’instruction terminée, une fois que le  tribunal a jugé que les prévenus devaient être déférés à la Cour, ils  passent à l’état d’accusés, lorsque la Cour royale a jugé, sur la  requête du procureur-général, qu’il y a charges suffisantes pour les  traduire en cour d’assises. Ainsi, les gens soupçonnés d’un crime  passent par trois états différents, par trois cribles avant de comparaître  devant ce qu’on appelle la Justice du pays. Dans le premier  état, les innocents possèdent une foule de moyens de justification: le  public, la garde, la police. Dans le second état, ils sont devant un  magistrat, confrontés aux témoins, jugés par une chambre de tribunal  à Paris, ou par tout un tribunal dans les départements. Dans  le troisième, ils comparaissent devant douze conseillers, et l’arrêt  de renvoi par-devant la cour d’assises peut, en cas d’erreur ou  pour défaut de forme, être déféré par les accusés à la cour de cassation.  Le jury ne sait pas tout ce qu’il soufflette d’autorités populaires,  administratives et judiciaires quand il acquitte des accusés.  Aussi, selon nous, à Paris (nous ne parlons pas des autres Ressorts),  nous paraît-il bien difficile qu’un innocent s’asseye jamais sur les  bancs de la cour d’assises.  Le détenu, c’est le condamné. Notre Droit criminel a créé des  Maisons d’Arrêt, des Maisons de Justice et des Maisons de Détention,  différences juridiques qui correspondent à celles de prévenu, d’accusé,  de condamné. La prison comporte une peine légère, c’est la  punition d’un délit minime; mais la détention est une peine afflictive,  et, dans certains cas, infamante. Ceux qui proposent aujourd’hui le  système pénitentiaire bouleversent donc un admirable Droit  criminel où les peines étaient supérieurement graduées, et ils arriveront  à punir les peccadilles presque aussi sévèrement que les plus grands  crimes. On pourra d’ailleurs comparer dans les Scènes de la Vie politique (Voir Une Ténébreuse Affaire) les différences curieuses  qui existèrent entre le Droit criminel du code de Brumaire an iv et celui du code Napoléon qui l’a remplacé.  Dans la plupart des grands procès, comme dans celui-ci, les  inculpés deviennent aussitôt des prévenus. La justice lance immédiatement  le mandat de dépôt ou d’arrestation. En effet, dans  le plus grand nombre des cas, les inculpés ou sont en fuite, ou  doivent être surpris instantanément. Aussi, comme on l’a vu, la  Police, qui n’est là que le moyen d’exécution, et la Justice étaient-elles  venues avec la rapidité de la foudre au domicile d’Esther.  Quand même il n’y aurait pas eu des motifs de vengeance soufflés  par Corentin à l’oreille de la Police judiciaire, il y avait dénonciation  d’un vol de sept cent cinquante mille francs par le baron de Nucingen.  Au moment où la première voiture qui contenait Jacques Collin  atteignit à l’arcade Saint-Jean, passage étroit et sombre, un embarras  força le postillon d’arrêter sous l’arcade. Les yeux du prévenu  brillaient à travers la grille comme deux escarboucles, malgré le  masque de moribond qui la veille avait fait croire au directeur  de la Force à la nécessité d’appeler le médecin. Libres en ce  moment, car ni le gendarme ni l’huissier ne se retournaient  pour voir leur pratique, ces yeux flamboyants parlaient un  langage si clair qu’un juge d’instruction habile, comme monsieur  Popinot par exemple, aurait reconnu le forçat dans le sacrilége.  En effet Jacques Collin, depuis que le panier à salade avait  franchi la porte de la Force, examinait tout sur son passage. Malgré  la rapidité de la course, il embrassait d’un regard avide et complet  les maisons depuis leur dernier étage jusqu’au rez-de-chaussée.  Il voyait tous les passants et il les analysait. Dieu ne saisit pas  mieux sa création dans ses moyens et dans sa fin que cet homme  ne saisissait les moindres différences dans la masse des choses et des  passants. Armé d’une espérance, comme le dernier des Horaces  le fut de son glaive, il attendait du secours. À tout autre qu’à ce  Machiavel du bagne, cet espoir eût paru tellement impossible à réaliser  qu’il se serait laissé machinalement aller, ce que font tous les  coupables. Aucun d’eux ne songe à résister dans la situation où la Justice et la Police de Paris plongent les prévenus, surtout ceux  mis au secret, comme l’étaient Lucien et Jacques Collin. On ne se  figure pas l’isolement soudain où se trouve un prévenu: les gendarmes  qui l’arrêtent, le commissaire qui l’interroge, ceux qui le  mènent en prison, les gardiens qui le conduisent dans ce qu’on appelle  littérairement un cachot, ceux qui le prennent sous les bras pour le  faire monter dans un panier à salade, tous les êtres qui dès son  arrestation l’entourent, sont muets ou tiennent registre de ses  paroles pour les répéter soit à la police, soit au juge. Cette absolue  séparation, si simplement obtenue entre le monde entier et le prévenu,  cause un renversement complet dans ses facultés, une prodigieuse  prostration de l’esprit, surtout quand ce n’est pas un  homme familiarisé par ses antécédents avec l’action de la Justice. Le  duel entre le coupable et le juge est donc d’autant plus terrible que  la Justice a pour auxiliaires le silence des murailles et l’incorruptible indifférence de ses agents.  Néanmoins, Jacques Collin ou Carlos Herrera (il est nécessaire  de lui donner l’un ou l’autre de ces noms selon les nécessités de la  situation) connaissait de longue main les façons de la police, de la  geôle et de la justice. Aussi, ce colosse de ruse et de corruption  avait-il employé les forces de son esprit et les ressources de sa mimique  à bien jouer la surprise, la niaiserie d’un innocent, tout en  donnant aux magistrats la comédie de son agonie. Comme on l’a  vu, Asie, cette savante Locuste, lui avait fait prendre un poison  mitigé de manière à produire le semblant d’une maladie mortelle.  L’action de monsieur Camusot, celle du commissaire de police,  l’interrogante activité du Procureur du roi avaient donc été annulées  par l’action, par l’activité d’une apoplexie foudroyante.  — Il s’est empoisonné, s’était écrié monsieur Camusot épouvanté  par les souffrances du soi-disant prêtre quand on l’avait descendu de  la mansarde en proie à d’horribles convulsions.  Quatre agents avaient eu beaucoup de peine à convoyer l’abbé  Carlos par les escaliers jusqu’à la chambre d’Esther où tous les magistrats  et les gendarmes étaient réunis.  — C’est ce qu’il avait de mieux à faire s’il est coupable, avait  répondu le Procureur du Roi.  — Le croyez-vous donc malade?… avait demandé le commissaire de police.  La Police doute toujours de tout. Ces trois magistrats s’étaient alors parlé, comme on le suppose, à l’oreille, mais Jacques Collin  avait deviné sur leurs physionomies le sujet de leurs confidences,  et il en avait profité pour rendre impossible ou tout à fait insignifiant  l’interrogatoire sommaire qui se fait au moment d’une arrestation;  il avait balbutié des phrases où l’espagnol et le français se combinaient  de manière à présenter des non-sens.  À la Force, cette comédie avait obtenu d’abord un succès d’autant  plus complet que le chef de la Sûreté (abréviation de ces mots  chef de la brigade de police de sûreté), Bibi-Lupin, qui jadis avait  arrêté Jacques Collin dans la pension bourgeoise de madame Vauquer,  était en mission dans les départements, et suppléé par un agent  désigné comme le successeur de Bibi-Lupin et à qui le forçat était inconnu.  Bibi-Lupin, ancien forçat, compagnon de Jacques Collin au  bagne, était son ennemi personnel. Cette inimitié prenait sa source  dans les querelles où Jacques Collin avait toujours eu le dessus, et  dans la suprématie exercée par Trompe-la-Mort sur ses compagnons.  Enfin, Jacques Collin avait été pendant dix ans la Providence des  forçats libérés, leur chef, leur conseil à Paris, leur dépositaire et  par conséquent l’antagoniste de Bibi-Lupin.  Donc, quoique mis au secret, il comptait sur le dévouement  intelligent et absolu d’Asie, son bras droit, et peut-être sur Paccard,  son bras gauche, qu’il se flattait de retrouver à ses ordres une fois  que le soigneux lieutenant aurait mis à l’abri les sept cent cinquante  mille francs volés. Telle était la raison de l’attention surhumaine  avec laquelle il embrassait tout sur sa route. Chose étrange! cet  espoir allait être pleinement satisfait.  Les deux puissantes murailles de l’arcade Saint-Jean étaient  revêtues à six pieds de hauteur d’un manteau de boue permanent  produit par les éclaboussures du ruisseau; car les passants n’avaient  alors, pour se garantir du passage incessant des voitures et de  ce qu’on appelait les coups de pied de charrette, que des bornes  depuis longtemps éventrées par les moyeux des roues. Plus d’une  fois la charrette d’un carrier avait broyé là des gens inattentifs.  Tel fut Paris pendant longtemps et dans beaucoup de quartiers.  Ce détail peut faire comprendre l’étroitesse de l’arcade Saint-Jean  et combien il était facile de l’encombrer. Qu’un fiacre vînt à y entrer  par la place de Grève, pendant qu’une marchande dite des  quatre-saisons y poussait sa petite voiture à bras pleine de pommes par la rue du Martroi, la troisième voiture qui survenait occasionnait alors un embarras. Les passants se sauvaient effrayés en cherchant une borne qui pût les préserver de l’atteinte des anciens moyeux, dont la longueur était si démesurée qu’il a fallu des lois pour les rogner. Quand le panier à salade arriva, l’arcade était barrée par une de ces marchandes des quatre-saisons dont le type est d’autant plus curieux qu’il en existe encore des exemplaires dans Paris, malgré le nombre croissant des boutiques de fruitières. C’était si bien la marchande des rues, qu’un sergent de ville, si l’institution en avait été créée alors, l’eût laissée circuler sans lui faire exhiber son permis, malgré sa physionomie sinistre qui suait le crime. La tête, couverte d’un méchant mouchoir de coton à carreaux en loques, était hérissée de mèches rebelles qui montraient des cheveux semblables à des poils de sanglier. Le cou rouge et ridé faisait horreur, et le fichu ne déguisait pas entièrement une peau tannée par le soleil, par la poussière et par la boue. La robe était comme une tapisserie. Les souliers grimaçaient à faire croire qu’ils se moquaient de la figure aussi trouée que la robe. Et quelle pièce d’estomac!… un emplâtre eût été moins sale. À dix pas, cette guenille ambulante et fétide devait affecter l’odorat des gens délicats. Les mains avaient fait cent moissons! Ou cette femme revenait d’un sabbat allemand, ou elle sortait d’un dépôt de mendicité. Mais quels regards!… quelle audacieuse intelligence, quelle vie contenue quand les rayons magnétiques de ses yeux et ceux de Jacques Collin se rejoignirent pour échanger une idée!  — Range-toi donc, vieil hospice à vermine!… cria le postillon d’une voix rauque.  — Ne vas-tu pas m’écraser, hussard de la guillotine, répondit-elle, ta marchandise ne vaut pas la mienne.  Et en essayant de se serrer entre deux bornes pour livrer passage, la marchande embarrassa la voie pendant le temps nécessaire à l’accomplissement de son projet.  — Ô Asie! se dit Jacques Collin qui reconnut sur-le-champ sa complice, tout va bien.  Le postillon échangeait toujours des aménités avec Asie et les voitures s’accumulaient dans la rue du Martroi.  — Ahé!… pecairé fermati. Souni là. Vedrem!… s’écria la vieille Asie avec ces intonations illinoises particulières aux marchandes des rues qui dénaturent si bien leurs paroles qu’elles  deviennent des onomatopées compréhensibles seulement pour les Parisiens.  Dans le brouhaha de la rue et au milieu des cris de tous les cochers survenus, personne ne pouvait faire attention à ce cri sauvage qui semblait être celui de la marchande. Mais cette clameur distincte pour Jacques Collin, lui jetait à l’oreille dans un patois de convention mêlé d’italien et de provençal corrompus, cette phrase terrible: — Ton pauvre petit est pris; mais je suis là pour veiller sur vous. Tu vas me revoir…  Au milieu de la joie infinie que lui causait son triomphe sur la Justice, car il espérait pouvoir entretenir des communications au dehors, Jacques Collin fut atteint par une réaction qui eût tué tout autre que lui.  — Lucien arrêté!… se dit-il. Et il faillit s’évanouir. Cette nouvelle était plus affreuse pour lui que le rejet de son pourvoi s’il eût été condamné à mort.  Maintenant que les deux paniers à salade roulent sur les quais, l’intérêt de cette histoire exige quelques mots sur la Conciergerie pendant le temps qu’ils mettront à y venir. La Conciergerie, nom historique, mot terrible, chose plus terrible encore, est mêlée aux révolutions de la France, et à celles de Paris surtout. Elle a vu la plupart des grands criminels. Si de tous les monuments de Paris c’est le plus intéressant, c’en est aussi le moins connu… des gens qui appartiennent aux classes supérieures de la société; mais malgré l’immense intérêt de cette digression historique, elle sera tout aussi rapide que la course des paniers à salade.  Quel est le Parisien, l’étranger ou le provincial, pour peu qu’ils soient restés deux jours à Paris, qui n’ait remarqué les murailles noires flanquées de trois grosses tours à poivrières, dont deux sont presque accouplées, ornement sombre et mystérieux du quai dit des Lunettes? Ce quai commence au bas du pont au Change et s’étend jusqu’au Pont-Neuf. Une tour carrée, dite la tour de l’Horloge, où fut donné le signal de la Saint-Barthélemy, tour presque aussi élevée que celle de Saint-Jacques-la-Boucherie, indique le Palais et forme le coin de ce quai. Ces quatre tours, ces murailles sont revêtues de ce suaire noirâtre que prennent à Paris toutes les façades à l’exposition du Nord. Vers le milieu du quai, à une arcade déserte, commencent les constructions privées que l’établissement du Pont-Neuf détermina sous le règne de HenriIV. La place Royale fut la réplique de la place Dauphine. C’est le même système d’architecture, de la brique encadrée par des chaînes en pierre de taille. Cette arcade et la rue de Harlay indiquent les limites du Palais à l’ouest. Autrefois la Préfecture de police, hôtel des premiers présidents au Parlement, dépendait du Palais. La cour des Comptes et la cour des Aides y complétaient la justice suprême, celle du souverain. On voit qu’avant la Révolution, le Palais jouissait de cet isolement qu’on cherche à créer aujourd’hui.  Ce carré, cette île de maisons et de monuments, où se trouve la Sainte-Chapelle, le plus magnifique joyau de l’écrin de saint Louis, cet espace est le sanctuaire de Paris; c’en est la place sacrée, l’arche sainte. Et d’abord, cet espace fut la première cité tout entière, car l’emplacement de la place Dauphine était une prairie dépendante du domaine royal où se trouvait un moulin à frapper les monnaies. De là le nom de rue de la Monnaie, donné à celle qui mène au Pont-Neuf. De là aussi le nom d’une des trois tours rondes, la seconde, qui s’appelle la tour d’Argent, et qui semblerait prouver qu’on y a primitivement battu monnaie. Le fameux moulin, qui se voit dans les anciens plans de Paris, serait vraisemblablement postérieur au temps où l’on frappait la monnaie dans le palais même, et dû sans doute à un perfectionnement dans l’art monétaire. La première tour, presque accolée à la tour d’Argent, se nomme la tour de Montgommery. La troisième, la plus petite, mais la mieux conservée des trois, car elle a gardé ses créneaux, a nom la tour Bonbec. La Sainte-Chapelle et ces quatre tours (en comprenant la tour de l’Horloge) déterminent parfaitement l’enceinte, le périmètre, dirait un employé du Cadastre, du palais, depuis les Mérovingiens jusqu’à la première maison de Valois; mais pour nous, et par suite de ses transformations, ce palais représente plus spécialement l’époque de saint Louis.  CharlesV, le premier, abandonna le Palais au Parlement, institution nouvellement créée, et alla, sous la protection de la Bastille, habiter le fameux hôtel Saint-Pol, auquel on adossa plus tard le palais des Tournelles. Puis, sous les derniers Valois, la royauté revint de la Bastille au Louvre, qui avait été sa première bastille. La première demeure des rois de France, le palais de saint Louis, qui a gardé ce nom de Palais tout court, pour signifier le palais par excellence, est tout entier enfoui sous le Palais-de-Justice, il en forme les caves, car il était bâti dans la Seine, comme la cathédrale, et bâti si soigneusement que les plus hautes eaux de la rivière en couvrent à peine les premières marches. Le quai de l’Horloge enterre d’environ vingt pieds ces constructions dix fois séculaires. Les voitures roulent à la hauteur du chapiteau des fortes colonnes de ces trois tours, dont jadis l’élévation devait être en harmonie avec l’élégance du palais, et d’un effet pittoresque sur l’eau, puisque aujourd’hui ces tours le disputent encore en hauteur aux monuments les plus élevés de Paris. Quand on contemple cette vaste capitale du haut de la lanterne du Panthéon, le Palais avec la Sainte-Chapelle est encore ce qui paraît le plus monumental parmi tant de monuments. Ce palais de nos rois, sur lequel vous marchez quand vous arpentez l’immense salle des Pas-Perdus était une merveille d’architecture, il l’est encore aux yeux intelligents du poète qui vient l’étudier en examinant la Conciergerie. Hélas! la Conciergerie a envahi le Palais des rois. Le cœur saigne à voir comment on a taillé des geôles, des réduits, des corridors, des logements, des salles sans jour ni air dans cette magnifique composition où le byzantin, le roman, le gothique, ces trois faces de l’art ancien, ont été raccordés par l’architecture du douzième siècle. Ce palais est à l’histoire monumentale de la France des premiers temps ce que le château de Blois est à l’histoire monumentale des seconds temps. De même qu’à Blois (Voir Étude sur Catherine de Médicis, Études philosophiques), dans une cour vous pouvez admirer le château des comtes de Blois, celui de LouisXII, celui de FrançoisIer, celui de Gaston; de même à la Conciergerie vous retrouvez, dans la même enceinte, le caractère des premières races, et dans la Sainte-Chapelle, l’architecture de saint Louis. Conseil municipal, si vous donnez des millions, mettez aux côtés des architectes un ou deux poète, si vous voulez sauver le berceau de Paris, le berceau des rois, en vous occupant de doter Paris et la cour souveraine d’un palais digne de la France! C’est une question à étudier pendant quelques années avant de rien commencer. Encore une ou deux prisons de bâties, comme celle de la Roquette, et le Palais de saint Louis sera sauvé.  Aujourd’hui bien des plaies affectent ce gigantesque monument, enfoui sous le Palais et sous le quai, comme un de ces animaux antédiluviens dans les plâtres de Montmartre; mais la plus grande, c’est d’être la Conciergerie! Ce mot, on le comprend. Dans les premiers temps de la monarchie, les grands coupables, car les villains (il faut tenir à cette orthographe qui laisse au mot sa signification  de paysan) et les bourgeois appartenant à des juridictions urbaines  ou seigneuriales, les possesseurs des grands ou petits fiefs étaient  amenés au roi et gardés à la Conciergerie. Comme on saisissait  peu de ces grands coupables, la Conciergerie suffisait à la justice  du Roi. Il est difficile de savoir précisément l’emplacement de la  primitive Conciergerie. Néanmoins, comme les cuisines de saint  Louis existent encore, et forment aujourd’hui ce qu’on nomme la  Souricière, il est à présumer que la Conciergerie primitive devait  être située là où se trouvait, avant 1825, la Conciergerie judiciaire  du Parlement, sous l’arcade à droite du grand escalier extérieur  qui mène à la cour royale. De là, jusqu’en 1825, partirent les condamnés  pour aller subir leurs supplices. De là sortirent tous les  grands criminels, toutes les victimes de la politique, la maréchale  d’Ancre comme la reine de France, Semblançay comme Malesherbes, Damien comme Danton, Desrues comme Castaing. Le cabinet de  Fouquier-Tinville, le même que celui actuel du procureur du roi, se trouvait placé de manière à ce qu’il pût voir défiler dans leurs  charrettes les gens que le tribunal révolutionnaire venait de condamner.  Cet homme fait glaive pouvait ainsi donner un dernier coup d’œil à ses fournées.  Depuis 1825, sous le ministère de monsieur de Peyronnet, un  grand changement eut lieu dans le Palais. Le vieux guichet de la  Conciergerie, où se passaient les cérémonies de l’écrou et de la toilette, fut fermé et transporté où il se trouve aujourd’hui, contre la  tour de l’Horloge et la tour Montgommery, dans une cour intérieure  indiquée par une arcade. À gauche se trouve la Souricière, à  droite le guichet. Les paniers à salade entrent dans cette cour assez  irrégulière, et peuvent y rester, y tourner avec facilité, s’y trouver, en cas d’émeute, protégés contre une tentative par la forte grille de  l’arcade; tandis qu’autrefois ils n’avaient pas la moindre facilité pour  manœuvrer dans l’étroit espace qui sépare le grand escalier extérieur  de l’aile droite du Palais. Aujourd’hui la Conciergerie, à  peine suffisante pour les accusés (il y faudrait de la place pour  trois cents personnes, hommes et femmes), ne reçoit plus ni  prévenus ni détenus, excepté dans de rares occasions, comme celle  qui y faisait amener Jacques Collin et Lucien. Tous ceux qui y sont  prisonniers doivent comparaître en cour d’assises. Par exception, la magistrature y souffre les coupables de la haute société qui, déjà suffisamment déshonorés par un arrêt de Cour d’assises, seraient punis au delà des bornes, s’ils subissaient leur peine à Melun ou à Poissy. Ouvrard préféra le séjour de la Conciergerie à celui de Sainte-Pélagie. En ce moment, le notaire Lehon, le prince de Bergues y font leur temps de détention par une tolérance arbitraire, mais pleine d’humanité.  Généralement les prévenus, soit pour aller, en argot de palais, à l’instruction, soit pour comparaître en police correctionnelle, sont versés par les paniers à salade directement à la Souricière. La Souricière, qui fait face au guichet, se compose d’une certaine quantité de cellules pratiquées dans les cuisines de saint Louis, et où les prévenus extraits de leurs prisons attendent l’heure de la séance du tribunal ou l’arrivée de leur juge d’instruction. La Souricière est bornée au nord par le quai, à l’est par le corps-de-garde de la garde municipale, à l’ouest par la cour de la Conciergerie, et au midi par une immense salle voûtée (sans doute l’ancienne salle des festins), encore sans destination. Au-dessus de la Souricière s’étend un corps-de-garde intérieur, ayant vue par une croisée sur la cour de la Conciergerie, il est occupé par la gendarmerie départementale et l’escalier y aboutit. Quand l’heure du jugement sonne, les huissiers viennent faire l’appel des prévenus, les gendarmes descendent en nombre égal à celui des prévenus, chaque gendarme prend un prévenu sous le bras; et, ainsi accouplés, ils gravissent l’escalier, traversent le corps-de-garde et arrivent par des couloirs dans une pièce contiguë à la salle où siège la fameuse Sixième Chambre du tribunal, à laquelle est dévolue l’audience de la police correctionnelle. Ce chemin est celui que prennent aussi les accusés pour aller de la Conciergerie à l’audience, et pour en revenir.  Dans la salle des Pas-Perdus, entre la porte de la Première Chambre du Tribunal de première instance et le perron qui mène à la Sixième, on remarque immédiatement, en s’y promenant pour la première fois, une entrée sans porte, sans aucune décoration d’architecture, un trou carré vraiment ignoble. C’est par là que les juges, les avocats, pénètrent dans ces couloirs, dans le corps-de-garde, descendent à la Souricière et au Guichet de la Conciergerie. Tous les cabinets des juges d’instruction sont situés à différents étages dans cette partie du Palais. On y parvient par d’affreux escaliers, un dédale où se perdent presque toujours ceux à qui le Palais est inconnu. Les fenêtres de ces cabinets donnent les unes  sur le quai, les autres sur la cour de la Conciergerie. En 1830,  quelques cabinets de juges d’instruction avaient vue sur la rue de  la Barillerie.  Ainsi quand un panier à salade tourne à gauche dans la cour de  la Conciergerie, il amène des prévenus à la Souricière; quand il  tourne à droite, il importe des accusés à la Conciergerie. Ce fut  donc de ce côté que le panier à salade où se trouvait Jacques Collin  se dirigea pour le déposer au Guichet. Rien de plus formidable.  Criminels ou visiteurs aperçoivent deux grilles de fer forgé,  séparées par un espace d’environ six pieds, qui s’ouvrent toujours  l’une après l’autre, et à travers lesquelles tout est observé si  scrupuleusement que les gens à qui le permis de visiter est accordé  passent cette pièce à travers la grille, avant que la clef ne  grince dans la serrure. Les magistrats instructeurs, ceux du  parquet eux-mêmes, n’entrent pas sans avoir été reconnus. Aussi,  parlez de la possibilité de communiquer ou de s’évader?… le directeur  de la Conciergerie aura sur les lèvres un sourire qui glacera  le doute chez le romancier le plus téméraire dans ses entreprises  contre la vraisemblance. On ne connaît, dans les annales  de la Conciergerie, que l’évasion de Lavalette; mais la certitude  d’une auguste connivence, aujourd’hui prouvée, a diminué sinon  le dévouement de l’épouse, du moins le danger d’un insuccès.  En jugeant sur les lieux de la nature des obstacles, les gens les plus  amis du merveilleux reconnaîtront qu’en tout temps ces obstacles  étaient ce qu’ils sont encore, invincibles. Aucune expression ne  peut dépeindre la force des murailles et des voûtes, il faut les voir.  Quoique le pavé de la cour soit en contre-bas de celui du quai,  lorsque vous franchissez le Guichet, il faut encore descendre plusieurs  marches pour arriver dans une immense salle voûtée dont  les puissantes murailles sont ornées de colonnes magnifiques,  et sont flanquées de la tour Montgommery, qui fait partie aujourd’hui  du logement du directeur de la Conciergerie et de la  tour d’Argent qui sert de dortoir aux surveillants, guichetiers ou  porte-clefs, comme il vous plaira de les appeler. Le nombre de ces  employés n’est pas aussi considérable qu’on peut l’imaginer (ils  sont vingt); leur dortoir, de même que leur coucher, ne diffère  pas de celui dit de la Pistole. Ce nom vient sans doute de  ce que jadis les prisonniers donnaient une pistole par semaine pour ce logement, dont la nudité rappelle les froides mansardes que  les grands hommes sans fortune commencent par habiter à Paris.  À gauche, dans cette vaste salle d’entrée, se trouve le greffe de la  Conciergerie, espèce de bureau formé par des vitrages où siègent le  directeur et son greffier, où sont les registres d’écrou. Là, le prévenu, l’accusé sont inscrits, décrits et fouillés. Là se décide la question  du logement dont la solution dépend de la bourse du patient.  En face du guichet de cette salle, on aperçoit une porte vitrée, celle  d’un parloir où les parents et les avocats communiquent avec les  accusés par un guichet à double grille en bois. Ce parloir tire  son jour du préau, le lieu de promenade intérieure où les accusés  respirent au grand air et font de l’exercice à des heures déterminées.  Cette grande salle éclairée par le jour douteux de ces deux  guichets, car l’unique croisée donnant sur la cour d’arrivée est  entièrement prise par le greffe qui l’encadre, présente aux regards  une atmosphère et une lumière parfaitement en harmonie avec les  images préconçues par l’imagination. C’est d’autant plus effrayant  que parallèlement aux tours d’Argent et de Montgommery, vous  apercevez ces cryptes mystérieuses, voûtées, formidables, sans lumière, qui tournent autour du parloir, qui mènent aux cachots  de la reine, de madame Élisabeth, et aux cellules appelées les secrets.  Ce dédale de pierre de taille est devenu le souterrain du Palais-de-Justice, après avoir vu les fêtes de la royauté. De 1825 à 1832, ce fut dans cette immense salle, entre un gros poêle qui la chauffe  et la première des deux grilles, que se faisait l’opération de la toilette.  On ne passe pas encore sans frémir sur ces dalles qui ont reçu  le choc et les confidences de tant de derniers regards.  Pour sortir de son affreuse voiture le moribond eut besoin  de l’assistance de deux gendarmes qui le prirent chacun sous  un bras, le soutinrent et le portèrent comme évanoui dans le greffe.  Ainsi traîné, le mourant levait les yeux au ciel de manière à  ressembler au Sauveur descendu de la croix. Certes dans aucun  tableau Jésus n’offre une face plus cadavérique, plus décomposée  que ne l’était celle du faux Espagnol, il semblait près de rendre  le dernier soupir. Quand il fut assis dans le greffe, il répéta d’une  voix défaillante les paroles qu’il adressait à tout le monde depuis  son arrestation: — Je me réclame de Son Excellence l’ambassadeur d’Espagne…   — Vous direz cela, répondit le directeur, à monsieur le juge d’instruction…  — Ah! Jésus! répliqua Jacques Collin en soupirant. Ne puis-je  avoir un bréviaire?… Me refusera-t-on toujours un médecin?…  Je n’ai pas deux heures à vivre.  Carlos Herrera devant être mis au secret, il fut inutile de lui  demander s’il réclamait les bénéfices de la pistole, c’est-à-dire le  droit d’habiter une de ces chambres où l’on jouit du seul confort  permis par la Justice. Ces chambres sont situées au bout du préau  dont il sera question plus tard. L’huissier et le greffier remplirent  de concert et flegmatiquement les formalités de l’écrou.  — Monsieur le directeur, dit Jacques Collin en baragouinant le  français, je suis mourant, vous le voyez. Dites, si vous le pouvez,  dites surtout le plus tôt possible, à ce monsieur juge, que je sollicite  comme une faveur ce qu’un criminel devrait le plus redouter,  de paraître devant lui dès qu’il sera venu; car mes souffrances sont  vraiment intolérables, et dès que je le verrai, toute erreur cessera…  Règle générale, les criminels parlent tous d’erreur! Allez dans  les bagnes, questionnez-y les condamnés, ils sont presque tous victimes  d’une erreur de la justice. Aussi ce mot fait-il sourire imperceptiblement  tous ceux qui sont en contact avec des prévenus, des  accusés, ou des condamnés.  — Je puis parler de votre réclamation au juge d’instruction,  répondit le directeur.  — Je vous bénirai donc, monsieur!… répliqua l’Espagnol en  levant les yeux au ciel.  Aussitôt écroué, Carlos Herrera, pris sous chaque bras par deux  gardes municipaux accompagnés d’un surveillant, à qui le directeur  désigna celui des secrets où devait être renfermé le prévenu,  fut conduit par le dédale souterrain de la Conciergerie dans une  chambre très saine, quoi qu’en aient dit certains philanthropes,  mais sans communications possibles.  Quand il eut disparu, les surveillants, le directeur de la prison,  son greffier, l’huissier lui-même, les gendarmes se regardèrent  en gens qui se demandent les uns aux autres leur opinion, et sur  toutes les figures se peignit le doute; mais à l’aspect de l’autre  prévenu, tous les spectateurs revinrent à leur incertitude habituelle,  cachée sous un air d’indifférence. À moins de circonstances  extraordinaires, les employés de la Conciergerie sont peu curieux, les criminels étant pour eux ce que les pratiques sont  pour les coiffeurs. Aussi toutes les formalités dont l’imagination  s’épouvante s’accomplissent-elles plus simplement que des affaires  d’argent chez un banquier, et souvent avec plus de politesse. Lucien  présenta le masque du coupable abattu, car il se laissait faire, il s’abandonnait en machine. Depuis Fontainebleau, le poète contemplait  sa ruine, et il se disait que l’heure des expiations avait  sonné. Pâle, défait, ignorant tout ce qui s’était passé pendant son  absence chez Esther, il se savait le compagnon intime d’un forçat  évadé; situation qui suffisait à lui faire apercevoir des catastrophes  pires que la mort. Quand sa pensée enfantait un projet, c’était le suicide. Il voulait échapper à tout prix aux ignominies  qu’il entrevoyait comme un rêve pénible.  Jacques Collin fut placé, comme le plus dangereux des deux  prévenus, dans un cabanon tout de pierre de taille, qui tire son  jour d’une de ces petites cours intérieures, comme il s’en trouve  dans l’enceinte du palais, et située dans l’aile où le Procureur-général  a son cabinet. Cette petite cour sert de préau au quartier  des femmes. Lucien fut mené par le même chemin, car, selon ses  ordres, le directeur eut des égards pour lui, dans un cabanon contigu  aux pistoles.  Généralement, les personnes qui n’auront jamais de démêlés  avec la justice conçoivent les idées les plus noires sur la mise  au secret. L’idée de justice criminelle ne se sépare point des  vieilles idées sur la torture ancienne, sur l’insalubrité des prisons, sur la froideur des murailles de pierre d’où suintent des  larmes, sur la grossièreté des geôliers et de la nourriture, accessoires  obligés des drames; mais il n’est pas inutile de dire ici  que ces exagérations n’existent qu’au théâtre, et font sourire les  magistrats, les avocats, et ceux qui, par curiosité, visitent les  prisons ou qui viennent les observer. Pendant longtemps ce fut  terrible. Il est certain que les accusés étaient, sous l’ancien Parlement, dans les siècles de LouisXIII et de LouisXIV, jetés pêle-mêle dans une espèce d’entresol au-dessus de l’ancien guichet.  Les prisons ont été l’un des crimes de la révolution de  1789, et il suffit de voir le cachot de la reine et celui de madame  Élisabeth pour concevoir une horreur profonde des anciennes  formes judiciaires. Mais aujourd’hui, si la philanthropie  a fait à la société des maux incalculables, elle a produit un peu de bien pour les individus. Nous devons à Napoléon notre Code  criminel, qui, plus que le Code civil, dont la réforme est en quelques  points urgente, sera l’un des plus grands monuments de ce  règne si court. Notre nouveau Droit criminel ferma tout un abîme  de souffrances. Aussi, peut-on affirmer qu’en mettant à part les affreuses  tortures morales auxquelles les gens des classes supérieures  sont en proie en se trouvant sous la main de la Justice, l’action de  ce pouvoir est d’une douceur et d’une simplicité d’autant plus  grandes qu’elles sont inattendues. L’inculpé, le prévenu ne sont  certainement pas logés comme chez eux; mais le nécessaire se  trouve dans les prisons de Paris. D’ailleurs, la pesanteur des sentiments  auxquels on se livre ôte aux accessoires de la vie leur signification  habituelle. Ce n’est jamais le corps qui souffre. L’esprit  est dans un état si violent que toute espèce de malaise, de brutalité,  s’il s’en rencontrait dans le milieu où l’on est, se supporterait aisément.  Il faut admettre, à Paris surtout, que l’innocent est promptement  mis en liberté.  Lucien, en entrant dans sa cellule, trouva donc la fidèle image de  la première chambre qu’il avait occupée à Paris, à l’Hôtel Cluny.  Un lit semblable à ceux des plus pauvres hôtels garnis du quartier  Latin, des chaises foncées de paille, une table et quelques ustensiles  composaient le mobilier de l’une de ces chambres, où souvent  on réunit deux accusés quand leurs mœurs sont douces et leurs  crimes d’une catégorie rassurante, comme les faux et les banqueroutes.  Cette ressemblance entre son point de départ, plein d’innocence,  et le point d’arrivée, dernier degré de la honte et de l’avilissement,  fut si bien saisie par un dernier effort de sa fibre poétique,  qu’il fondit en larmes. Il pleura pendant quatre heures, insensible  en apparence comme une figure de pierre, mais souffrant de toutes  ses espérances renversées, atteint dans toutes ses vanités sociales  écrasées, dans son orgueil anéanti, dans tous les moi que présentent  l’ambitieux, l’amoureux, l’heureux, le dandy, le Parisien, le  poète, le voluptueux et le privilégié. Tout en lui s’était brisé dans cette chute icarienne.  Carlos Herrera, lui, tourna dans son cabanon dès qu’il y fut seul,  comme l’ours blanc du Jardin des Plantes dans sa cage. Il vérifia minutieusement  la porte et s’assura que, le judas excepté, nul trou n’y  avait été pratiqué. Il sonda tous les murs, il regarda la hotte par  la gueule de laquelle venait une faible lumière et il se dit: — Je suis en sûreté! Il alla s’asseoir dans un coin où l’œil d’un surveillant  appliqué au judas à grillage n’aurait pu le voir. Puis il ôta sa  perruque et y décolla promptement un papier qui en garnissait le  fond. Le côté de ce papier en communication avec la tête était si  crasseux qu’il semblait être le tégument de la perruque. Si Bibi-Lupin  avait eu l’idée d’enlever cette perruque pour reconnaître  l’identité de l’Espagnol avec Jacques Collin, il ne se serait pas défié  de ce papier, tant cela paraissait faire partie de l’œuvre du perruquier.  L’autre côté du papier était encore assez blanc et assez propre pour  recevoir quelques lignes. L’opération difficile et minutieuse du décollage  avait été commencée à la Force, deux heures n’auraient pas  suffi, la moitié de la journée y avait été employée la veille. Le  prévenu commença par rogner ce précieux papier de manière à  s’en procurer une bande de quatre à cinq lignes de largeur, il la  partagea en plusieurs morceaux; puis, il remit dans ce singulier  magasin sa provision de papier après en avoir humecté la couche  de gomme arabique à l’aide de laquelle il pouvait rétablir l’adhérence. Il chercha dans une mèche de cheveux un de ces crayons,  fins comme des tiges d’épingle, dont la fabrication due à Susse  était récente, et qui s’y trouvait fixé par de la colle; il en prit un  fragment assez long pour écrire et assez petit pour tenir dans son  oreille. Ces préparatifs terminés avec la rapidité, la sécurité d’exécution  particulière aux vieux soldats qui sont adroits comme des singes,  Jacques Collin s’assit sur le bord de son lit et se mit à méditer  ses instructions pour Asie, avec la certitude de la trouver sur son  chemin, tant il comptait sur le génie de cette femme.  — Dans mon interrogatoire sommaire, se disait-il, j’ai fait l’Espagnol  parlant mal le français, se réclamant de son ambassadeur,  alléguant les privilèges diplomatiques et ne comprenant rien à ce  qu’on lui demandait, tout cela bien scandé par des faiblesses, par  des points d’orgue, des soupirs, enfin toutes les balançoires d’un  mourant. Restons sur ce terrain. Mes papiers sont en règle. Asie  et moi, nous mangerons bien monsieur Camusot, il n’est pas fort.  Pensons donc à Lucien, il s’agit de lui refaire le moral, il faut arriver  à cet enfant à tout prix, lui tracer un plan de conduite, autrement  il va se livrer, me livrer et tout perdre!… Avant son interrogatoire  il doit avoir été seriné. Puis il me faut des témoins qui  maintiennent mon état de prêtre!  Telle était la situation morale et physique des deux prévenus dont le sort dépendait en ce moment de monsieur Camusot, juge d’instruction  au Tribunal de Première Instance de la Seine, souverain arbitre,  pendant le temps que lui donnait le code criminel, des plus petits  détails de leur existence; car lui seul pouvait permettre que l’aumônier,  le médecin de la Conciergerie ou qui que ce soit communiquât avec eux.  Aucune puissance humaine, ni le roi, ni le garde des sceaux,  ni le premier ministre ne peuvent empiéter sur le pouvoir d’un  juge d’instruction, rien ne l’arrête, rien ne lui commande. C’est  un souverain soumis uniquement à sa conscience et à la loi.  En ce moment où philosophes, philanthropes et publicistes sont  incessamment occupés à diminuer tous les pouvoirs sociaux, le  droit conféré par nos lois aux juges d’instruction est devenu l’objet  d’attaques d’autant plus terribles qu’elles sont presque justifiées  par ce droit, qui, disons-le, est exorbitant. Néanmoins, pour tout  homme sensé, ce pouvoir doit rester sans atteinte; on peut, dans  certains cas, en adoucir l’exercice par un large emploi de la  caution; mais la société, déjà bien ébranlée par l’inintelligence et  par la faiblesse du jury (magistrature auguste et suprême qui ne  devrait être confiée qu’à des notabilités élues), serait menacée de  ruine si l’on brisait cette colonne qui soutient tout notre Droit criminel.  L’arrestation préventive est une de ces facultés terribles,  nécessaires, dont le danger social est contre-balancé par sa grandeur  même. D’ailleurs, se défier de la magistrature est un commencement  de dissolution sociale. Détruisez l’institution, reconstruisez-la  sur d’autres bases; demandez, comme avant la  Révolution, d’immenses garanties de fortune à la magistrature; mais  croyez-y? n’en faites pas l’image de la société pour y insulter. Aujourd’hui  le magistrat, payé comme un fonctionnaire, pauvre pour  la plupart du temps, a troqué sa dignité d’autrefois contre une  morgue qui semble intolérable à tous les égaux qu’on lui a faits;  car la morgue est une dignité qui n’a pas de points d’appui. Là  gît le vice de l’institution actuelle. Si la France était divisée en dix  Ressorts, on pourrait relever la magistrature en exigeant d’elle de  grandes fortunes, ce qui devient impossible avec vingt-six Ressorts.  La seule amélioration réelle à réclamer dans l’exercice du pouvoir  confié au juge d’instruction, c’est la réhabilitation de la Maison  d’Arrêt. L’état de prévention devrait n’apporter aucun changement  dans les habitudes des individus. Les Maisons d’Arrêt devraient, à Paris, être construites, meublées et disposées de manière à modifier  profondément les idées du public sur la situation des prévenus.  La loi est bonne, elle est nécessaire, l’exécution en est mauvaise,  et les mœurs jugent les lois d’après la manière dont elles s’exécutent.  L’opinion publique en France condamne les prévenus et  réhabilite les accusés par une inexplicable contradiction. Peut-être  est-ce le résultat de l’esprit essentiellement frondeur du Français.  Cette inconséquence du public parisien fut un des motifs qui contribuèrent  à la catastrophe de ce drame; ce fut même, comme on  le verra, l’un des plus puissants. Pour être dans le secret des  scènes terribles qui se jouent dans le cabinet d’un juge d’instruction;  pour bien connaître la situation respective des deux parties  belligérantes, les prévenus et la Justice dont la lutte a pour objet  le secret gardé par ceux-ci contre la curiosité du juge, si bien  nommé le curieux dans l’argot des prisons, on ne doit jamais oublier  que les prévenus mis au secret ignorent tout ce que disent les  sept à huit publics qui forment le public, tout ce que savent la  police, la justice, et le peu que les journaux publient des circonstances  du crime. Aussi donner à des prévenus un avis comme celui  que Jacques Collin venait de recevoir par Asie sur l’arrestation de  Lucien, est-ce jeter une corde à un homme qui se noie. On va voir  échouer, par cette raison, une tentative qui certes, sans cette communication,  eût perdu le forçat. Ces termes une fois bien posés,  les gens les moins faciles à s’émouvoir vont être effrayés de ce que  produisent ces trois causes de terreur: la séquestration, le silence  et le remords.  Monsieur Camusot, gendre d’un des huissiers du cabinet du  roi, trop connu déjà pour expliquer ses alliances et sa position,  se trouvait en ce moment dans une perplexité presque  égale à celle de Carlos Herrera, relativement à l’instruction qui  lui était confiée. Naguère, président d’un tribunal du Ressort, il  avait été tiré de cette position et appelé juge à Paris, l’une des  places les plus enviées en magistrature, par la protection de la  célèbre duchesse de Maufrigneuse dont le mari, menin du Dauphin  et colonel d’un des régiments de cavalerie de la Garde royale,  était autant en faveur auprès du Roi qu’elle l’était auprès de Madame.  Pour un très léger service rendu, mais capital pour la  duchesse, lors de la plainte en faux portée contre le jeune comte  d’Esgrignon par un banquier d’Alençon (Voir, dans les Scènes de la Vie de province, le Cabinet des Antiques), de simple juge  en province il avait passé président, et de président juge d’instruction  à Paris. Depuis dix-huit mois qu’il siégeait dans le tribunal  le plus important du royaume, il avait déjà pu, sur la recommandation  de la duchesse de Maufrigneuse, se prêter aux vues  d’une grande dame non moins puissante, la marquise d’Espard; mais il avait échoué. (Voir l’Interdiction.) Lucien, comme on l’a  dit au début de cette Scène, pour se venger de madame d’Espard  qui voulait faire interdire son mari, put rétablir la vérité des faits  aux yeux du Procureur-général et du comte de Sérisy. Ces deux  hautes puissances une fois réunies aux amis du marquis d’Espard, la femme n’avait échappé que par la clémence de son mari au blâme  du tribunal. La veille, en apprenant l’arrestation de Lucien, la marquise  d’Espard avait envoyé son beau-frère, le chevalier d’Espard, chez madame Camusot. Madame Camusot était allée incontinent  faire une visite à l’illustre marquise. Au moment du dîner, de  retour chez elle, elle avait pris à part son mari dans sa chambre à coucher.  — Si tu peux envoyer ce petit fat de Lucien de Rubempré en  Cour d’assises, et qu’on obtienne une condamnation contre lui, lui  dit-elle à l’oreille, tu seras conseiller à la Cour royale…  — Et comment?  — Madame d’Espard voudrait voir tomber la tête de ce pauvre  jeune homme. J’ai eu froid dans le dos en écoutant parler une haine  de jolie femme.  — Ne te mêle pas des affaires du Palais, répondit Camusot à sa femme.  — Moi, m’en mêler? reprit-elle. Un tiers aurait pu nous entendre, il n’aurait pas su ce dont il s’agissait. La marquise et moi, nous avons été l’une et l’autre aussi délicieusement hypocrites que  tu l’es avec moi dans ce moment. Elle voulait me remercier de tes  bons offices dans son affaire, en me disant que, malgré l’insuccès,  elle en était reconnaissante. Elle m’a parlé de la terrible mission  que la loi vous donne. «C’est affreux d’avoir à envoyer un homme  à l’échafaud, mais celui-là! c’est faire justice!… etc.» Elle a déploré  qu’un si beau jeune homme, amené par sa cousine, madame  du Châtelet, à Paris, eût si mal tourné. «C’est là, disait-elle,  où les mauvaises femmes, comme une Coralie, une Esther, mènent  les jeunes gens assez corrompus pour partager avec elles d’ignobles profits!» Enfin de belles tirades sur la charité, sur la religion! Madame  du Châtelet lui avait dit que Lucien méritait mille morts  pour avoir failli tuer sa sœur et sa mère… Elle a parlé d’une vacance  à la cour royale, elle connaissait le garde des sceaux. —  «Votre mari, madame, a une belle occasion de se distinguer!»  a-t-elle dit en finissant. Et voilà.  — Nous nous distinguons tous les jours, en faisant notre devoir, dit Camusot.  — Tu iras loin, si tu es magistrat partout, même avec ta femme,  s’écria madame Camusot. Tiens, je t’ai cru niais, aujourd’hui je t’admire…  Le magistrat eut sur les lèvres un de ces sourires qui n’appartiennent  qu’à eux, comme celui des danseuses n’est qu’à elles.  — Madame, puis-je entrer? demanda la femme de chambre.  — Que me voulez-vous? lui dit sa maîtresse.  — Madame, la première femme de madame la duchesse de Maufrigneuse  est venue ici pendant l’absence de madame, et prie madame,  de la part de sa maîtresse, de venir à l’hôtel de Cadignan,  toute affaire cessante.  — Qu’on retarde le dîner, dit la femme du juge en pensant que  le cocher du fiacre qui l’avait amenée attendait son paiement.  Elle remit son chapeau, remonta dans le fiacre, et fut dans vingt  minutes à l’hôtel de Cadignan. Madame Camusot, introduite par  les petites entrées, resta pendant dix minutes seule dans un boudoir  attenant à la chambre à coucher de la duchesse qui se montra  resplendissante, car elle partait à Saint-Cloud où l’appelait une invitation  à la Cour.  — Ma petite, entre nous, deux mots suffisent.  — Oui, madame la duchesse.  — Lucien de Rubempré est arrêté, votre mari instruit l’affaire,  je garantis l’innocence de ce pauvre enfant, qu’il soit libre avant  vingt-quatre heures. Ce n’est pas tout. Quelqu’un veut voir Lucien  demain secrètement dans sa prison, votre mari pourra, s’il le veut,  être présent, pourvu qu’il ne se laisse pas apercevoir… Je suis fidèle  à ceux qui me servent, vous le savez. Le Roi espère beaucoup du  courage de ses magistrats dans les circonstances graves où il va  se trouver bientôt; je mettrai votre mari en avant, je le recommanderai  comme un homme dévoué au Roi, fallût-il risquer sa tête.  Notre Camusot sera d’abord conseiller, puis premier président  n’importe où… Adieu… je suis attendue, vous m’excusez, n’est-ce pas? Vous n’obligez pas seulement le procureur-général, qui dans cette  affaire ne peut pas se prononcer; vous sauvez encore la vie à une  femme qui se meurt, à madame de Sérisy. Ainsi vous ne manquerez  pas d’appuis… Allons, vous voyez ma confiance, je n’ai pas besoin  de vous recommander… vous savez!  Elle se mit un doigt sur les lèvres et disparut.  — Et moi qui n’ai pas pu lui dire que la marquise d’Espard  veut voir Lucien sur l’échafaud!… pensait la femme du magistrat  en regagnant son fiacre.  Elle arriva dans une telle anxiété qu’en la voyant le juge lui dit:  — Amélie, qu’as-tu?…  — Nous sommes pris entre deux feux…  Elle raconta son entrevue avec la duchesse en parlant à l’oreille  de son mari, tant elle craignait que sa femme de chambre n’écoutât à la porte.  — Laquelle des deux est la plus puissante? dit-elle en terminant.  La marquise a failli te compromettre dans la sotte affaire de  la demande en interdiction de son mari, tandis que nous devons  tout à la duchesse. L’une m’a fait des promesses vagues; tandis  que l’autre a dit: Vous serez conseiller d’abord, premier président  ensuite!… Dieu me garde de te donner un conseil, je ne me mêlerai  jamais des affaires du Palais; mais je dois te rapporter fidèlement  ce qui se dit à la Cour et ce qu’on y prépare…  — Tu ne sais pas, Amélie, ce que le Préfet de Police m’a envoyé  ce matin, et par qui? par un des hommes les plus importants  de la police générale du Royaume, le Bibi-Lupin de la politique qui  m’a dit que l’État avait des intérêts secrets dans ce procès. Dînons et  allons aux Variétés… nous causerons cette nuit, dans le silence du  cabinet, de tout ceci; car j’aurai besoin de ton intelligence, celle  du juge ne suffit peut-être pas…  Les neuf dixièmes des magistrats nieront l’influence de la femme  sur le mari en semblable occurrence; mais, si c’est là l’une des plus  fortes exceptions sociales, on peut faire observer qu’elle est vraie  quoique accidentelle. Le magistrat est comme le prêtre, à Paris surtout  où se trouve l’élite de la magistrature, il parle rarement des  affaires du Palais, à moins qu’elles ne soient à l’état de chose jugée.  Les femmes de magistrats non-seulement affectent de ne jamais  rien savoir, mais encore elles ont toutes assez le sentiment des convenances pour deviner qu’elles nuiraient à leurs maris si, quand  elles sont instruites de quelque secret, elles le laissaient voir.  Néanmoins, dans les grandes occasions où il s’agit d’avancement  d’après tel ou tel parti pris, beaucoup de femmes ont assisté, comme  Amélie, à la délibération du magistrat. Enfin, ces exceptions,  d’autant plus niables qu’elles sont toujours inconnues, dépendent  entièrement de la manière dont la lutte entre deux caractères  s’est accomplie au sein d’un ménage. Or, madame Camusot dominait  entièrement son mari. Quand tout dormit chez eux, le magistrat et  sa femme s’assirent au bureau sur lequel le juge avait déjà classé  les pièces de l’affaire.  — Voici les notes que le Préfet de police m’a fait remettre, sur  ma demande d’ailleurs, dit Camusot.  Cet individu est certainement le nommé Jacques Collin dit  Trompe-la-Mort, dont la dernière arrestation remonte à l’année  1819, et fut opérée au domicile d’une dame Vauquer, tenant  pension bourgeoise rue Neuve-Sainte-Geneviève, et où il demeurait  caché sous le nom de Vautrin.»  En marge, on lisait de la main du Préfet de Police:  «Ordre a été transmis par le télégraphe à Bibi-Lupin, chef de la sûreté, de revenir immédiatement pour aider à la confrontation, car il connaît personnellement Jacques Collin, qu’il a fait arrêter en 1819 avec le concours d’une demoiselle Michonneau.  Les pensionnaires qui logeaient dans la Maison Vauquer existent  encore et peuvent être cités pour établir l’identité.  Le soi-disant Carlos Herrera est l’ami intime, le conseiller de  monsieur Lucien de Rubempré, à qui, pendant trois ans, il  a fourni des sommes considérables, évidemment provenues de vols.  Cette solidarité, si l’on établit l’identité du soi-disant Espagnol  et de Jacques Collin, sera la condamnation du sieur Lucien de Rubempré.  La mort subite de l’agent Peyrade est due à un  empoisonnement consommé par Jacques Collin, par Rubempré ou leurs affidés. La raison de cet assassinat vient de ce que l’agent était,  depuis longtemps, sur les traces de ces deux habiles criminels.»  En marge, le magistrat montra cette phrase écrite par le préfet de  police lui-même:  Ceci est à ma connaissance personnelle, et j’ai la certitude que le sieur Lucien de Rubempré s’est indignement joué de sa Seigneurie le comte de Sérisy et de monsieur le procureur général.»  — Qu’en dis-tu, Amélie?  — C’est effrayant!… répondit la femme du juge. Achève donc! La substitution du prêtre espagnol au forçat Collin est le résultat  de quelque crime plus habilement commis que celui par lequel  Cogniard s’est fait comte de Saint-Hélène.»   » Lucien Chardon, fils d’un apothicaire d’Angoulême et dont la  mère est une demoiselle de Rubempré, doit à une ordonnance du  Roi le droit de porter le nom de Rubempré. Cette ordonnance a  été accordée à la sollicitation de madame la duchesse de Maufrigneuse et  de monsieur le comte de Sérisy.  En 182…, ce jeune homme est venu à Paris sans aucun moyen  d’existence, à la suite de madame la comtesse Sixte du Châtelet,  alors madame de Bargeton, cousine de madame d’Espard.  Ingrat envers madame de Bargeton, il a vécu maritalement avec  une demoiselle Coralie, décédée actrice du Gymnase, qui a quitté  pour lui monsieur Camusot, marchand de soieries de la rue des Bourdonnais.  Bientôt, plongé dans la misère par l’insuffisance des secours que  lui donnait cette actrice, il a compromis gravement son honorable  beau-frère, imprimeur à Angoulême, en émettant de faux billets  pour le paiement desquels David Séchard fut arrêté pendant un  court séjour dudit Lucien à Angoulême  Cette affaire a déterminé la fuite de Rubempré, qui subitement  a reparu à Paris avec l’abbé Carlos Herrera.   Sans moyens d’existence connus, le sieur Lucien a dépensé, en moyenne, durant les trois premières années de son second séjour  à Paris, environ trois cent mille francs qu’il n’a pu tenir que  du soi-disant abbé Carlos Herrera, mais à quel titre?  Il a, en outre, récemment employé plus d’un million à l’achat  de la terre de Rubempré pour obéir à une condition mise à son  mariage avec mademoiselle Clotilde de Grandlieu. La rupture de  ce mariage tient à ce que la famille Grandlieu, à laquelle le sieur  Lucien avait dit tenir ces sommes de son beau-frère et de sa  sœur, a fait prendre des informations auprès des respectables  époux Séchard, notamment par l’avoué Derville, et non-seulement  ils ignoraient ces acquisitions, mais encore ils croyaient Lucien  excessivement endetté.  D’ailleurs la succession recueillie par les époux Séchard consiste  en immeubles; et l’argent comptant, suivant leur déclaration,  montait à deux cent mille francs.  Lucien vivait secrètement avec Esther Gobseck, il est donc  certain que toutes les profusions du baron de Nucingen, protecteur  de cette demoiselle, ont été remises audit Lucien  Lucien et son compagnon le forçat ont pu se soutenir plus  longtemps que Cognard en face du monde, en tirant leurs ressources  de la prostitution de ladite Esther, autrefois fille soumise.»  Malgré les redites que ces notes produisent dans le récit du  drame, il était nécessaire de les rapporter textuellement pour  faire apercevoir le rôle de la Police à Paris. La police a, comme  on a déjà pu le voir d’ailleurs d’après la note demandée sur  Peyrade, des dossiers, presque toujours exacts, sur toutes les  familles et sur tous les individus dont la vie est suspecte, dont  les actions sont répréhensibles. Elle n’ignore rien de toutes  les déviations. Ce calepin universel, bilan des consciences, est  aussi bien tenu que l’est celui de la Banque de France sur les  fortunes. De même que la Banque pointe les plus légers retards,  en fait de paiement, soupèse tous les crédits, estime les capitalistes,  suit de l’œil leurs opérations; de même fait la police pour  l’honnêteté des citoyens. En ceci, comme au Palais, l’innocence n’a  rien à craindre, cette action ne s’exerce que sur les fautes. Quelque  haut placée que soit une famille, elle ne saurait se garantir de cette providence sociale. La discrétion est d’ailleurs égale à l’étendue de  ce pouvoir. Cette immense quantité de procès-verbaux des commissaires  de police, de rapports, de notes, de dossiers, cet océan  de renseignements dort immobile, profond et calme comme la  mer. Qu’un accident éclate, que le délit ou le crime se dressent, la justice fait un appel à la police; et aussitôt, s’il existe un  dossier sur les inculpés, le juge en prend connaissance. Ces dossiers, où les antécédents sont analysés, ne sont que des renseignements  qui meurent entre les murailles du palais; la justice  n’en peut faire aucun usage légal, elle s’en éclaire, elle s’en sert, voilà tout. Ces cartons fournissent en quelque sorte l’envers de la  tapisserie des crimes, leurs causes premières, et presque toujours  inédites. Aucun jury n’y croirait, le pays tout entier se soulèverait  d’indignation si l’on en excipait dans le procès oral de la Cour  d’assises. C’est enfin la vérité condamnée à rester dans son puits, comme partout et toujours. Il n’est pas de magistrat, après douze  ans de pratique à Paris, qui ne sache que la Cour d’assises, la  police correctionnelle cachent la moitié de ces infamies, qui sont  comme le lit sur lequel a couvé pendant longtemps le crime, et  qui n’avoue que la justice ne punit pas la moitié des attentats commis.  Si le public pouvait connaître jusqu’où va la discrétion des  employés de la police qui ont de la mémoire, elle révérerait ces  braves gens à l’égal des Cheverus. On croit la Police astucieuse, machiavélique, elle est d’une excessive bénignité; seulement, elle écoute les passions dans leur paroxysme, elle reçoit les  délations et garde toutes ses notes. Elle n’est qu’épouvantable d’un  côté. Ce qu’elle fait pour la justice, elle le fait aussi pour la politique. Mais, en politique, elle est aussi cruelle, aussi partiale que feu l’Inquisition.  — Laissons cela, dit le juge en remettant les notes dans le dossier, c’est un secret entre la police et la justice, le juge verra ce  que cela vaut; mais monsieur et madame Camusot n’en ont jamais rien su.  — As-tu besoin de me répéter cela? dit madame Camusot.  — Lucien est coupable, reprit le juge, mais de quoi?  — Un homme aimé par la duchesse de Maufrigneuse, par la  comtesse de Sérisy, par Clotilde de Grandlieu, n’est pas coupable, répondit Amélie, l’autre doit avoir tout fait.  — Mais Lucien est complice! s’écria Camusot.   — Veux-tu m’en croire?… dit Amélie. Rends le prêtre à la diplomatie  dont il est le plus bel ornement, innocente ce petit misérable,  et trouve d’autres coupables…  — Comme tu y vas!… répondit le juge en souriant. Les femmes  tendent au but à travers les lois, comme les oiseaux que rien n’arrête  dans l’air.  — Mais, reprit Amélie, diplomate ou forçat, l’abbé Carlos te désignera  quelqu’un pour te tirer d’affaire.  — Je ne suis qu’un bonnet, tu es la tête, dit Camusot à sa femme.  — Eh! bien, la délibération est close, viens embrasser ta Mélie,  il est une heure…  Et madame Camusot alla se coucher en laissant son mari mettre  ses papiers et ses idées en ordre pour les interrogatoires à faire  subir le lendemain aux deux prévenus.  Donc, pendant que les paniers à salade amenaient Jacques Collin  et Lucien à la Conciergerie, le juge d’instruction, après avoir  déjeuné toutefois, traversait Paris à pied, selon la simplicité de  mœurs adoptée par les magistrats parisiens, pour se rendre à son  cabinet où déjà toutes les pièces de l’affaire étaient arrivées. Voici comment.  Tous les juges d’instruction ont un commis-greffier, espèce de  secrétaire judiciaire assermenté, dont la race se perpétue sans  primes, sans encouragements, qui produit toujours d’excellents  sujets, chez lesquels le mutisme est naturel et absolu. On ignore  au palais, depuis l’origine des parlements jusqu’aujourd’hui,  l’exemple d’une indiscrétion commise par les greffiers-commis aux  instructions judiciaires. Gentil a vendu la quittance donnée à Semblançay  par Louise de Savoie, un commis de la guerre a vendu à  Czernicheff le plan de la campagne de Russie; tous ces traîtres  étaient plus ou moins riches. La perspective d’une place au Palais,  celle d’un greffe, la conscience du métier suffisent pour rendre le  commis-greffier d’un juge d’instruction le rival heureux de la  tombe, car la tombe est devenue indiscrète depuis les progrès de  la chimie. Cet employé, c’est la plume même du juge. Beaucoup  de gens comprendront qu’on soit l’arbre de la machine et se demanderont  comment on peut en rester l’écrou; mais l’écrou se trouve  heureux, peut-être a-t-il peur de la machine? Le greffier de Camusot,  jeune homme de vingt-deux ans, nommé Coquart, était  venu le matin prendre toutes les pièces et les notes du juge, et il avait déjà tout préparé dans le cabinet, quand le magistrat allait  flânant le long des quais, regardant les curiosités dans les boutiques, et se demandant en lui-même: — Comment s’y prendre avec un  gaillard aussi fort que Jacques Collin, en supposant que ce soit  lui? Le chef de la sûreté le reconnaîtra, je dois avoir l’air de faire  mon métier, ne fût-ce que pour la police! Je vois tant d’impossibilités, que le mieux serait d’éclairer la marquise et la duchesse, en  leur montrant les notes de la Police, et je vengerai mon père à qui  Lucien a pris Coralie… En découvrant de si noirs scélérats, mon  habileté sera proclamée, et Lucien sera bientôt renié par tous ses  amis. Allons, l’interrogatoire en décidera.  Il entra chez un marchand de curiosités, attiré par une horloge de Boule.  — Ne pas mentir à ma conscience et servir les deux grandes  dames, voilà un chef-d’œuvre d’habileté, pensait-il. — Tiens, vous  aussi, monsieur le procureur-général, dit Camusot à haute voix, vous cherchez des médailles!  — C’est le goût de presque tous les justiciards, répondit en riant  le comte de Grandville, à cause des revers.  Et, après avoir regardé la boutique pendant quelques instants  comme s’il y achevait son examen, il emmena Camusot le long du  quai, sans que Camusot pût croire à autre chose qu’à un hasard.  — Vous allez interroger ce matin monsieur de Rubempré, dit le  procureur général. Pauvre jeune homme, je l’aimais…  — Il y a bien des charges contre lui, dit Camusot.  — Oui, j’ai vu les notes de la police; mais elles sont dues, en  partie, à un agent qui ne dépend pas de la préfecture, au fameux  Corentin, un homme qui a fait couper le cou à plus d’innocents  que vous n’enverrez de coupables à l’échafaud, et… Mais ce drôle  est hors de notre portée. Sans vouloir influencer la conscience d’un  magistrat tel que vous, je ne peux pas m’empêcher de vous faire  observer que, si vous pouviez acquérir la conviction de l’ignorance  de Lucien relativement au testament de cette fille, il en résulterait  qu’il n’avait aucun intérêt à sa mort, car elle lui donnait prodigieusement d’argent!…  — Nous avons la certitude de son absence pendant l’empoisonnement  de cette Esther, dit Camusot. Il guettait à Fontainebleau  le passage de mademoiselle de Grandlieu et de la duchesse de Lenoncourt.   — Oh! reprit le Procureur-général, il conservait, sur son mariage  avec mademoiselle de Grandlieu, de telles espérances (je le  tiens de la duchesse de Grandlieu elle-même) qu’il n’est pas possible  de supposer un garçon si spirituel compromettant tout par un crime inutile.  — Oui, dit Camusot, surtout si cette Esther lui donnait tout ce qu’elle gagnait…  — Derville et Nucingen disent qu’elle est morte ignorant la succession  qui lui était depuis longtemps échue, ajouta le Procureur-général.  — Mais, à quoi croyez-vous donc alors? demanda Camusot, car  il y a quelque chose.  — À un crime commis par les domestiques, répondit le procureur général.  — Malheureusement, fit observer Camusot, il est bien dans les  mœurs de Jacques Collin, car le prêtre espagnol est bien certainement  ce forçat évadé, de prendre les sept cent cinquante mille francs  produits par la vente de l’inscription des rentes en trois pour cent  donnée par Nucingen.  — Vous pèserez tout, mon cher Camusot, ayez de la prudence.  L’abbé Carlos Herrera tient à la diplomatie… mais un ambassadeur  qui commettrait un crime ne serait pas sauvegardé par son caractère.  Est-ce ou n’est-ce pas l’abbé Carlos Herrera, voilà la question la  plus importante…  Et monsieur de Grandville salua comme un homme qui ne veut pas de réponse.  — Lui aussi veut donc sauver Lucien? pensa Camusot, qui prit  par le quai des Lunettes pendant que le procureur général entrait  au Palais par la cour de Harlay.  Arrivé dans la cour de la Conciergerie, Camusot entra chez le directeur de cette prison et l’emmena loin de toute oreille, au milieu du pavé.  — Mon cher monsieur, faites-moi le plaisir d’aller à la Force, savoir de votre collègue s’il a l’avantage de posséder en ce moment  quelques forçats qui aient habité, de 1810 à 1815, le bagne de  Toulon; voyez si vous en avez aussi chez vous. Nous ferons transférer  ceux de la Force ici pour quelques jours, et vous me direz  si le prétendu prêtre espagnol sera reconnu par eux pour être Jacques  Collin dit Trompe-la-Mort.   — Bien, monsieur Camusot; mais Bibi-Lupin est arrivé…  — Ah! déjà! s’écria le juge.  — Il était à Melun. On lui a dit qu’il s’agissait de Trompe-la-Mort, il a souri de plaisir et il attend vos ordres…  — Envoyez-le-moi.  Le directeur de la Conciergerie put alors présenter au juge  d’instruction la requête de Jacques Collin, en peignant l’état déplorable.  — J’avais l’intention de l’interroger le premier, répondit le magistrat, mais non pas à cause de sa santé. J’ai reçu ce matin une  note du directeur de la Force. Or, ce gaillard, qui dit être à l’agonie  depuis vingt-quatre heures, a si bien dormi, que l’on est entré dans  son cabanon, à la Force, sans qu’il entendît le médecin que le directeur  avait envoyé chercher; le médecin ne lui a pas même tâté le  pouls, il l’a laissé dormir; ce qui prouve qu’il aurait une aussi  bonne conscience qu’une aussi bonne santé. Je ne vais croire à cette  maladie que pour étudier le jeu de mon homme, dit en souriant monsieur Camusot.  — On apprend tous les jours avec les prévenus et les accusés, fit  observer le directeur de la Conciergerie.  La Préfecture de Police communique avec la Conciergerie, et  les magistrats, de même que le directeur de la prison, par suite  de la connaissance de ces passages souterrains, peuvent s’y rendre  avec une excessive promptitude. Ainsi s’explique la facilité miraculeuse  avec laquelle le ministère public et les présidents de la  Cour d’assises peuvent, séance tenante, avoir certains renseignements.  Aussi quand monsieur Camusot fut en haut de l’escalier qui  menait à son cabinet, trouva-t-il Bibi-Lupin accouru par la salle des  Pas-Perdus.  — Quel zèle! lui dit le juge en souriant.  — Ah! c’est que si c’est lui, répondit le chef de la Sûreté, vous  verrez une terrible danse au préau, pour peu qu’il y aurait des  chevaux de retour (anciens forçats, en argot).  — Et pourquoi?  — Trompe-la-Mort a mangé la grenouille, et je sais qu’ils ont  juré de l’exterminer.  Ils signifiaient les forçats dont le trésor confié depuis vingt ans  à Trompe-la-Mort avait été dissipé pour Lucien, comme on le sait.   — Pourriez-vous retrouver des témoins de sa dernière arrestation?  — Donnez-moi deux citations de témoins, et je vous en amène aujourd’hui.  — Coquart, dit le juge en ôtant ses gants, mettant sa canne et  son chapeau dans un coin, remplissez deux citations sur les renseignements de monsieur l’agent.  Il se regarda dans la glace de la cheminée sur le chambranle de  laquelle il y avait, à la place de la pendule, une cuvette et un pot à  eau. D’un côté une carafe pleine d’eau et un verre, et de l’autre  une lampe. Le juge sonna. L’huissier vint après quelques minutes.  — Ai-je déjà du monde? demanda-t-il à l’huissier chargé de recevoir  les témoins, de vérifier leurs citations et de les placer dans  leur ordre d’arrivée.  — Oui, monsieur.  — Prenez les noms des personnes venues, apportez-m’en la liste.  Les juges d’instruction, avares de leur temps, sont quelquefois  obligés de conduire plusieurs instructions à la fois. Telle est la raison  des longues factions que font les témoins appelés dans la pièce  où se tiennent les huissiers et où retentissent les sonnettes des juges  d’instruction.  — Après, dit Camusot à son huissier, vous irez chercher l’abbé Carlos Herrera.  — Ah! il est en Espagnol? en prêtre, m’a-t-on dit. Bah! c’est renouvelé de Collet, monsieur Camusot, s’écria le chef de la Sûreté.  — Il n’y a rien de neuf, répondit Camusot en signant deux de  ces citations formidables qui troublent tout le monde, même les  plus innocents témoins que la justice mande ainsi à comparoir sous  des peines graves, faute d’obéir.  En ce moment Jacques Collin avait terminé, depuis une demi-heure  environ, sa profonde délibération, et il était sous les armes.  Rien ne peut mieux achever de peindre cette figure du peuple en  révolte contre les lois que les quelques lignes qu’il avait tracées sur  ses papiers graisseux.  Le sens du premier était ceci, car ce fut écrit dans le langage  convenu entre Asie et lui, l’argot de l’argot, le chiffre appliqué à l’idée.  «Va chez la duchesse de Maufrigneuse ou chez madame de Sérisy, que l’une ou l’autre voie Lucien avant son interrogatoire, et qu’elle lui donne à lire le papier ci-inclus. Enfin, il faut trouver  nos deux voleurs, qu’ils soient à ma disposition, et prêts à jouer  le rôle que je leur indiquerai.  Cours chez Rastignac, dis-lui, de la part de celui qu’il a rencontré  au bal de l’Opéra, de venir attester que l’abbé Carlos  Herrera ne ressemble en rien au Jacques Collin arrêté chez la Vauquer.  Obtenir pareille chose du docteur Bianchon.  Faire travailler les deux femmes à Lucien dans ce but.»  Sur le papier inclus, il y avait en bon français:  «Lucien, n’avoue rien sur moi. Je dois être pour toi l’abbé  Carlos Herrera. Non-seulement c’est ta justification; mais encore  un peu de tenue, et tu as sept millions, plus l’honneur sauf.»  Ces deux papiers collés du côté de l’écriture, de manière à faire croire que c’était un fragment de la même feuille, furent roulés avec  un art particulier à ceux qui ont rêvé dans le bagne aux moyens  d’être libres. Le tout prit la forme et la consistance d’une boule de  crasse grosse comme ces têtes de cire que les femmes économes  adaptent aux aiguilles dont le chas s’est rompu.  — Si c’est moi qui vais à l’instruction le premier, nous sommes  sauvés; mais si c’est le petit, tout est perdu, se dit-il en attendant.  Ce moment était si cruel que cet homme si fort eut le visage couvert  d’une sueur blanche. Ainsi, cet homme prodigieux devinait vrai  dans sa sphère de crime, comme Molière dans la sphère de la poésie  dramatique, comme Cuvier avec les créations disparues. Le génie en  toute chose est une intuition. Au-dessous de ce phénomène, le reste  des œuvres remarquables se doit au talent. En ceci consiste la différence  qui sépare les gens du premier des gens du second ordre.  Le crime a ses hommes de génie. Jacques Collin, aux abois, se  rencontrait avec madame Camusot l’ambitieuse et avec madame de  Sérisy dont l’amour s’était réveillé sous le coup de la terrible catastrophe  où s’abîmait Lucien. Tel était le suprême effort de l’intelligence  humaine contre l’armure d’acier de la Justice.  En entendant crier la lourde ferraille des serrures et des verrous  de sa porte, Jacques Collin reprit son masque de mourant; il  y fut aidé par l’enivrante sensation de plaisir que lui causa le bruit  des souliers du surveillant dans le corridor. Il ignorait par quels  moyens Asie arriverait jusqu’à lui; mais il comptait la voir sur son passage, surtout après la promesse qu’il en avait reçue à l’arcade  Saint-Jean.  Après cette heureuse rencontre, Asie était descendue sur la Grève.  En 1830, le nom de la Grève avait un sens aujourd’hui perdu.  Toute la partie du quai, depuis le pont d’Arcole jusqu’au pont Louis-Philippe,  était alors telle que la nature l’avait faite, à l’exception  de la voie pavée qui d’ailleurs était disposée en talus. Aussi, dans les  grandes eaux, pouvait-on aller en bateau le long des maisons et dans  les rues en pente qui descendaient sur la rivière. Sur ce quai, les  rez-de-chaussée étaient presque tous élevés de quelques marches.  Quand l’eau battait le pied des maisons, les voitures prenaient par  l’épouvantable rue de la Mortellerie, abattue tout entière aujourd’hui  pour agrandir l’Hôtel-de-Ville. Il fut donc facile à la fausse  marchande de pousser rapidement la petite voiture au bas du quai,  et de l’y cacher jusqu’à ce que la véritable marchande, qui d’ailleurs  buvait le prix de sa vente en bloc dans un des ignobles cabarets de  la rue de la Mortellerie, vint la reprendre à l’endroit où l’emprunteuse  avait promis de la laisser. En ce moment, on achevait l’agrandissement  du quai Pelletier, l’entrée du chantier était gardée  par un invalide, et la brouette confiée à ses soins ne courait aucun risque.  Asie prit aussitôt un fiacre sur la place de l’Hôtel-de-Ville, et dit au  cocher: — «Au Temple! et du train, il y a gras.»  Une femme vêtue comme l’était Asie pouvait, sans exciter la  moindre curiosité, se perdre dans la vaste halle où s’amoncellent  toutes les guenilles de Paris, où grouillent mille marchands ambulants,  où babillent deux cents revendeuses. Les deux prévenus  étaient à peine écroués, qu’elle se faisait habiller dans un petit entresol  humide et bas situé au-dessus d’une de ces horribles boutiques  où se vendent tous les restes d’étoffe volés par les couturières  ou par les tailleurs, et tenue par une vieille demoiselle appelée la  Romette, de son petit nom de Jéromette. La Romette était aux  marchandes à la toilette ce que ces madames La Ressource sont  elles-mêmes aux femmes, dites comme il faut, dans l’embarras,  une usurière à cent pour cent.  — Ma fille! dit Asie, il s’agit de me ficeler. Je dois être au moins  une baronne du faubourg Saint-Germain. Et bricolons tout pus vite que ça? reprit-elle, car j’ai les pieds dans l’huile bouillante!  Tu sais quelles robes me vont. En avant le pot de rouge,  trouve-moi des dentelles-chouettes! et donne-moi les plus reluisants bibelots… Envoie la petite chercher un fiacre, et qu’elle le fasse arrêter à notre porte de derrière.  — Oui, madame, répondit la vieille fille avec une soumission et  un empressement de servante en présence de sa maîtresse.  Si cette scène avait eu quelque témoin, il eût facilement vu que  la femme cachée sous le nom d’Asie était chez elle.  — On me propose des diamants!… dit la Romette en coiffant Asie.  — Sont-ils volés?…  — Je le crois.  — Eh bien, quel que soit le profit, mon enfant, il faut s’en priver.  Nous avons les curieux à craindre pendant quelque temps.  On comprend dès lors comment Asie put se trouver dans la salle  des Pas-Perdus du Palais-de-Justice, une citation à la main, se faisant  guider dans les corridors et dans les escaliers qui mènent chez  les juges d’instruction, et demandant monsieur Camusot, un quart  d’heure environ avant l’arrivée du juge.  Asie ne se ressemblait plus à elle-même. Après avoir, comme  une actrice, lavé son visage de vieille, mis du rouge et du blanc,  elle s’était enveloppé la tête d’une admirable perruque blonde.  Mise absolument comme une dame du faubourg Saint-Germain en  quête de son chien perdu, elle paraissait avoir quarante ans, car elle  s’était caché le visage sous un magnifique voile de dentelle noire. Un  corset rudement sanglé maintenait sa taille de cuisinière. Très bien  gantée, armée d’une tournure un peu forte, elle exhalait une odeur  de poudre à la maréchale. Badinant avec un sac à monture en or,  elle partageait son attention entre les murailles du Palais où elle  errait évidemment pour la première fois et la laisse d’un joli  kings’dog. Une pareille douairière fut bientôt remarquée par la  population en robe noire de la salle des Pas-Perdus.  Outre les avocats sans cause qui balaient cette salle avec leurs  robes et qui nomment les grands avocats par leurs noms de baptême, à la manière des grands seigneurs entre eux, pour faire  croire qu’ils appartiennent à l’aristocratie de l’Ordre; on voit souvent  de patients jeunes gens, à la dévotion des avoués, faisant le pied  de grue à propos d’une seule cause retenue en dernier et  susceptible d’être plaidée si les avocats des causes retenues en  premier se faisaient attendre. Ce serait une peinture curieuse que celle des différences entre chacune des robes noires qui se promènent  dans cette immense salle trois par trois, quelquefois quatre à  quatre, en produisant par leurs causeries l’immense bourdonnement  qui retentit dans cette salle, si bien nommée, car la marche  use les avocats autant que les prodigalités de la parole; mais elle  trouvera place dans l’Étude destinée à peindre les avocats de Paris.  Asie avait compté sur les flâneurs du Palais; elle riait sous cape  de quelques plaisanteries qu’elle entendait et finit par attirer l’attention  de Massol, un jeune stagiaire plus occupé de la Gazette des Tribunaux  que par ses clients, qui mit en riant ses bons offices à la  discrétion d’une femme si bien parfumée et si richement habillée.  Asie prit une petite voix de tête pour expliquer à cet obligeant  monsieur qu’elle se rendait à une citation d’un juge, nommé Camusot…  — Ah! pour l’affaire Rubempré.  Le procès avait déjà son nom!  — Oh! ce n’est pas moi, c’est ma femme de chambre, une fille  surnommée Europe que j’ai eue pendant vingt-quatre heures et  qui s’est enfuie en voyant que mon suisse m’apportait ce papier timbré.  Puis, comme toutes les vieilles femmes dont la vie se passe en bavardages  au coin du feu, poussée par Massol, elle fit des parenthèses, elle raconta ses malheurs avec son premier mari, l’un des trois  directeurs de la caisse territoriale. Elle consulta le jeune avocat sur  la question de savoir si elle devait entamer un procès avec son  gendre, le comte de Gross-Narp, qui rendait sa fille très malheureuse, et si la loi lui permettait de disposer de sa fortune. Massol  ne pouvait, malgré ses efforts, deviner si la citation était donnée à  la maîtresse ou à la femme de chambre. Dans le premier moment, il s’était contenté de jeter les yeux sur cette pièce judiciaire dont les  exemplaires sont bien connus; car, pour plus de célérité, elle est  imprimée, et les greffiers des juges d’instruction n’ont plus qu’à  remplir des blancs ménagés pour les noms et la demeure des témoins, l’heure de la comparution, etc. Asie se faisait expliquer le Palais  qu’elle connaissait mieux que l’avocat ne le connaissait lui-même; enfin, elle finit par lui demander à quelle heure ce monsieur Camusot venait.  — Mais en général les juges d’instruction commencent leurs  interrogatoires vers dix heures.   — Il est dix heures moins un quart, dit-elle en regardant à une  jolie petite montre, un vrai chef-d’œuvre de bijouterie qui fit penser  à Massol: — Où la fortune va-t-elle se nicher!…  En ce moment Asie était arrivée à cette salle obscure donnant sur  la cour de la Conciergerie où se tiennent les huissiers. En apercevant  le guichet à travers la croisée, elle s’écria: — Qu’est-ce que  c’est que ces grands murs-là?  — C’est la Conciergerie.  — Ah! voilà la Conciergerie où notre pauvre reine… Oh! je  voudrais bien voir son cachot!…  — C’est impossible, madame la baronne, répondit l’avocat qui  donnait le bras à la douairière, il faut avoir des permissions qui  s’obtiennent très difficilement.  — On m’a dit, reprit-elle, que LouisXVIII avait fait lui-même, et en latin, l’inscription qui se trouve dans le cachot de Marie-Antoinette.  — Oui, madame la baronne.  — Je voudrais savoir le latin pour étudier les mots de cette inscription-là! répliqua-t-elle. Croyez-vous que monsieur Camusot  puisse me donner une permission…  — Cela ne le regarde pas; mais il peut vous accompagner…  — Mais ses interrogatoires? dit-elle.  — Oh! répondit Massol, les prévenus peuvent attendre.  — Tiens, ils sont prévenus, c’est vrai! répliqua naïvement Asie.  Mais je connais monsieur de Grandville, votre procureur général…  Cette interjection produisit un effet magique sur les huissiers et sur l’avocat.  — Ah! vous connaissez monsieur le procureur général, dit Massol  qui pensait à demander le nom et l’adresse de la cliente que le  hasard lui procurait.  — Je le vois souvent chez monsieur de Sérisy, son ami. Madame  de Sérisy est ma parente par les Ronquerolles…  — Mais si madame veut descendre à la Conciergerie, dit un huissier, elle…  — Oui, dit Massol.  Et les huissiers laissèrent descendre l’avocat et la baronne qui  se trouvèrent bientôt dans le petit corps de garde auquel aboutit  l’escalier de la Souricière, local bien connu d’Asie, et qui forme, ainsi qu’on l’a vu, entre la Souricière et la Sixième chambre  comme un poste d’observation par où tout le monde est obligé de passer.  — Demandez donc à ces messieurs si monsieur Camusot est  venu! dit-elle en observant les gendarmes qui jouaient aux cartes.  — Oui, madame, il vient de monter de la Souricière…  — La Souricière! dit-elle. Qu’est-ce que c’est… Oh! suis-je bête  de ne pas être allée tout droit chez le comte de Grandville… Mais  je n’ai pas le temps… Menez-moi, monsieur, parler à monsieur  Camusot avant qu’il ne soit occupé.  — Oh! madame, vous avez bien le temps de parler à monsieur  Camusot, dit Massol. En lui faisant passer votre carte, il vous évitera  le désagrément de faire antichambre avec les témoins… On a des  égards au Palais pour les femmes comme vous… Vous avez des cartes…  En ce moment Asie et son avocat se trouvaient précisément devant  la fenêtre du corps de garde d’où les gendarmes peuvent voir le  mouvement du guichet de la Conciergerie. Les gendarmes, nourris  dans le respect dû aux défenseurs de la veuve et de l’orphelin, connaissant  d’ailleurs les privilèges de la robe, tolérèrent pour quelques  instants la présence d’une baronne accompagnée d’un avocat. Asie  se laissait raconter par le jeune avocat les épouvantables choses  qu’un jeune avocat peut dire sur le Guichet. Elle refusa de croire  qu’on fît la toilette aux condamnés à mort derrière les grilles qu’on  lui désignait; mais le brigadier le lui affirma.  — Comme je voudrais voir cela!… dit-elle.  Elle resta là coquetant avec le brigadier et son avocat jusqu’à ce  qu’elle vît Jacques Collin, soutenu par deux gendarmes et précédé  de l’huissier de monsieur Camusot sortant du Guichet.  — Ah! voilà l’aumônier des prisons qui vient sans doute de préparer  un malheureux…  — Non, non, madame la baronne, répondit le gendarme. C’est  un prévenu qui vient à l’instruction.  — Et de quoi donc est-il accusé?  — Il est impliqué dans cette affaire d’empoisonnement…  — Oh! je voudrais bien le voir…  — Vous ne pouvez pas rester ici, dit le brigadier, car il est au  secret, et va traverser notre corps de garde. Tenez, madame, cette  porte donne sur l’escalier…   — Merci, monsieur l’officier, dit la baronne en se dirigeant vers  la porte pour se précipiter dans l’escalier où elle s’écria: — Mais où suis-je?  Cet éclat de voix alla jusqu’à l’oreille de Jacques Collin qu’elle  voulait ainsi préparer à la voir. Le brigadier courut après madame la  baronne, la saisit par le milieu du corps, et la transporta comme une  plume au milieu de cinq gendarmes qui s’étaient dressés comme  un seul homme; car, dans ce corps de garde, on se défie de tout.  C’était de l’arbitraire, mais de l’arbitraire nécessaire. L’avocat lui-même  avait poussé deux exclamations: — «Madame! madame!» pleines d’effroi, tant il craignait de se compromettre.  L’abbé Carlos Herrera, presque évanoui, s’arrêta sur une chaise  dans le corps de garde.  — Pauvre homme! dit la baronne. Est-ce là un coupable?  Ces paroles, quoique prononcées à l’oreille du jeune avocat, furent  entendues par tout le monde, car il régnait dans cet affreux corps de  garde un silence de mort. Quelques personnes privilégiées obtiennent  quelquefois la permission de voir les fameux criminels pendant qu’ils  passent dans ce corps de garde ou dans les couloirs, en sorte que  l’huissier et les gendarmes chargés d’amener l’abbé Carlos Herrera  ne firent aucune observation. D’ailleurs, il existait, grâce au dévouement  du brigadier qui avait empoigné la baronne pour empêcher  toute communication entre le prévenu mis au secret et les étrangers,  un espace très rassurant.  — Allons! dit Jacques Collin qui fit un effort pour se lever.  En ce moment la petite boule tomba de sa manche, et la place où  elle s’arrêta fut remarquée par la baronne à qui son voile laissait la  liberté de ses regards. Humide et graisseuse, la boulette n’avait pas  roulé, car ces petites choses en apparence indifférentes étaient toutes  calculées par Jacques Collin pour une complète réussite. Lorsque le  prévenu fut conduit dans la partie supérieure de l’escalier, Asie  lâcha très naturellement son sac et le ramassa lestement; mais en  se baissant elle avait pris la boule que sa couleur, absolument  pareille à celle de la poussière et de la boue du plancher, empêchait  d’être aperçue.  — Ah! dit-elle, ça m’a serré le cœur… il est mourant…  — Ou il le paraît, répliqua le brigadier.  — Monsieur, dit Asie à l’avocat, conduisez-moi promptement  chez monsieur Camusot; je viens pour cette affaire… et peut-être sera-t-il bien aise de me voir avant d’interroger ce pauvre abbé…  L’avocat et la baronne quittèrent le corps de garde aux murs  oléagineux et fuligineux; mais, quand ils furent en haut de l’escalier,  Asie fit une exclamation: — Et mon chien!… oh! monsieur, mon pauvre chien.  Et, comme une folle, elle s’élança dans la salle des Pas-Perdus,  en demandant son chien à tout le monde. Elle atteignit la galerie  marchande, et se précipita vers un escalier en disant: — Le voilà!…  Cet escalier était celui qui mène à la cour de Harlay, par où, sa  comédie jouée, elle alla se jeter dans un des fiacres qui stationnent  au quai des Orfèvres, et elle disparut avec le mandat à comparaître  lancé contre Europe dont les véritables noms étaient encore ignorés  par la police et par la justice.  — Rue Neuve-Saint-Marc, cria-t-elle au cocher.  Asie pouvait compter sur l’inviolable discrétion d’une marchande  à la toilette appelée madame Nourrisson, également connue sous le  nom de madame Saint-Estève, qui lui prêtait non-seulement son  individualité mais encore sa boutique, où Nucingen avait marchandé  la livraison d’Esther. Asie était là comme chez elle, car elle  occupait une chambre dans le logement de madame Nourrisson. Elle  paya le fiacre et monta dans sa chambre après avoir salué madame  Nourrisson de manière à lui faire comprendre qu’elle n’avait pas le  temps d’échanger deux mots.  Une fois loin de tout espionnage, Asie se mit à déplier les papiers  avec les soins que les savants prennent pour dérouler des  palimpsestes. Après avoir lu ces instructions, elle jugea nécessaire  de transcrire sur du papier à lettre les lignes destinées à Lucien;  puis elle descendit chez madame Nourrisson qu’elle fit causer pendant  le temps qu’une petite fille de boutique alla chercher un fiacre  sur le boulevard des Italiens. Asie eut ainsi les adresses de la  duchesse de Maufrigneuse et de madame de Sérisy que connaissait  madame Nourrisson par ses relations avec les femmes de chambre.  Ces diverses courses, ces occupations minutieuses employèrent  plus de deux heures. Madame la duchesse de Maufrigneuse, qui  demeurait en haut du faubourg Saint-Honoré, fit attendre madame  de Saint-Estève pendant une heure, quoique la femme de  chambre lui eût fait passer par la porte de son boudoir, après y  avoir frappé, la carte de madame de Saint-Estève sur laquelle Asie avait écrit: «Venue pour une démarche urgente concernant Lucien.»  Au premier rayon qu’elle jeta sur la figure de la duchesse, Asie  comprit combien sa visite était intempestive; aussi s’excusa-t-elle  d’avoir troublé le repos de madame la duchesse sur le péril dans  lequel se trouvait Lucien…  — Qui êtes-vous?… demanda la duchesse sans aucune formule  de politesse en toisant Asie qui pouvait bien être prise pour une  baronne par maître Massol dans la salle des Pas-Perdus, mais qui,  sur les tapis du petit salon de l’hôtel de Cadignan, faisait l’effet d’une  tache de cambouis sur une robe de satin blanc.  — Je suis une marchande à la toilette, madame la duchesse; car,  en semblables conjonctures, on s’adresse aux femmes dont la profession  repose sur une discrétion absolue. Je n’ai jamais trahi personne,  et Dieu sait combien de grandes dames m’ont confié leurs  diamants pour un mois, en demandant des parures en faux absolument  pareilles aux leurs…  — Vous avez un autre nom? dit la duchesse en souriant d’une  réminiscence que provoquait en elle cette réponse.  — Oui, madame la duchesse, je suis madame Saint-Estève dans les  grandes occasions, mais je me nomme dans le commerce madame Nourrisson.  — Bien, bien… répondit vivement la duchesse en changeant de ton.  — Je puis, dit Asie en continuant, rendre de grands services, car  nous avons les secrets des maris aussi bien que ceux des femmes.  J’ai fait beaucoup d’affaires avec monsieur de Marsay que madame la duchesse…  — Assez! Assez!… s’écria la duchesse, occupons-nous de Lucien.  — Si madame la duchesse veut le sauver, il faudrait qu’elle eût le  courage de ne pas perdre de temps à s’habiller; d’ailleurs madame  la duchesse ne pourrait pas être plus belle qu’elle ne l’est en ce  moment. Vous êtes jolie à croquer, parole d’honneur de vieille  femme! Enfin, ne faites pas atteler, madame, et montez en fiacre  avec moi… Venez chez madame de Sérisy, si vous voulez éviter  des malheurs plus grands que ne le serait celui de la mort de ce chérubin…  — Allez! je vous suis, dit alors la duchesse après un moment  d’hésitation. À nous deux, nous donnerons du courage à Léontine…   Malgré l’activité vraiment infernale de cette Dorine du Bagne, trois  heures sonnaient quand elle entrait avec la duchesse de Maufrigneuse  chez madame de Sérisy qui demeurait rue de la Chaussée-d’Antin.  Mais là, grâce à la duchesse, il n’y eut pas un instant de  perdu. Toutes deux elles furent aussitôt introduites auprès de la  comtesse, qu’elles trouvèrent couchée sur un divan dans un chalet  en miniature, au milieu d’un jardin embaumé par les fleurs les plus rares.  — C’est bien, dit Asie en regardant autour d’elle, on ne pourra  pas nous écouter.  — Ah! ma chère! je me meurs! Voyons, Diane, qu’as-tu  fait?… s’écria la comtesse qui bondit comme un faon en saisissant  la duchesse par les épaules et fondant en larmes.  — Allons, Léontine, il y a des occasions où les femmes comme  nous ne doivent pas pleurer, mais agir, dit la duchesse en forçant  la comtesse à se rasseoir avec elle sur le canapé.  Asie étudia cette comtesse avec ce regard particulier aux vieilles  rouées et qu’elles promènent sur l’âme d’une femme avec la rapidité  des bistouris de la chirurgie fouillant une plaie. La compagne de Jacques  Collin reconnut alors les traces du sentiment le plus rare chez  les femmes du monde, une vraie douleur!… cette douleur qui fait  des sillons ineffaçables dans le cœur et sur le visage. Dans la mise, pas la moindre coquetterie! La comtesse comptait alors quarante-cinq  printemps, et son peignoir de mousseline imprimée et chiffonné  laissait voir le corsage sans aucune préparation, ni corset!… Les  yeux cerclés d’un tour noir, les joues marbrées attestaient des larmes  amères. Pas de ceinture au peignoir. Les broderies de la jupe de  dessous et de la chemise étaient fripées. Les cheveux ramassés sous  un bonnet de dentelle, ignorant les soins du peigne depuis vingt-quatre  heures, montraient une courte natte grêle et toutes les  mèches à boucles dans leur pauvreté. Léontine avait oublié de mettre  ses fausses nattes.  — Vous aimez pour la première fois de votre vie… lui dit sentencieusement Asie.  Léontine alors aperçut Asie et fit un mouvement d’effroi.  — Qui est-ce, ma chère Diane? dit-elle à la duchesse de Maufrigneuse.  — Qui veux-tu que je t’amène, si ce n’est une femme dévouée  à Lucien et prête à nous servir?   Asie avait deviné la vérité. Madame de Sérisy, qui passait pour  être une des femmes du monde les plus légères, avait eu, pour le  Marquis d’Aiglemont, un attachement de dix années. Depuis le  départ du marquis pour les colonies, elle était devenue folle de  Lucien et l’avait détaché de la duchesse de Maufrigneuse, ignorant,  comme tout Paris d’ailleurs, l’amour de Lucien pour Esther.  Dans le grand monde, un attachement constaté gâte plus la réputation  d’une femme que dix aventures secrètes, à plus forte  raison deux attachements. Néanmoins, comme personne ne  comptait avec madame de Sérisy, l’historien ne saurait garantir sa  vertu à deux écornures. C’était une blonde de moyenne taille, conservée  comme les blondes qui se sont conservées, c’est-à-dire paraissant  à peine avoir trente ans, fluette sans maigreur, blanche, à  cheveux cendrés; les pieds, les mains, le corps d’une finesse aristocratique;  spirituelle comme une Ronquerolles, et par conséquent  aussi méchante pour les femmes qu’elle était bonne pour les  hommes. Elle avait toujours été préservée par sa grande fortune, par  la haute position de son mari, par celle de son frère le marquis de  Ronquerolles, des déboires dont eût été sans doute abreuvée toute  autre femme qu’elle. Elle avait un grand mérite: elle était franche  dans sa dépravation, elle avait son culte pour les mœurs de la Régence.  Or, à quarante-deux ans, cette femme, pour qui les hommes  avaient été jusque-là d’agréables jouets et à qui, chose étrange, elle  avait accordé beaucoup en ne voyant dans l’amour que des sacrifices  à subir pour les dominer, avait été saisie à l’aspect de Lucien par  un amour semblable à celui du baron de Nucingen pour Esther.  Elle avait alors aimé, comme venait de lui dire Asie, pour la première  fois de sa vie. Ces transpositions de jeunesse sont plus fréquentes  qu’on ne le croit chez les Parisiennes, chez les grandes  dames, et causent les chutes inexplicables de quelques femmes vertueuses  au moment où elles atteignent au port de la quarantaine.  La duchesse de Maufrigneuse était la seule confidente de cette passion  terrible et complète dont les bonheurs depuis les sensations  enfantines du premier amour jusqu’aux gigantesques folies de la volupté,  rendaient Léontine folle et insatiable.  L’amour vrai, comme on sait, est impitoyable. La découverte  d’une Esther avait été suivie d’une de ces ruptures colériques où  chez les femmes la rage va jusqu’à l’assassinat; puis la période des  lâchetés auxquelles l’amour sincère s’abandonne avec tant de  délices était venue. Aussi, depuis un mois, la comtesse aurait-elle  donné dix ans de sa vie pour revoir Lucien pendant huit jours.  Enfin, elle en était arrivée à accepter la rivalité d’Esther, au moment  où, dans ce paroxysme de tendresse, avait éclaté, comme une  trompette du jugement dernier, la nouvelle de l’arrestation du  bien-aimé. La comtesse avait failli mourir, son mari l’avait gardée  lui-même au lit en craignant les révélations du délire; et, depuis  vingt-quatre heures, elle vivait avec un poignard dans le cœur. Elle  disait, dans sa fièvre, à son mari: — Délivre Lucien, et je ne vivrai  plus que pour toi!  — Il ne s’agit pas de faire des yeux de chèvre morte, comme dit  madame la duchesse, s’écria la terrible Asie en secouant la comtesse  par le bras. Si vous voulez le sauver, il n’y a pas une minute à perdre. Il  est innocent, je le jure sur les os de ma mère!  — Oh! oui, n’est-ce-pas… cria la comtesse en regardant avec  bonté l’affreuse commère.  — Mais, dit Asie en continuant, si monsieur Camusot l’interroge mal, avec deux phrases il peut en faire un coupable; et, si  vous avez le pouvoir de vous faire ouvrir la Conciergerie et de lui  parler, partez à l’instant et remettez-lui ce papier… Demain il sera  libre, je vous le garantis?… Tirez-le de là, car c’est vous qui l’y avez mis…  — Moi!…  — Oui, vous!… Vous autres grandes dames, vous n’avez jamais  le sou, même quand vous êtes riches à millions. Quand je me donnais  le luxe d’avoir des gamins, ils avaient leurs poches pleines  d’or! je m’amusais de leur plaisir. C’est si bon d’être à la fois mère  et maîtresse! Vous autres, vous laissez crever de faim les gens que  vous aimez sans vous enquérir de leurs affaires. Esther, elle, ne  faisait pas de phrases, elle a donné, au prix de la perdition de son  corps et de son âme, le million qu’on demandait à votre Lucien, et c’est ce qui l’a mis dans la situation où il est…  — Pauvre fille! elle a fait cela! je l’aime!… dit Léontine.  — Ah! maintenant, dit Asie avec une ironie glaciale.  — Elle était bien belle, mais maintenant, mon ange, tu es bien  plus belle qu’elle… et le mariage de Lucien avec Clotilde est si  bien rompu, que rien ne peut le remmancher, dit tout bas la duchesse à Léontine.  L’effet de cette réflexion et de ce calcul fut tel sur la comtesse, qu’elle ne souffrit plus; elle se passa les mains sur le front, elle fut jeune.  — Allons, ma petite, haut la patte, et du train!… dit Asie qui vit  cette métamorphose et en devina le ressort.  — Mais, dit madame de Maufrigneuse, s’il faut empêcher avant  tout monsieur Camusot d’interroger Lucien, nous le pouvons en lui  écrivant deux mots, que nous allons envoyer au Palais par ton valet  de chambre, Léontine.  — Rentrons alors chez moi, dit madame de Sérisy.  Voici ce qui se passait au Palais pendant que les protectrices de  Lucien obéissaient aux ordres tracés par Jacques Collin.  Les gendarmes transportèrent le moribond sur une chaise placée  en face de la croisée dans le cabinet de monsieur Camusot, qui se  trouvait assis dans son fauteuil devant son bureau. Coquart, sa  plume à la main, occupait une petite table à quelques pas du juge.  La situation des cabinets des juges d’instruction n’est pas indifférente, et si ce n’est pas avec intention qu’elle a été choisie, on  doit avouer que le Hasard a traité la Justice en sœur. Ces magistrats  sont comme les peintres, ils ont besoin de la lumière égale et pure  qui vient du Nord, car le visage de leurs criminels est un tableau  dont l’étude doit être constante. Aussi, presque tous les juges  d’instruction placent-ils leurs bureaux comme était celui de Camusot, de manière à tourner le dos au jour, et conséquemment à laisser  la face de ceux qu’ils interrogent exposée à la lumière. Pas un  d’eux, au bout de six mois d’exercice, ne manque à prendre un  air distrait, indifférent, quand il ne porte pas de lunettes, tant que  dure un interrogatoire. C’est à un subit changement de visage, observé par ce moyen et causé par une question faite à brûle-pourpoint, que fut due la découverte du crime commis par Castaing, au moment où, après une longue délibération avec le procureur-général, le juge allait rendre ce criminel à la société, faute de  preuves. Ce petit détail peut indiquer aux gens les moins compréhensifs  combien est vive, intéressante, curieuse, dramatique et terrible  la lutte d’une instruction criminelle, lutte sans témoins, mais  toujours écrite. Dieu sait ce qui reste sur le papier de la scène la  plus glacialement ardente, où les yeux, l’accent, un tressaillement  dans la face, la plus légère touche de coloris ajoutée par un sentiment, tout a été périlleux comme entre Sauvages qui s’observent pour se découvrir et se tuer. Un procès-verbal, ce n’est donc plus  que les cendres de l’incendie.  — Quels sont vos véritables noms? demanda Camusot à Jacques Collin.  — Don Carlos Herrera, chanoine du chapitre royal de Tolède,  envoyé secret de Sa Majesté FerdinandVII.  Il faut faire observer ici que Jacques Collin parlait le français  comme une vache espagnole, en baragouinant de manière à rendre  ses réponses presque inintelligibles et à s’en faire demander la  répétition. Les germanismes de monsieur de Nucingen ont déjà  trop émaillé cette Scène pour y mettre d’autres phrases soulignées  difficiles à lire, et qui nuiraient à la rapidité d’un dénoûment.  — Vous avez des papiers qui constatent les qualités dont vous  parlez? demanda le juge.  — Oui, monsieur, un passe-port, une lettre de Sa Majesté Catholique  qui autorise ma mission… Enfin, vous pouvez envoyer immédiatement  à l’ambassade d’Espagne deux mots que je vais écrire  devant vous, je serai réclamé. Puis, si vous aviez besoin d’autres  preuves, j’écrirais à son Éminence le grand aumônier de France, et il  enverrait aussitôt ici son secrétaire particulier.  — Vous prétendez-vous toujours mourant? dit Camusot. Si vous  aviez véritablement éprouvé les souffrances dont vous vous êtes plaint  depuis votre arrestation, vous devriez être mort, reprit le juge avec ironie.  — Vous faites le procès au courage d’un innocent, et à la force de  son tempérament! répondit avec douceur le prévenu.  — Coquart, sonnez! faites venir le médecin de la Conciergerie  et un infirmier. Nous allons être obligés de vous ôter votre redingote  et de procéder à la vérification de la marque sur votre épaule… reprit Camusot.  — Monsieur, je suis entre vos mains.  Le prévenu demanda si son juge aurait la bonté de lui expliquer  ce qu’était cette marque, et pourquoi la chercher sur son épaule?  Le juge s’attendait à cette question.  — Vous êtes soupçonné d’être Jacques Collin, forçat évadé,  dont l’audace ne recule devant rien, pas même devant le sacrilège…  dit vivement le juge en plongeant son regard dans les yeux du prévenu.   Jacques Collin ne tressaillit pas, ne rougit pas; il resta calme et  prit un air naïvement curieux en regardant Camusot.  — Moi! monsieur, un forçat?… Que l’Ordre auquel j’appartiens  et Dieu vous pardonnent une pareille méprise! dites-moi tout ce  que je dois faire pour vous éviter de persister dans une insulte si  grave envers le Droit des gens, envers l’Église, envers le roi mon maître.  Le juge expliqua, sans répondre, au prévenu que, s’il avait  subi la flétrissure infligée alors par les lois aux condamnés aux  travaux forcés, en lui frappant l’épaule les lettres reparaîtraient aussitôt.  — Ah! monsieur, dit Jacques Collin, il serait bien malheureux  que mon dévouement à la cause royale me devînt funeste.  — Expliquez-vous, dit le juge, vous êtes ici pour cela.  — Eh! bien, monsieur, je dois avoir bien des cicatrices dans le  dos, car j’ai été fusillé par derrière, comme traître au pays, tandis  que j’étais fidèle à mon roi, par les Constitutionnels qui m’ont laissé  pour mort.  — Vous avez été fusillé, et vous vivez!… dit Camusot.  — J’avais quelques intelligences avec les soldats à qui des personnes  pieuses avaient remis quelque argent; et alors ils m’ont placé  si loin que j’ai seulement reçu des balles presque mortes, les soldats  ont visé le dos. C’est un fait que Son Excellence l’Ambassadeur pourra  vous attester…  — Ce diable d’homme a réponse à tout. Tant mieux, d’ailleurs, pensait Camusot, qui ne paraissait aussi sévère que pour satisfaire  aux exigences de la Justice et de la Police.  — Comment un homme de votre caractère s’est-il trouvé chez la  maîtresse du baron de Nucingen, et quelle maîtresse, une ancienne fille!…  — Voici pourquoi l’on m’a trouvé dans la maison d’une courtisane, monsieur, répondit Jacques Collin. Mais avant de vous dire  la raison qui m’y conduisait, je dois vous faire observer qu’au moment  où je franchissais la première marche de l’escalier j’ai été saisi  par l’invasion subite de ma maladie, je n’ai donc pas pu parler à  temps à cette fille. J’avais eu connaissance du dessein que méditait  mademoiselle Esther de se donner la mort, et comme il s’agissait  des intérêts du jeune Lucien de Rubempré, pour qui j’ai une  affection particulière, dont les motifs sont sacrés, j’allais essayer de  détourner la pauvre créature de la voie où la conduisait le désespoir:  je voulais lui dire que Lucien devait échouer dans sa dernière  tentative auprès de mademoiselle Clotilde; et, en lui apprenant  qu’elle héritait de sept millions, j’espérais lui rendre le courage de  vivre. J’ai la certitude, monsieur le juge, d’avoir été la victime des  secrets qui me furent confiés. À la manière dont j’ai été foudroyé,  je pense que le matin même on m’avait empoisonné; mais la force  de mon tempérament m’a sauvé. Je sais que, depuis longtemps,  un agent de la police politique me poursuit et cherche à m’envelopper  dans quelque méchante affaire… Si, sur ma demande, lors de  mon arrestation, vous aviez fait venir un médecin, vous auriez eu  la preuve de ce que je vous dis en ce moment sur l’état de ma  santé. Croyez, monsieur, que des personnages, placés au-dessus de  nous, ont un intérêt violent à me confondre avec quelque scélérat  pour avoir le droit de se défaire de moi. Ce n’est pas tout gain que  de servir des rois, ils ont leurs petitesses; mais l’Église seule est parfaite.  Il est impossible de rendre le jeu de physionomie de Jacques Collin  qui mit avec intention dix minutes à dire cette tirade, phrase à  phrase; tout en était si vraisemblable, surtout l’allusion à Corentin,  que le juge en fut ébranlé.  — Pouvez-vous me confier les causes de votre affection pour monsieur  Lucien de Rubempré…  — Ne les devinez-vous pas? j’ai soixante ans, monsieur… — Je  vous en supplie, n’écrivez pas cela… — c’est… faut-il donc absolument?…  — Il est dans votre intérêt et surtout dans celui de Lucien de  Rubempré de tout dire, répondit le juge.  — Eh bien! c’est… ô mon Dieu!… c’est mon fils! ajouta-t-il en murmurant.  Et il s’évanouit.  — N’écrivez pas cela, Coquart, dit Camusot tout bas.  Coquart se leva pour aller prendre une petite fiole de vinaigre des  quatre-voleurs.  — Si c’est Jacques Collin, c’est un bien grand comédien!… pensait Camusot.  Coquart faisait respirer du vinaigre au vieux forçat que le juge  examinait avec une perspicacité de lynx et de magistrat.   — Il faut lui faire ôter sa perruque, dit Camusot en attendant  que Jacques Collin eût repris ses sens.  Le vieux forçat entendit cette phrase et frémit de peur, car il  savait quelle ignoble expression prenait alors sa physionomie.  — Si vous n’avez pas la force d’ôter votre perruque… oui, Coquart, ôtez-la, dit le juge à son greffier.  Jacques Collin avança la tête vers le greffier avec une résignation  admirable, mais alors sa tête dépouillée de cet ornement fut épouvantable  à voir, elle eut son caractère réel. Ce spectacle plongea  Camusot dans une grande incertitude. En attendant le médecin et  un infirmier, il se mit à classer et à examiner tous les papiers et les  objets saisis au domicile de Lucien. Après avoir opéré rue Saint-Georges, chez mademoiselle Esther, la Justice était descendue quai  Malaquais y faire ses perquisitions.  — Vous mettez la main sur les lettres de madame la comtesse de  Sérisy, dit Carlos Herrera; mais je ne sais pas pourquoi vous avez  tous les papiers de Lucien.  — Lucien de Rubempré, soupçonné d’être votre complice, est  arrêté, répondit le juge qui voulut voir quel effet produirait cette  nouvelle sur son prévenu.  — Vous avez fait un grand malheur, car il est tout aussi innocent  que moi, répondit le faux Espagnol sans montrer la moindre émotion.  — Nous verrons, nous n’en sommes encore qu’à votre identité, reprit Camusot, surpris de la tranquillité du prévenu. Si vous êtes  réellement don Carlos Herrera, ce fait changerait immédiatement la  situation de Lucien Chardon.  — Oui, c’était bien madame Chardon, mademoiselle de Rubempré! dit Carlos en murmurant. Ah! c’est une des plus grandes fautes de ma vie!  Il leva les yeux au ciel; et, à la manière dont il agita ses lèvres, il parut dire une prière fervente.  — Mais si vous êtes Jacques Collin, s’il a été sciemment le compagnon  d’un forçat évadé, d’un sacrilège, tous les crimes que la  justice soupçonne deviennent plus que probables.  Carlos Herrera fut de bronze en écoutant cette phrase habilement  dite par le juge, et pour toute réponse à ces mots sciemment, forçat évadé! il levait les mains par un geste noblement douloureux.   — Monsieur l’abbé, reprit le juge avec une excessive politesse,  si vous êtes don Carlos Herrera, vous nous pardonnerez tout ce que  nous sommes obligés de faire dans l’intérêt de la justice et de la vérité…  Jacques Collin devina le piège au seul son de voix du juge quand  il prononça monsieur l’abbé, la contenance de cet homme fut  la même, Camusot attendait un mouvement de joie qui eût été  comme un premier indice de la qualité de forçat par le contentement  ineffable du criminel trompant son juge, mais il trouva le  héros du bagne sous les armes de la dissimulation la plus machiavélique.  — Je suis diplomate et j’appartiens à un Ordre où l’on fait des  vœux bien austères, répondit Jacques Collin avec une douceur  apostolique, je comprends tout et je suis habitué à souffrir. Je serais  déjà libre si vous aviez découvert chez moi la cachette où sont  mes papiers, car je vois que vous n’avez saisi que des papiers insignifiants…  Ce fut un coup de grâce pour Camusot: Jacques Collin avait déjà  contrebalancé, par son aisance et sa simplicité, tous les soupçons  que la vue de sa tête avait fait naître.  — Où sont ces papiers?…  — Je vous en indiquerai la place si vous voulez faire accompagner  votre délégué par un secrétaire de légation de l’ambassade d’Espagne,  qui les recevra et à qui vous en répondrez, car il s’agit de mon état,  de pièces diplomatiques et des secrets qui compromettent le feu roi LouisXVIII. — Ah, monsieur! il vaudrait mieux… Enfin, vous  êtes magistrat!… D’ailleurs l’ambassadeur, à qui j’en appelle de  tout ceci, appréciera.  En ce moment le médecin et l’infirmier entrèrent, après avoir été  annoncés par l’huissier.  — Bonjour, monsieur, dit Camusot au médecin, je vous requiers  pour constater l’état où se trouve le prévenu que voici. Il dit avoir  été empoisonné, il prétend être à la mort depuis avant-hier; voyez  s’il y a du danger à le déshabiller et à procéder à la vérification de  la marque…  Le médecin prit la main de Jacques Collin, lui tâta le pouls, lui  demanda de présenter la langue, et le regarda très attentivement.  Cette inspection dura dix minutes environ.   — Le prévenu, répondit le médecin, a beaucoup souffert, mais  il jouit en ce moment d’une grande force…  — Cette force factice est due, monsieur, à l’excitation nerveuse  que me cause mon étrange situation, répondit Jacques Collin avec  la dignité d’un évêque.  — Cela se peut, dit le médecin.  Sur un signe du juge, le prévenu fut déshabillé, on lui laissa son  pantalon, mais on le dépouilla de tout, même de sa chemise; et  alors, on put admirer un torse velu d’une puissance cyclopéenne.  C’était l’Hercule Farnèse de Naples sans sa colossale exagération.  — À quoi la nature destine-t-elle des hommes ainsi bâtis?… dit  le médecin à Camusot.  L’huissier revint avec cette espèce de batte en ébène qui, depuis  un temps immémorial, est l’insigne de leur fonction et qu’on appelle  une verge; il en frappa plusieurs coups à l’endroit où le bourreau  avait appliqué les fatales lettres. Dix-sept trous reparurent  alors, tous capricieusement distribués; mais, malgré le soin avec  lequel on examina le dos, on ne vit aucune forme de lettres. Seulement  l’huissier fit observer que la barre du T se trouvait indiquée  par deux trous dont l’intervalle avait la longueur de cette barre  entre les deux virgules qui la terminent à chaque bout, et qu’un  autre trou marquait le point final du corps de la lettre.  — C’est néanmoins bien vague, dit Camusot en voyant le doute  peint sur la figure du médecin.  Carlos demanda qu’on fît la même opération sur l’autre épaule  et au milieu du dos. Une quinzaine d’autres cicatrices reparurent  que le médecin observa sur la réclamation de l’Espagnol, et il déclara  que le dos avait été si profondément labouré par des plaies,  que la marque ne pourrait reparaître dans le cas où l’exécuteur  l’y aurait imprimée.  En ce moment un garçon de bureau de la préfecture de police  entra et remit un pli à monsieur Camusot et demanda la réponse.  Après avoir lu, le magistrat alla parler à Coquart, mais si bien dans  l’oreille que personne ne put rien entendre. Seulement, à un regard  de Camusot, Jacques Collin devina qu’un renseignement sur lui  venait d’être transmis par le préfet de police.  — J’ai toujours l’ami de Peyrade sur les talons, pensa Jacques  Collin; si je le connaissais, je me débarrasserais de lui comme de  Contenson. Pourrais-je encore une fois revoir Asie?…   Après avoir signé le papier écrit par Coquart, le juge le mit sous  enveloppe et le tendit au garçon de bureau des Délégations.  Le bureau des Délégations est un auxiliaire indispensable à la  justice. Ce bureau, présidé par un commissaire de police ad hoc, se compose d’officiers de paix qui exécutent avec l’aide des commissaires  de police de chaque quartier les mandats de perquisition  et même d’arrestation chez les personnes soupçonnées de complicité  dans les crimes ou dans les délits. Ces délégués de l’autorité judiciaire  épargnent alors aux magistrats chargés d’une instruction un temps précieux.  Le prévenu, sur un signe du juge, fut alors habillé par le médecin  et par l’infirmier qui se retirèrent, ainsi que l’huissier. Camusot  s’assit à son bureau jouant avec sa plume.  — Vous avez une tante, dit brusquement Camusot à Jacques Collin.  — Une tante, répondit avec étonnement don Carlos Herrera; mais, monsieur, je n’ai point de parent, je suis l’enfant non reconnu  du feu duc d’Ossuna.  Et en lui-même il se disait: — Ils brûlent! allusion au jeu de  cache-cache, qui d’ailleurs est une enfantine image de la lutte terrible  entre la justice et le criminel.  — Bah! dit Camusot. Allons, vous avez encore votre tante, mademoiselle  Jacqueline Collin, que vous avez placée sous le nom  bizarre d’Asie auprès de la demoiselle Esther.  Jacques Collin fit un insouciant mouvement d’épaules parfaitement  en harmonie avec l’air de curiosité par lequel il accueillait les  paroles du juge qui l’examinait avec une attention narquoise.  — Prenez garde, reprit Camusot. Écoutez-moi bien.  — Je vous écoute, monsieur.  — Votre tante est marchande au Temple, son commerce est géré  par une demoiselle Paccard, sœur d’un condamné, très honnête  fille d’ailleurs, surnommée la Romette. La justice est sur les traces  de votre tante, et dans quelques heures nous aurons des preuves  décisives. Cette femme vous est bien dévouée…  — Continuez, monsieur le juge, dit tranquillement Jacques  Collin en réponse à une pause de Camusot, je vous écoute.  — Votre tante, qui compte environ cinq ans de plus que vous, a  été la maîtresse de Marat d’odieuse mémoire. C’est de cette source  ensanglantée que lui est venu le noyau de la fortune qu’elle possède…  C’est, selon les renseignements que je reçois, une très habile recéleuse, car on n’a pas encore de preuves contre elle. Après la  mort de Marat, elle aurait appartenu, selon les rapports que je  tiens entre les mains, à un chimiste condamné à mort en l’an viii, pour crime de fausse monnaie. Elle a paru comme témoin dans le  procès. C’est dans cette intimité qu’elle aurait acquis des connaissances  en toxicologie. Elle a été marchande à la toilette de l’an ix à  1805. Elle a subi deux ans de prison en 1807 et 1808, pour avoir  livré des mineures à la débauche… Vous étiez poursuivi pour  crime de faux, vous aviez quitté la maison de banque où votre tante  vous avait placé comme commis, grâce à l’éducation que vous aviez  reçue et aux protections dont jouissait votre tante auprès des personnages  à la dépravation desquels elle fournissait des victimes…  Tout ceci ressemblerait peu à la grandesse des ducs d’Ossuna…  Persistez-vous dans vos dénégations?…  Jacques Collin écoutait monsieur Camusot en pensant à son enfance  heureuse, au Collège des Oratoriens d’où il était sorti, méditation  qui lui donnait un air véritablement étonné. Malgré l’habileté  de sa diction interrogative, Camusot n’arracha pas un mouvement à  cette physionomie placide.  — Si vous avez fidèlement écrit l’explication que je vous ai donnée  en commençant, vous pouvez la relire, répondit Jacques Collin, je  ne puis varier… Je ne suis pas allé chez la courtisane, comment  saurais-je qui elle avait pour cuisinière? Je suis tout à fait étranger  aux personnes de qui vous me parlez.  — Nous allons procéder, malgré vos dénégations, à des confrontations  qui pourront diminuer votre assurance.  — Un homme déjà fusillé une fois est habitué à tout, répondit  Jacques Collin avec douceur.  Camusot retourna visiter les papiers saisis en attendant le retour  du chef de la Sûreté dont la diligence fut extrême, car il était onze  heures et demie, l’interrogatoire avait commencé vers dix heures, et l’huissier vint annoncer au juge à voix basse l’arrivée de Bibi-Lupin.  — Qu’il entre! répondit monsieur Camusot.  En entrant Bibi-Lupin de qui l’on attendait un: — «C’est bien  lui!…» resta surpris. Il ne reconnaissait plus le visage de sa pratique  dans une face criblée de petite vérole. Cette hésitation frappa le juge.  — C’est bien sa taille, sa corpulence, dit l’agent. Ah! c’est toi, Jacques Collin, reprit-il en examinant les yeux, la coupe du front et  les oreilles… Il y a des choses qu’on ne peut pas déguiser… C’est  parfaitement lui, monsieur Camusot… Jacques a la cicatrice d’un  coup de couteau dans le bras gauche, faites-lui ôter sa redingote, vous allez la voir…  De nouveau, Jacques Collin fut obligé de se dépouiller de sa redingote, Bibi-Lupin retroussa la manche de la chemise et montra la cicatrice indiquée.  — C’est une balle, répondit don Carlos Herrera, voici bien d’autres cicatrices.  — Ah! c’est bien sa voix! s’écria Bibi-Lupin.  — Votre certitude, dit le juge, est un simple renseignement, ce  n’est pas une preuve.  — Je le sais, répondit humblement Bibi-Lupin; mais je vous  trouverai des témoins. Déjà l’une des pensionnaires de la Maison-Vauquer  est là… dit-il en regardant Collin.  La figure placide que se faisait Collin ne vacilla pas.  — Faites entrer cette personne, dit péremptoirement monsieur  Camusot dont le mécontentement perça, malgré son apparente indifférence.  Ce mouvement fut remarqué par Jacques Collin qui comptait  peu sur la sympathie de son juge d’instruction, et il tomba dans  une apathie produite par la violente méditation à laquelle il se livra  pour en rechercher la cause. L’huissier introduisit madame Poiret  dont la vue inopinée occasionna chez le forçat un léger tremblement, mais cette trépidation ne fut pas observée par le juge dont le parti  semblait pris.  — Comment vous nommez-vous? demanda le juge en procédant  à l’accomplissement des formalités qui commencent toutes les  dépositions et les interrogatoires.  Madame Poiret, petite vieille blanche et ridée comme ris de  veau, vêtue d’une robe de soie gros-bleu, déclara se nommer  Christine-Michelle Michonneau, épouse du sieur Poiret, être âgée  de cinquante et un ans, être née à Paris, demeurer rue des Poules  au coin de la rue des Postes, et avoir pour état celui de logeuse en garni.  — Vous avez habité, madame, dit le juge, une pension bourgeoise  en 1818 et 1819, tenue par une dame Vauquer.  — Oui, monsieur, c’est là que je fis la connaissance de  monsieur Poiret, ancien employé retraité, devenu mon mari, que, depuis  un an, je garde au lit… pauvre homme! il est bien malade. Aussi  ne saurais-je rester pendant longtemps hors de ma maison…  — Il se trouvait alors dans cette pension un certain Vautrin…  demanda le juge.  — Oh, monsieur! c’est toute une histoire, c’était un affreux galérien…  — Vous avez coopéré à son arrestation.  — C’est faux, monsieur…  — Vous êtes devant la Justice, prenez garde!… dit sévèrement monsieur Camusot.  Madame Poiret garda le silence.  — Rappelez vos souvenirs! reprit Camusot, vous souvenez-vous  bien de cet homme?… le reconnaîtriez-vous?  — Je le crois.  — Est-ce l’homme que voici?… dit le juge.  Madame Poiret mit ses conserves et regarda l’abbé Carlos Herrera.  — C’est sa carrure, sa taille, mais… non… si… Monsieur le juge, reprit-elle, si je pouvais voir sa poitrine nue, je le reconnaîtrais à  l’instant. (Voir le Père Goriot.)  Le juge et le greffier ne purent s’empêcher de rire, malgré la  gravité de leurs fonctions, Jacques Collin partagea leur hilarité, mais avec mesure. Le prévenu n’avait pas remis la redingote que  Bibi-Lupin venait de lui ôter; et, sur un signe du juge, il ouvrit  complaisamment sa chemise.  — Voilà bien sa palatine; mais elle a grisonné, monsieur Vautrin, s’écria madame Poiret.  — Que répondez-vous à cela? demanda le juge.  — Que c’est une folle! dit Jacques Collin.  — Ah, mon Dieu! si j’avais un doute, car il n’a plus la même  figure, cette voix suffirait, c’est bien lui qui m’a menacée… Ah! c’est son regard.  — L’agent de la police judiciaire et cette femme n’ont pas pu, reprit le juge en s’adressant à Jacques Collin, s’entendre pour dire  de vous les mêmes choses, car ni l’un ni l’autre ne vous avaient vu; comment expliquez-vous cela?  — La justice a commis des erreurs encore plus fortes que celle  à laquelle donneraient lieu le témoignage d’une femme qui reconnaît  un homme au poil de sa poitrine et les soupçons d’un agent de police, répondit Jacques Collin. On trouve en moi des ressemblances  de voix, de regards, de taille avec un grand criminel, c’est  déjà vague. Quant à la réminiscence qui prouverait entre madame  et mon Sosie des relations dont elle ne rougit pas… vous en avez  ri vous-même. Voulez-vous, monsieur, dans l’intérêt de la vérité, que je désire établir pour mon compte plus vivement que vous ne  pouvez le souhaiter pour celui de la justice, demander à cette dame… Foi…  — Poiret…  — Poret. Pardonnez! (je suis Espagnol), si elle se rappelle  les personnes qui habitaient cette… Comment nommez-vous la maison…  — Une pension bourgeoise, dit madame Poiret.  — Je ne sais ce que c’est! répondit Jacques Collin.  — C’est une maison où l’on dîne et où l’on déjeune par abonnement.  — Vous avez raison, s’écria Camusot qui fit un signe de tête favorable  à Jacques Collin, tant il fut frappé de l’apparente bonne foi  avec laquelle il lui fournissait les moyens d’arriver à un résultat.  Essayez de vous rappeler les abonnés qui se trouvaient dans la pension  lors de l’arrestation de Jacques Collin.  — Il y avait monsieur de Rastignac, le docteur Bianchon, le père  Goriot… mademoiselle Taillefer…  — Bien, dit le juge qui n’avait pas cessé d’observer Jacques  Collin dont la figure fut impassible. Eh bien! ce père Goriot…  — Il est mort, dit madame Poiret.  — Monsieur, dit Jacques Collin, j’ai plusieurs fois rencontré chez  Lucien un monsieur de Rastignac, lié, je crois, avec madame de  Nucingen, et, si c’est lui dont il serait question, jamais il ne m’a  pris pour le forçat avec lequel on essaie de me confondre…  — Monsieur de Rastignac et le docteur Bianchon, dit le juge, occupent tous les deux des positions sociales telles que leur témoignage, s’il vous est favorable, suffirait pour vous faire élargir. Coquart, préparez leurs citations.  En quelques minutes, les formalités de la déposition de madame  Poiret furent terminées, Coquart lui relut le procès-verbal de la  scène qui venait d’avoir lieu, et elle le signa; mais le prévenu refusa  de signer en se fondant sur l’ignorance où il était des formes de la  justice française.   — En voilà bien assez pour aujourd’hui, reprit monsieur Camusot, vous devez avoir besoin de prendre quelques aliments, je vais  vous faire reconduire à la Conciergerie.  — Hélas! je souffre trop pour manger, dit Jacques Collin.  Camusot voulait faire coïncider le moment du retour de Jacques  Collin avec l’heure de la promenade des accusés dans le préau; mais  il voulait avoir du directeur de la Conciergerie une réponse à l’ordre  qu’il lui avait donné le matin, et il sonna pour envoyer son huissier.  L’huissier vint et dit que la portière de la maison du quai Malaquais  avait à lui remettre une pièce importante relative à monsieur  Lucien de Rubempré. Cet incident devint si grave qu’il fit oublier  son dessein à Camusot.  — Qu’elle entre! dit-il.  — Pardon, excuse, monsieur, fit la portière en saluant le juge  et l’abbé Carlos tour à tour. Nous avons été si troublés, mon mari et  moi, par la Justice, les deux fois qu’elle est venue, que nous avons  oublié dans notre commode une lettre à l’adresse de monsieur Lucien, et pour laquelle nous avons payé dix sous quoiqu’elle soit de  Paris, car elle est très lourde. Voulez-vous me rembourser le port.  Dieu sait quand nous verrons nos locataires!  — Cette lettre vous a été remise par le facteur? demanda Camusot  après avoir examiné très attentivement l’enveloppe.  — Oui, monsieur.  — Coquart, vous allez dresser procès-verbal de cette déclaration.  Allez! ma bonne femme. Donnez vos noms, vos qualités…  Camusot fit prêter serment à la portière, puis il dicta le procès-verbal.  Pendant l’accomplissement de ces formalités, il vérifiait le timbre  de la poste qui portait les dates des heures de levée et de distribution, ainsi que la date du jour. Or, cette lettre, remise chez Lucien  le lendemain de la mort d’Esther, avait été sans nul doute écrite et  jetée à la poste le jour de la catastrophe.  Maintenant on pourra juger de la stupéfaction de monsieur Camusot  en lisant cette lettre, écrite et signée par celle qu’on croyait la  victime d’un crime.   «Mon Lucien, je n’ai pas une heure à vivre. À onze heures je  serai morte, et je mourrai sans aucune douleur. J’ai payé cinquante  mille francs une jolie petite groseille noire contenant un  poison qui tue avec la rapidité de l’éclair. Ainsi, ma biche, tu  pourras te dire: «Ma petite Esther n’a pas souffert…» Oui, je  n’aurai souffert qu’en t’écrivant ces pages.  Ce monstre qui m’a si chèrement achetée, en sachant que le  jour où je me regarderais comme à lui n’aurait pas de lendemain,  Nucingen vient de partir, ivre comme un ours qu’on aurait grisé.  Pour la première et la dernière fois de ma vie, j’ai pu comparer  mon ancien métier de fille de joie à la vie de l’amour, superposer  la tendresse qui s’épanouit dans l’infini à l’horreur du devoir qui  voudrait s’anéantir au point de ne pas laisser de place au baiser. Il  fallait ce dégoût pour trouver la mort adorable… J’ai pris un bain;  j’aurais voulu pouvoir faire venir le confesseur du couvent où j’ai  reçu le baptême, me confesser, et me laver l’âme. Mais c’est assez  de prostitution comme cela, ce serait profaner un sacrement, et  je me sens d’ailleurs baignée dans les eaux d’un repentir sincère.  Dieu fera de moi ce qu’il voudra.  Laissons toutes ces pleurnicheries, je veux être pour toi ton  Esther jusqu’au dernier moment, ne pas t’ennuyer de ma mort,  de l’avenir, du bon Dieu, qui ne serait pas bon s’il me tourmentait  dans l’autre vie quand j’ai dévoré tant de douleurs dans celle-ci…  J’ai ton délicieux portrait fait par madame de Mirbel devant  moi. Cette feuille d’ivoire me consolait de ton absence, je la regarde  avec ivresse en t’écrivant mes dernières pensées, en te  peignant les derniers battements de mon cœur. Je te mettrai sous  ce pli le portrait, car je ne veux pas qu’on le pille ni qu’on le  vende. La seule pensée de savoir ce qui a fait ma joie confondu  sous le vitrage d’un marchand parmi des dames et des officiers  de l’empire, ou des drôleries chinoises, me donne la petite mort. Ce portrait, mon mignon, efface-le, ne le donne à personne… à  moins que ce présent ne te rende le cœur de cette latte qui marche  et qui porte des robes, de cette Clotilde de Grandlieu, qui te  fera des noirs en dormant, tant elle a les os pointus… Oui, j’y  consens, je te serais encore bonne à quelque chose comme de  mon vivant. Ah! pour te faire plaisir, ou si cela t’eût seulement  fait rire, je me serais tenue devant un brasier en ayant  dans la bouche une pomme pour te la cuire! Ma mort te sera  donc utile encore… J’aurais troublé ton ménage… Oh! cette Clotilde, je ne la comprends pas! Pouvoir être ta femme, porter ton  nom, ne te quitter ni jour ni nuit, être à toi, et faire des façons! il faut être du faubourg Saint-Germain pour cela! et n’avoir pas  dix livres de chair sur les os…  Pauvre Lucien! cher ambitieux manqué, je songe à ton avenir! Va, tu regretteras plus d’une fois ton pauvre chien fidèle, cette  bonne fille qui volait pour toi, qui se serait laissé traîner en cour  d’assises pour assurer ton bonheur, dont la seule occupation était  de rêver à tes plaisirs, de t’en inventer, qui avait de l’amour pour  toi dans les cheveux, dans les pieds, dans les oreilles, enfin ta  ballerina dont tous les regards étaient autant de bénédictions; qui, durant six ans, n’a pensé qu’à toi, qui fut si bien ta chose  que je n’ai jamais été qu’une émanation de ton âme comme la  lumière est celle du soleil. Mais enfin, faute d’argent et d’honneur, hélas! je ne puis pas être ta femme… J’ai toujours pourvu à ton  avenir en te donnant tout ce que j’ai… Viens aussitôt cette lettre  reçue, et prends ce qui sera sous mon oreiller, car je me défie  des gens de la maison…  Vois-tu, je veux être belle en morte, je me coucherai, je m’étendrai  dans mon lit, je me poserai, quoi! Puis je presserai la groseille  contre le voile du palais, et je ne serai défigurée ni par des  convulsions, ni par une posture ridicule.  Je sais que madame de Sérisy s’est brouillée avec toi, rapport  à moi; mais, vois-tu, mon chat, quand elle saura que je suis  morte, elle te pardonnera, tu la cultiveras, elle te mariera bien, si les Grandlieu persistent dans leurs refus.  Mon nini, je ne veux pas que tu fasses de grands hélas en apprenant  ma mort. D’abord, je dois te dire que l’heure d’onze  heures du lundi 13 mai n’est que la terminaison d’une longue  maladie qui a commencé le jour où, sur la terrasse de  Saint-Germain, vous m’avez rejetée dans mon ancienne carrière… On  a mal à l’âme comme on a mal au corps. Seulement l’âme ne peut  pas se laisser bêtement souffrir comme le corps, le corps ne soutient  pas l’âme comme l’âme soutient le corps, et l’âme a le moyen  de se guérir dans la réflexion qui fait recourir au litre de charbon  des couturières. Tu m’as donné toute une vie avant-hier en me  disant que si Clotilde te refusait encore, tu m’épouserais. C’eût  été pour nous deux un grand malheur, je serais morte davantage,  pour ainsi dire; car il y a des morts plus ou moins amères. Jamais  le monde ne nous aurait acceptés.  Voici deux mois que je réfléchis à bien des choses, va! Une  pauvre fille est dans la boue, comme j’y étais avant mon entrée au  couvent; les hommes la trouvent belle, ils la font servir à leurs  plaisirs en se dispensant d’égards, ils la reçoivent à pied après  être allés la chercher en voiture; s’ils ne lui crachent pas à la  figure, c’est qu’elle est préservée de cet outrage par sa beauté;  mais moralement, ils font pis. Eh! bien, que cette fille hérite de  cinq à six millions, elle sera recherchée par des princes, elle sera  saluée avec respect quand elle passera dans sa voiture, elle pourra  choisir parmi les plus anciens écussons de France et de Navarre.  Ce monde, qui nous aurait dit raca en voyant deux beaux êtres  unis et heureux, a constamment salué madame de Staël, malgré  ses farces, parce qu’elle avait deux cent mille livres de rente. Le  monde, qui plie devant l’argent ou la Gloire, ne veut pas plier  devant le bonheur, ni devant la vertu; car j’aurais fait du bien…  Oh! combien de larmes aurais-je séchées!… autant je crois que  j’en ai versé! Oui, j’aurais voulu ne vivre que pour toi et pour la charité.  Voilà les réflexions qui me rendent la mort adorable. Ainsi ne  fais pas de lamentations, mon bon chat? Dis-toi souvent: il y a  eu deux bonnes filles, deux belles créatures, qui toutes deux  sont mortes pour moi, sans m’en vouloir, qui m’adoraient; élève  dans ton cœur un souvenir à Coralie, à Esther, et va ton train!  Te souviens-tu du jour où tu m’as montré vieille, ratatinée, en  capote vert-melon, en douillette puce à taches de graisse noire, la  maîtresse d’un poëte d’avant la Révolution, à peine réchauffée par  le soleil, quoiqu’elle se fût mise en espalier aux Tuileries, et s’inquiétant  d’un horrible carlin, le dernier des carlins! Tu sais, elle  avait eu des laquais, des équipages, un hôtel! je t’ai dit alors: — Il vaut mieux mourir à trente ans! Eh! bien, ce jour-là, tu  m’as trouvée pensive, tu as fait des folies pour me distraire; et, entre deux baisers, je t’ai dit encore: — Tous les jours les jolies  femmes sortent du spectacle avant la fin!… Eh! bien, je n’ai pas  voulu voir la dernière pièce, voilà tout…  Tu dois me trouver bavarde, mais c’est mon dernier ragôt. Je  t’écris comme je te parlais, et je veux te parler gaiement. Les couturières  qui se lamentent m’ont toujours fait horreur; tu sais que  j’avais su bien mourir une fois déjà, à mon retour de ce fatal bal  de l’Opéra, où l’on t’a dit que j’avais été fille!  Oh! non, mon nini, ne donne jamais ce portrait, si tu savais  avec quels flots d’amour je viens de m’abîmer dans tes yeux en  les regardant avec ivresse pendant une pause que j’ai faite… tu  penserais, en y reprenant l’amour que j’ai tâché d’incruster sur  cet ivoire, que l’âme de ta biche aimée est là.  Une morte qui demande l’aumône, en voilà du comique?…  Allons, il faut savoir se tenir tranquille dans sa tombe.  Tu ne sais pas combien ma mort paraîtrait héroïque aux imbéciles  s’ils savaient que cette nuit Nucingen m’a offert deux millions  si je voulais l’aimer comme je t’aimais. Il sera joliment volé  quand il saura que je lui ai tenu parole en crevant de lui. J’ai tout  tenté pour continuer à respirer l’air que tu respires. J’ai dit à ce  gros voleur: — Voulez-vous être aimé, comme vous le demandez, je m’engagerai même à ne jamais revoir Lucien… — Que  faut-il faire?… a-t-il demandé. — Donnez-moi deux millions pour  lui?… Non! si tu avais vu sa grimace? Ah! j’en aurais ri, si ça  n’avait pas été si tragique pour moi. — Évitez-vous un refus! lui  ai-je dit. Je le vois, vous tenez plus à deux millions qu’à moi.  Une femme est toujours bien aise de savoir ce qu’elle vaut, ai-je  ajouté en lui tournant le dos.  Ce vieux coquin saura dans quelques heures que je ne plaisantais pas.  Qu’est-ce qui te fera comme moi ta raie dans les cheveux? Bah! je ne veux plus penser à rien de la vie, je n’ai plus que cinq  minutes, je les donne à Dieu; n’en sois pas jaloux, mon cher  ange, je veux lui parler de toi, lui demander ton bonheur pour  prix de ma mort, et de mes punitions dans l’autre monde. Ça  m’ennuie bien d’aller dans l’enfer, j’aurais voulu voir les anges  pour savoir s’ils te ressemblent…   Adieu, mon nini, adieu! je te bénis de tout mon malheur.  Jusque dans la tombe je serai  Onze heures sonnent. J’ai fait ma dernière prière, je vais me  coucher pour mourir. Encore une fois, adieu! Je voudrais que la  chaleur de ma main laissât là mon âme comme j’y mets un dernier  baiser, et je veux encore une fois te nommer mon gentil minet, quoique tu sois la cause de la mort de ton  Un mouvement de jalousie pressa le cœur du juge en terminant  la lecture de la seule lettre d’un suicide qu’il eût vue écrite avec  cette gaieté, quoique ce fût une gaieté fébrile, et le dernier effort  d’une tendresse aveugle.  — Qu’a-t-il donc de particulier pour être aimé ainsi!… pensa-t-il  en répétant ce que disent tous les hommes qui n’ont pas le don  de plaire aux femmes.  — S’il vous est possible de prouver non-seulement que vous n’êtes  pas Jacques Collin, forçat libéré, mais encore que vous êtes bien  réellement don Carlos Herrera, chanoine de Tolède, envoyé secret  de Sa Majesté FerdinandVII, dit le juge à Jacques Collin, vous serez  mis en liberté, car l’impartialité qu’exige mon ministère m’oblige  à vous dire que je reçois à l’instant une lettre de la demoiselle  Esther Gobseck où elle avoue l’intention de se donner la mort, et  où elle émet sur ses domestiques des soupçons qui paraissent les  désigner comme étant les auteurs de la soustraction des sept cent  cinquante mille francs.  En parlant, monsieur Camusot comparait l’écriture de la lettre  avec celle du testament, et il fut évident pour lui que la lettre était  bien écrite par la même personne qui avait fait le testament.  — Monsieur, vous vous êtes trop pressé de croire à un crime, ne vous pressez pas de croire à un vol.  — Ah! dit Camusot en jetant un regard de juge sur le prévenu.  — Ne croyez pas que je me compromette en vous disant que cette somme peut se retrouver, reprit Jacques Collin en faisant entendre  au juge qu’il comprenait son soupçon. Cette pauvre fille était  bien aimée par ses gens; et, si j’étais libre, je me chargerais de chercher  un argent qui maintenant appartient à l’être que j’aime le plus  au monde, à Lucien!… Auriez-vous la bonté de me permettre de lire  cette lettre, ce sera bientôt fait… c’est la preuve de l’innocence de  mon cher enfant… vous ne pouvez pas craindre que je l’anéantisse…  ni que j’en parle, je suis au secret…  — Au secret!… s’écria le magistrat, vous n’y serez plus… C’est  moi qui vous prie d’établir le plus promptement possible votre état, ayez recours à votre ambassadeur si vous voulez…  Et il tendit la lettre à Jacques Collin. Camusot était heureux de  sortir d’embarras, de pouvoir satisfaire le procureur général, mesdames  de Maufrigneuse et de Sérisy. Néanmoins il examina froidement  et curieusement la figure de son prévenu pendant qu’il lisait  la lettre de la courtisane; et, malgré la sincérité des sentiments qui  s’y peignaient, il se disait: — C’est pourtant bien là une physionomie  de bagne.  — Voilà comme on l’aime!… dit Jacques Collin en rendant la  lettre… Et il fit voir à Camusot une figure baignée de larmes.  — Si vous le connaissiez! reprit-il, c’est une âme si jeune, si fraîche, une beauté si magnifique, un enfant, un poète… On éprouve irrésistiblement  le besoin de se sacrifier à lui, de satisfaire ses moindres  désirs. Ce cher Lucien est si ravissant quand il est câlin…  — Allons, dit le magistrat en faisant encore un effort pour découvrir  la vérité, vous ne pouvez pas être Jacques Collin…  — Non, monsieur… répondit le forçat.  Et Jacques Collin se fit plus que jamais don Carlos Herrera. Dans  son désir de terminer son œuvre, il s’avança vers le juge, l’emmena  dans l’embrasure de la croisée et prit les manières d’un prince de  l’Église, en prenant le ton des confidences.  — J’aime tant cet enfant, monsieur, que s’il fallait être le criminel  pour qui vous me prenez afin d’éviter un désagrément à  cette idole de mon cœur, je m’accuserais, dit-il à voix basse. J’imiterais  la pauvre fille qui s’est tuée à son profit. Aussi, monsieur, vous supplié-je de m’accorder une faveur, c’est de mettre Lucien  en liberté sur-le-champ…  — Mon devoir s’y oppose, dit Camusot avec bonhomie; mais, s’il  est avec le ciel des accommodements, la Justice sait avoir des égards, et, si vous pouvez me donner de bonnes raisons… Parlez, ceci ne  sera pas écrit…  — Eh! bien, reprit Jacques Collin trompé par la bonhomie de Camusot, je sais tout ce que ce pauvre enfant souffre en ce moment, il est capable d’attenter à ses jours en se voyant en prison…  — Oh! quant à cela, dit Camusot en faisant un haut-le-corps.  — Vous ne savez pas qui vous obligez en m’obligeant, ajouta  Jacques Collin qui voulut remuer d’autres cordes. Vous rendez service  à un Ordre plus puissant que des comtesses de Sérisy, que des  duchesses de Maufrigneuse qui ne vous pardonneront pas d’avoir  eu dans votre cabinet leurs lettres…, dit-il en montrant deux liasses  parfumées… Mon Ordre a de la mémoire.  — Monsieur! dit Camusot, assez. Cherchez d’autres raisons à  me donner. Je me dois autant au prévenu qu’à la vindicte publique.  — Eh! bien, croyez-moi, je connais Lucien, c’est une âme de  femme, de poète et de méridional, sans consistance ni volonté, reprit Jacques Collin, qui crut avoir enfin deviné que le juge leur  était acquis. Vous êtes certain de l’innocence de ce jeune homme, ne le tourmentez pas, ne le questionnez point; remettez-lui cette  lettre, annoncez-lui qu’il est l’héritier d’Esther, et rendez-lui la  liberté… Si vous agissez autrement, vous en serez au désespoir; tandis  que si vous le relaxez purement et simplement, je vous expliquerai, moi (gardez-moi au secret), demain, ce soir tout ce qui  pourrait vous sembler mystérieux dans cette affaire, et les raisons  de la poursuite acharnée dont je suis l’objet; mais je risquerai ma  vie, on en veut à ma tête depuis cinq ans… Lucien libre, riche et  marié à Clotilde de Grandlieu, ma tâche ici-bas est accomplie, je ne  défendrai plus ma peau… Mon persécuteur est un espion de votre dernier roi…  — Ah! Corentin!  — Ah! il se nomme Corentin… Je vous remercie… Eh! bien, monsieur, voulez-vous me promettre de faire ce que je vous demande?…  — Un juge ne peut et ne doit rien promettre. Coquart! dites à  l’huissier et aux gendarmes de reconduire le prévenu à la Conciergerie…  — Je donnerai des ordres pour que ce soir vous soyez à  la pistole, ajouta-t-il avec douceur en faisant un léger salut de tête  au prévenu.  Frappé de la demande que Jacques Collin venait de lui adresser et se rappelant l’insistance qu’il avait mise à être interrogé le premier, en s’appuyant sur son état de maladie, Camusot reprit toute  sa défiance. En écoutant ses soupçons indéterminés, il vit le prétendu  moribond allant, marchant comme un Hercule, ne faisant  plus aucune des singeries si bien jouées qui en avaient signalé l’entrée.  — Monsieur?…  Jacques Collin se retourna.  — Mon greffier, malgré votre refus de le signer, va vous lire le  procès-verbal de votre interrogatoire.  Le prévenu jouissait d’une admirable santé, le mouvement par  lequel il vint s’asseoir près du greffier fut un dernier trait de  lumière pour le juge.  — Vous avez été promptement guéri? dit Camusot.  — Je suis pincé, pensa Jacques Collin. Puis il répondit à haute  voix: — La joie, monsieur, est la seule panacée qui existe… cette  lettre, la preuve d’une innocence dont je ne doutais pas… voilà le  grand remède.  Le juge suivit son prévenu d’un regard pensif lorsque l’huissier  et les gendarmes l’entourèrent; puis il fit le mouvement d’un  homme qui se réveille, et jeta la lettre d’Esther sur le bureau  de son greffier.  — Coquart, copiez cette lettre!…  S’il est dans la nature de l’homme de se défier de ce qu’on le  supplie de faire quand la chose demandée est contre ses intérêts  ou contre son devoir, souvent même quand elle lui est indifférente, ce sentiment est la loi du juge d’instruction. Plus le prévenu, dont l’état n’était pas encore fixé, fit apercevoir de nuages à l’horizon  dans le cas où Lucien serait interrogé, plus cet interrogatoire  parut nécessaire à Camusot. Cette formalité n’eût pas été, d’après le Code et les usages, indispensable, qu’elle était exigée  par la question de l’identité de l’abbé Carlos, Dans toutes les carrières, il existe une conscience de métier. À défaut de curiosité, Camusot aurait questionné Lucien par honneur de magistrat comme  il venait de questionner Jacques Collin, en déployant les ruses que  se permet le magistrat le plus intègre. Le service à rendre, son  avancement, tout passait chez Camusot après le désir de savoir la  vérité, de la deviner, quitte à la taire. Il jouait du tambour sur les  vitres en s’abandonnant au cours fluviatile de ses conjectures, car alors la pensée est comme une rivière qui parcourt mille contrées.  Amants de la vérité, les magistrats sont comme les femmes  jalouses, ils se livrent à mille suppositions et les fouillent avec le  poignard du soupçon comme le sacrificateur antique éventrait  les victimes; puis ils s’arrêtent non pas au vrai, mais au probable, et ils finissent par entrevoir le vrai. Une femme interroge  un homme aimé comme le juge interroge un criminel. En de  telles dispositions, un éclair, un mot, une inflexion de voix, une hésitation suffisent pour indiquer le fait, la trahison, le crime cachés.  — La manière dont il vient de peindre son dévouement à son  fils (si c’est son fils), me ferait croire qu’il s’est trouvé dans la  maison de cette fille pour veiller au grain; et, ne se doutant pas que  l’oreiller de la morte cachait un testament, il aura pris, pour son  fils, les sept cent cinquante mille francs, par provision!… Voilà  la raison de sa promesse de faire retrouver la somme. Monsieur de  Rubempré se doit à lui-même et doit à la justice d’éclaircir l’état  civil de son père… Et me promettre la protection de son Ordre (son  Ordre!) si je n’interroge pas Lucien!…  Il resta sur cette pensée.  Comme on vient de le voir, un magistrat instructeur dirige un  interrogatoire à son gré. Libre à lui d’avoir de la finesse ou d’en  manquer. Un interrogatoire, ce n’est rien, et c’est tout. Là gît la  faveur. Camusot sonna, l’huissier était revenu. Il donna l’ordre  d’aller chercher monsieur Lucien de Rubempré, mais en recommandant  qu’il ne communiquât avec qui que ce soit pendant le trajet.  Il était alors deux heures après midi.  — Il y a un secret, se dit en lui-même le juge, et ce secret doit  être bien important. Le raisonnement de mon amphibie, qui n’est  ni prêtre, ni séculier, ni forçat, ni Espagnol, mais qui ne veut  pas laisser sortir de la bouche de son protégé quelque parole terrible, est ceci: «Le poète est faible, il est femme; il n’est pas  comme moi, qui suis l’Hercule de la diplomatie, et vous lui arracherez  facilement notre secret!» Eh! bien, nous allons tout savoir  de l’innocent!…  Et il continua de frapper le bord de sa table avec son couteau  d’ivoire, pendant que son greffier copiait la lettre d’Esther. Combien  de bizarreries dans l’usage de nos facultés! Camusot supposait  tous les crimes possibles, et passait à côté du seul que le  prévenu avait commis, le faux testament au profit de Lucien. Que ceux  dont l’envie attaque la position des magistrats veuillent bien songer à  cette vie passée en des soupçons continuels, à ces tortures imposées  par ces gens à leur esprit, car les affaires civiles ne sont pas moins  tortueuses que les instructions criminelles, et ils penseront peut-être  que le prêtre et le magistrat ont un harnais également lourd, également garni de pointes à l’intérieur. Toute profession d’ailleurs  a son cilice et ses casse-têtes chinois.  Vers deux heures, monsieur Camusot vit entrer Lucien de Rubempré, pâle, défait, les yeux rouges et gonflés, enfin dans un état  d’affaissement qui lui permit de comparer la nature à l’art, le moribond  vrai au moribond de théâtre. Le trajet fait de la Conciergerie  au cabinet du juge entre deux gendarmes précédés d’un  huissier avait porté le désespoir à son comble chez Lucien. Il est  dans l’esprit du poète de préférer un supplice à un jugement. En  voyant cette nature entièrement dénuée du courage moral qui fait  le juge et qui venait de se manifester si puissamment chez l’autre  prévenu, monsieur Camusot eut pitié de cette facile victoire, et  ce mépris lui permit de porter des coups décisifs, en lui laissant  cette affreuse liberté d’esprit qui distingue le tireur quand il s’agit  d’abattre des poupées.  — Remettez-vous, monsieur de Rubempré, vous êtes en présence  d’un magistrat empressé de réparer le mal que fait involontairement  la justice par une arrestation préventive, quand elle est  sans fondement. Je vous crois innocent, vous allez être libre immédiatement.  Voici la preuve de votre innocence: une lettre gardée  par votre portière en votre absence, et qu’elle vient d’apporter.  Dans le trouble causé par la descente de la justice et par la nouvelle  de votre arrestation à Fontainebleau, cette femme avait oublié cette  lettre qui vient de mademoiselle Esther Gobseck… Lisez!  Lucien prit la lettre, la lut et fondit en larmes. Il sanglota sans  pouvoir articuler une parole. Après un quart d’heure, temps pendant  lequel Lucien eut beaucoup de peine à retrouver de la force, le greffier lui présenta la copie de la lettre et le pria de signer un  pour copie conforme à l’original à représenter à première réquisition tant que durera l’instruction du procès, en lui offrant  de collationner; mais Lucien s’en rapporta naturellement à la parole  de Coquart quant à l’exactitude.  — Monsieur, dit le juge d’un air plein de bonhomie, il est  néanmoins difficile de vous mettre en liberté sans avoir rempli nos formalités  et sans vous avoir adressé quelques questions… C’est presque  comme témoin que je vous requiers de répondre. À un homme  comme vous, je croirais presque inutile de faire observer que le  serment de dire toute la vérité n’est pas ici seulement un appel à  votre conscience, mais encore une nécessité de votre position, ambiguë pour quelques instants. La vérité ne peut rien sur vous  quelle qu’elle soit; mais le mensonge vous enverrait en cour d’assises, et me forcerait à vous faire reconduire à la Conciergerie; tandis qu’en répondant franchement à mes questions vous coucherez  ce soir chez vous, et vous serez réhabilité par cette nouvelle  que publieront les journaux: «Monsieur de Rubempré, arrêté  hier à Fontainebleau, a été sur-le-champ élargi après un très court  interrogatoire.»  Ce discours produisit une vive impression sur Lucien, et en  voyant les dispositions de son prévenu, le juge ajouta: — Je vous  le répète, vous étiez soupçonné de complicité dans un meurtre par  empoisonnement sur la personne de la demoiselle Esther, il y a  preuve de son suicide, tout est dit; mais on a soustrait une somme  de sept cent cinquante mille francs qui dépend de la succession, et vous êtes l’héritier; il y a là malheureusement un crime. Ce  crime a précédé la découverte du testament. Or, la justice a des  raisons de croire qu’une personne qui vous aime, autant que vous  aimait cette demoiselle Esther, s’est permis ce crime à votre profit…  — Ne m’interrompez pas, dit Camusot en imposant par un  geste silence à Lucien qui voulait parler, je ne vous interroge pas  encore. Je veux vous faire comprendre combien votre honneur  est intéressé dans cette question. Abandonnez le faux, le misérable  point d’honneur qui lie entre eux les complices, et dites toute la vérité?  On a dû déjà remarquer l’excessive disproportion des armes  dans cette lutte entre les prévenus et les juges d’instruction. Certes  la négation habilement maniée a pour elle l’absolu de sa forme et  suffit à la défense du criminel; mais c’est en quelque sorte une  panoplie qui devient écrasante quand le stylet de l’interrogation y  trouve un joint. Dès que la dénégation est insuffisante contre certains  faits évidents, le prévenu se trouve entièrement à la discrétion  du juge. Supposez maintenant un demi-criminel, comme Lucien, qui, sauvé d’un premier naufrage de sa vertu, pourrait s’amender et devenir utile à son pays, il périra dans les traquenards de l’instruction.  Le juge rédige un procès-verbal très sec, une analyse fidèle  des questions et des réponses; mais de ses discours insidieusement  paternels, de ses remontrances captieuses dans le genre de celle-ci, rien n’en reste. Les juges de la juridiction supérieure et les jurés  voient les résultats sans connaître les moyens. Aussi, selon quelques  bons esprits, le jury serait-il excellent, comme en Angleterre, pour  procéder à l’instruction. La France a joui de ce système pendant  un certain temps. Sous le code de brumaire an iv, cette institution  s’appelait le jury d’accusation par opposition au jury de jugement.  Quant au procès définitif, si l’on en revenait aux jurys d’accusation, il devrait être attribué aux cours royales, sans concours de jurés.  — Maintenant, dit Camusot après une pause, comment vous appelez-vous? Monsieur Coquart, attention!… dit-il au greffier.  — Lucien Chardon, de Rubempré.  — Vous êtes né?  — À Angoulême…  Et Lucien donna le jour, le mois et l’année.  — Vous n’avez pas eu de patrimoine?  — Aucun.  — Vous avez néanmoins fait, pendant un premier séjour à Paris, des dépenses considérables, relativement à votre peu de fortune?  — Oui, monsieur; mais à cette époque, j’ai eu dans mademoiselle  Coralie une amie excessivement dévouée et que j’ai eu le malheur  de perdre. Ce fut le chagrin causé par cette mort qui me ramena dans mon pays.  — Bien, monsieur, dit Camusot. Je vous loue de votre franchise, elle sera bien appréciée.  Lucien entrait, comme on le voit, dans la voie d’une confession générale.  — Vous avez fait des dépenses bien plus considérables encore à  votre retour d’Angoulême à Paris, reprit Camusot, vous avez  vécu comme un homme qui aurait environ soixante mille francs de rentes.  — Oui, monsieur…  — Qui vous fournissait cet argent?  — Mon protecteur, l’abbé Carlos Herrera.  — Où l’avez-vous connu?   — Je l’ai rencontré sur la grande route, au moment où j’allais  me débarrasser de la vie par un suicide…  — Vous n’aviez jamais entendu parler de lui dans votre famille,  à votre mère?…  — Jamais.  — Votre mère ne vous a jamais dit avoir rencontré d’Espagnol?  — Jamais.  — Pouvez-vous vous rappeler le mois, l’année où vous vous  êtes lié avec la demoiselle Esther?  — Vers la fin de 1823, à un petit théâtre du boulevard.  — Elle a commencé par vous coûter de l’argent?  — Oui, monsieur.  — Dernièrement, dans le désir d’épouser mademoiselle de Grandlieu,  vous avez acheté les restes du château de Rubempré, vous y  avez joint des terres pour un million, vous avez dit à la famille  Grandlieu que votre sœur et votre beau-frère venaient de faire un  héritage considérable et que vous deviez ces sommes à leur libéralité?…  Avez-vous dit cela, monsieur, à la famille Grandlieu?  — Oui, monsieur.  — Vous ignorez la cause de la rupture de votre mariage?  — Entièrement, monsieur.  — Eh! bien, la famille de Grandlieu a envoyé chez votre beau-frère  un des plus respectables avoués de Paris pour prendre des  renseignements. À Angoulême, l’avoué, d’après les aveux mêmes  de votre sœur et de votre beau-frère, a su que non-seulement ils  vous avaient prêté peu de chose, mais encore que leur héritage se  composait d’immeubles, assez importants, il est vrai, mais la somme  des capitaux s’élevait à peine à deux cent mille francs… Vous ne  devez pas trouver étrange qu’une famille comme celle de Grandlieu  recule devant une fortune dont l’origine ne se justifie pas… Voilà,  monsieur, où vous a conduit un mensonge…  Lucien fut glacé par cette révélation, et le peu de force d’esprit  qu’il conservait l’abandonna.  — La police et la justice savent tout ce qu’elles veulent savoir,  dit Camusot, songez bien à ceci. Maintenant, reprit-il en pensant à  la qualité de père que s’était donnée Jacques Collin, connaissez-vous  qui est ce prétendu Carlos Herrera?  — Oui, monsieur, mais je l’ai su trop tard…  — Comment trop tard? Expliquez-vous!   — Ce n’est pas un prêtre, ce n’est pas un Espagnol, c’est…  — Un forçat évadé, dit vivement le juge.  — Oui, répondit Lucien. Quand le fatal secret me fut révélé, j’étais son obligé, j’avais cru me lier avec un respectable ecclésiastique…  — Jacques Collin… dit le juge en commençant une phrase.  — Oui, Jacques Collin, répéta Lucien, c’est son nom.  — Bien. Jacques Collin, reprit monsieur Camusot, vient d’être  reconnu tout à l’heure par une personne, et s’il nie encore son identité, c’est, je crois, dans votre intérêt. Mais je vous demandais si  vous saviez qui cet homme était dans le but de relever une autre  imposture de Jacques Collin.  Lucien eut aussitôt comme un fer rouge dans les entrailles en  entendant cette terrifiante observation.  — Ignorez-vous, dit le juge en continuant, qu’il prétend être votre  père pour justifier l’extraordinaire affection dont vous êtes l’objet?  — Lui! mon père!… oh! monsieur!… il a dit cela!  — Soupçonnez-vous d’où provenaient les sommes qu’il vous remettait; car, s’il faut en croire la lettre que vous avez entre les mains, la demoiselle Esther, cette pauvre fille, vous aurait rendu plus tard  les mêmes services que la demoiselle Coralie; mais vous êtes resté, comme vous venez de le dire, pendant quelques années à vivre, et  très splendidement, sans rien recevoir d’elle.  — C’est à vous, monsieur, que je demanderai de me dire, s’écria  Lucien, où les forçats puisent de l’argent!… Un Jacques Collin mon  père!… Oh! ma pauvre mère…  Et il fondit en larmes.  — Greffier, donnez lecture au prévenu de la partie de l’interrogatoire  du prétendu Carlos Herrera dans laquelle il s’est dit le père  de Lucien de Rubempré.  Le poète écouta cette lecture dans un silence et dans une contenance  qui fit peine à voir.  — Je suis perdu! s’écria-t-il.  — On ne se perd pas dans la voie de l’honneur et de la vérité, dit le juge.  — Mais vous traduirez Jacques Collin en Cour d’assises? demanda Lucien.  — Certainement, répondit Camusot qui voulut continuer à faire  causer Lucien. Achevez votre pensée.   Mais, malgré les efforts et les remontrances du juge, Lucien  ne répondit plus. La réflexion était venue trop tard, comme  chez tous les hommes qui sont esclaves de la sensation. Là est la  différence entre le poète et l’homme d’action: l’un se livre au  sentiment pour le reproduire en images vives, il ne juge qu’après; tandis que l’autre juge et sent à la fois. Lucien resta morne, pâle, il se voyait au fond du précipice où l’avait fait rouler le juge  d’instruction à la bonhomie de qui, lui poète, il s’était laissé prendre.  Il venait de trahir non pas son bienfaiteur, mais son complice qui, lui, avait défendu leur position avec un courage de lion, avec une  habileté tout d’une pièce. Là où Jacques Collin avait tout sauvé par  son audace, Lucien, l’homme d’esprit, avait tout perdu par son  inintelligence et par son défaut de réflexion. Ce mensonge infâme et  qui l’indignait servait de paravent à une plus infâme vérité. Confondu  par la subtilité du juge, épouvanté par sa cruelle adresse, par  la rapidité des coups qu’il lui avait portés en se servant des fautes  d’une vie mise à jour comme de crocs pour fouiller sa conscience, Lucien était là semblable à l’animal que le billot de l’abattoir a  manqué. Libre et innocent, à son entrée dans ce cabinet, en une heure, il se trouvait criminel par ses propres aveux. Enfin, dernière  raillerie sérieuse, le juge, calme et froid, faisait observer à Lucien  que ses révélations étaient le fruit d’une méprise. Camusot pensait  à la qualité de père prise par Jacques Collin, tandis que Lucien, tout entier à la crainte de voir son alliance avec un forçat évadé devenir  publique, avait imité la célèbre inadvertance des meurtriers d’Ibicus.  L’une des gloires de Royer-Collard est d’avoir proclamé le triomphe  constant des sentiments naturels sur les sentiments imposés, d’avoir soutenu la cause de l’antériorité des serments en prétendant  que la loi de l’hospitalité, par exemple, devait lier au point d’annuler  la vertu du serment judiciaire. Il a confessé cette théorie à la  face du monde, à la tribune française; il a courageusement vanté  les conspirateurs, il a montré qu’il était humain d’obéir à l’amitié  plutôt qu’à des lois tyranniques tirées de l’arsenal social pour telle  ou telle circonstance. Enfin le Droit naturel a des lois qui n’ont  jamais été promulguées et qui sont plus efficaces, mieux connues  que celles forgées par la Société. Lucien venait de méconnaître, et  à son détriment, la loi de solidarité qui l’obligeait à se taire et à  laisser Jacques Collin se défendre; bien plus, il l’avait chargé! Dans son intérêt, cet homme devait être pour lui et toujours, Carlos Herrera.  Monsieur Camusot jouissait de son triomphe, il tenait deux coupables, il avait abattu sous la main de la justice l’un des favoris de la  mode, et trouvé l’introuvable Jacques Collin. Il allait être proclamé  l’un des plus habiles juges d’instruction. Aussi laissait-il son prévenu  tranquille; mais il étudiait ce silence de consternation, il voyait les  gouttes de sueur s’accroître sur ce visage décomposé, grossir et  tomber enfin mêlées à deux ruisseaux de larmes.  — Pourquoi pleurer, monsieur de Rubempré? vous êtes, comme  je vous l’ai dit, l’héritier de mademoiselle Esther, qui n’a pas  d’héritiers ni collatéraux ni directs, et sa succession monte à près  de huit millions, si l’on retrouve les sept cent cinquante mille francs égarés.  Ce fut le dernier coup pour le coupable. De la tenue pendant dix  minutes, comme le disait Jacques Collin dans son billet, et Lucien  atteignait au but de tous ses désirs! il s’acquittait avec Jacques  Collin, il s’en séparait, il devenait riche, il épousait mademoiselle  de Grandlieu. Rien ne démontre plus éloquemment que cette scène  la puissance dont sont armés les juges d’instruction par l’isolement  ou par la séparation des prévenus, et le prix d’une communication  comme celle qu’Asie avait faite à Jacques Collin.  — Ah! monsieur, répondit Lucien avec l’amertume et l’ironie de  l’homme qui se fait un piédestal de son malheur accompli, comme  on a raison de dire dans votre langage: subir un interrogatoire!…  Entre la torture physique d’autrefois et la torture morale d’aujourd’hui, je n’hésiterais pas pour mon compte, je préférerais les  souffrances qu’infligeait jadis le bourreau. Que voulez-vous encore  de moi? reprit-il avec fierté.  — Ici, monsieur, dit le magistrat devenant rogue et narquois  pour répondre à l’orgueil du poète, moi seul ai le droit de poser  des questions.  — J’avais le droit de ne pas répondre, dit en murmurant le  pauvre Lucien à qui son intelligence était revenue dans toute sa netteté.  — Greffier, lisez au prévenu son interrogatoire…  — Je redeviens un prévenu! se dit Lucien.  Pendant que le commis lisait, Lucien prit une résolution qui  l’obligeait à caresser monsieur Camusot. Quand le murmure de la voix de Coquart cessa, le poète eut le tressaillement d’un homme  qui dort pendant un bruit auquel ses organes se sont accoutumés  et qu’alors le silence surprend.  — Vous avez à signer le procès-verbal de votre interrogatoire, dit le juge.  — Et me mettez-vous en liberté? demanda Lucien devenant ironique à son tour.  — Pas encore, répondit Camusot; mais demain, après votre  confrontation avec Jacques Collin, vous serez sans doute libre. La  justice doit savoir maintenant si vous êtes ou non complice des  crimes que peut avoir commis cet individu depuis son évasion, qui date de 1820. Néanmoins, vous n’êtes plus au secret. Je vais  écrire au directeur de vous mettre dans la meilleure chambre de la pistole.  — Y trouverais-je ce qu’il faut pour écrire…  — On vous y fournira tout ce que vous demanderez, j’en ferai  donner l’ordre par l’huissier qui va vous reconduire.  Lucien signa machinalement le procès-verbal, et il en parapha  les renvois en obéissant aux indications de Coquart avec la douceur  de la victime résignée. Un seul détail en dira plus sur l’état où il  se trouvait qu’une peinture minutieuse. L’annonce de sa confrontation  avec Jacques Collin avait séché sur sa figure les gouttelettes  de sueur, ses yeux secs brillaient d’un éclat insupportable. Enfin  il devint, en un moment rapide comme l’éclair, ce qu’était Jacques  Collin, un homme de bronze.  Chez les gens dont le caractère ressemble à celui de Lucien, et  que Jacques Collin avait si bien analysé, ces passages subits d’un  état de démoralisation complète à un état quasiment métallique, tant les forces humaines se tendent, sont les plus éclatants phénomènes  de la vie des idées. La volonté revient, comme l’eau disparue  d’une source; elle s’infuse dans l’appareil préparé pour le jeu  de sa substance constitutive inconnue; et, alors, le cadavre se fait  homme, et l’homme s’élance plein de force à des luttes suprêmes.  Lucien mit la lettre d’Esther sur son cœur avec le portrait qu’elle  lui avait renvoyé. Puis il salua dédaigneusement monsieur Camusot, et marcha d’un pas ferme dans les corridors entre deux gendarmes.  — C’est un profond scélérat! dit le juge à son greffier pour se  venger du mépris écrasant que le poète venait de lui témoigner. Il  a cru se sauver en livrant son complice.   — Des deux, dit Coquart timidement, le forçat est le plus corsé…  — Je vous rends votre liberté pour aujourd’hui, Coquart, dit le  juge. En voilà bien assez. Renvoyez les gens qui attendent, en les  prévenant de revenir demain. Ah! vous irez sur-le-champ chez  monsieur le procureur général savoir s’il est encore dans son cabinet; s’il y est, demandez un moment d’audience pour moi. Oh! il y sera, reprit-il après avoir regardé l’heure à une méchante horloge  de bois peint en vert et à filets dorés. Il est quatre heures  moins un quart.  Ces interrogations, qui se lisent si rapidement, étant entièrement  écrites, les demandes aussi bien que les réponses prennent un  temps énorme. C’est une des causes de la lenteur des instructions  criminelles et de la durée des détentions préventives. Pour les petits, c’est la ruine, pour les riches, c’est la honte; car pour eux  un élargissement immédiat répare, autant qu’il peut être réparé, le malheur d’une arrestation. Voilà pourquoi les deux scènes qui  viennent d’être fidèlement reproduites avaient employé tout le temps  consumé par Asie à déchiffrer les ordres du maître, à faire sortir  une duchesse de son boudoir et à donner de l’énergie à madame de Sérisy.  En ce moment, Camusot, qui songeait à tirer parti de son habileté, prit les deux interrogatoires, les relut et se proposait de les  montrer au procureur général en lui demandant son avis. Pendant  la délibération à laquelle il se livrait, son huissier revint pour lui  dire que le valet de chambre de madame la comtesse de Sérisy  voulait absolument lui parler. Sur un signe de Camusot, un valet  de chambre, vêtu comme un maître, entra, regarda l’huissier et le  magistrat alternativement, et dit: — C’est bien à monsieur Camusot  que j’ai l’honneur…   — Oui, répondirent le juge et l’huissier.  Camusot prit une lettre que lui tendit le domestique, et lut ce qui suit:  «Dans bien des intérêts que vous comprendrez, mon cher Camusot, n’interrogez pas monsieur de Rubempré; nous vous apportons  les preuves de son innocence, afin qu’il soit immédiatement élargi.  P. S. Brûlez cette lettre devant le porteur.»   Camusot comprit qu’il avait fait une énorme faute en tendant des  pièges à Lucien, et il commença par obéir aux deux grandes dames.  Il alluma une bougie et détruisit la lettre écrite par la duchesse. Le  valet de chambre salua respectueusement.  — Madame de Sérisy va donc venir? demanda-t-il.  — On attelait, répondit le valet de chambre.  En ce moment, Coquart vint apprendre à monsieur Camusot que  le procureur général l’attendait.  Sous le poids de la faute qu’il avait commise contre son ambition  au profit de la Justice, le juge, chez qui sept ans d’exercice avaient  développé la finesse dont est pourvu tout homme qui s’est mesuré  avec des grisettes en faisant son Droit, voulut avoir des armes contre  le ressentiment des deux grandes dames. La bougie à laquelle il avait  brûlé la lettre étant encore allumée, il s’en servit pour cacheter les  trente billets de la duchesse de Maufrigneuse à Lucien et la correspondance  assez volumineuse de madame de Sérisy. Puis il se rendit  chez le procureur général.  Le Palais de Justice est un amas confus de constructions superposées  les unes aux autres, les unes pleines de grandeur, les autres  mesquines, et qui se nuisent entre elles par un défaut d’ensemble.  La salle des Pas perdus est la plus grande des salles  connues; mais sa nudité fait horreur et décourage les yeux. Cette  vaste cathédrale de la chicane écrase la cour royale. Enfin la galerie  marchande mène à deux cloaques. Dans cette galerie on remarque  un escalier à double rampe, un peu plus grand que celui  de la police correctionnelle, et sous lequel s’ouvre une grande porte  à deux battants. L’escalier conduit à la cour d’assises, et la porte  inférieure à une seconde cour d’assises. Il se rencontre des années  où les crimes commis dans le département de la Seine exigent deux  sessions. C’est par là que se trouvent le parquet du procureur général,  la chambre des avocats, leur bibliothèque, les cabinets des  avocats généraux, des substituts du procureur général. Tous ces  locaux, car il faut se servir d’un terme générique, sont unis par  de petits escaliers de moulin, par des corridors sombres qui sont  la honte de l’architecture, celle de la ville de Paris et celle de la  France. Dans ses intérieurs, la première de nos justices souveraines  surpasse les prisons dans ce qu’elles ont de hideux. Le  peintre de mœurs reculerait devant la nécessité de décrire l’ignoble  couloir d’un mètre de largeur où se tiennent les témoins à la cour d’assises supérieure. Quant au poêle qui sert à chauffer la salle  des séances, il déshonorerait un café du boulevard Montparnasse. Le cabinet du procureur général est pratiqué dans un pavillon octogone  qui flanque le corps de la galerie marchande, et pris récemment, par rapport à l’âge du Palais, sur le terrain du préau attenant  au quartier des femmes. Toute cette partie du Palais de Justice est  obombrée par les hautes et magnifiques constructions de la Sainte-Chapelle.  Aussi est-ce sombre et silencieux.  Monsieur de Grandville, digne successeur des grands magistrats  du vieux Parlement, n’avait pas voulu quitter le Palais sans une solution  dans l’affaire de Lucien. Il attendait des nouvelles de Camusot, et le message du juge le plongea dans cette rêverie involontaire que  l’attente cause aux esprits les plus fermes. Il était assis dans l’embrasure  de la croisée de son cabinet, il se leva, se mit à marcher de  long en long, car il avait trouvé le matin Camusot, sur le passage  duquel il s’était mis, peu compréhensif, il avait des inquiétudes  vagues, il souffrait. Voici pourquoi: la dignité de ses fonctions  lui défendait d’attenter à l’indépendance absolue du magistrat  inférieur, et il s’agissait dans ce procès de l’honneur, de la considération  de son meilleur ami, de l’un de ses plus chauds protecteurs, le comte de Sérisy, ministre d’État, membre du conseil  privé, le vice-président du Conseil-d’État, le futur chancelier de  France, au cas où le noble vieillard qui remplissait ces augustes  fonctions viendrait à mourir. Monsieur de Sérisy avait le malheur  d’adorer sa femme quand même, il la couvrait toujours de sa  protection; or, le procureur général devinait bien l’affreux tapage  que ferait, dans le monde et à la cour, la culpabilité d’un homme  dont le nom avait été si souvent marié malignement à celui de la comtesse.  — Ah! se disait-il en se croisant les bras, autrefois le pouvoir  avait la ressource des évocations… Notre manie d’égalité (il n’osait pas dire de légalité, comme l’a courageusement avoué dernièrement un poète à la Chambre) tuera ce temps-ci…  Ce digne magistrat connaissait l’entraînement et les malheurs des  attachements illicites. Esther et Lucien avaient repris, comme on  l’a vu, l’appartement où le comte de Grandville avait vécu maritalement  et secrètement avec mademoiselle de Bellefeuille, et d’où elle  s’était enfuie un jour, enlevée par un misérable (Voir Un Double Ménage, Scènes de la vie privée).   Au moment où le Procureur-général se disait: — Camusot nous  aura fait quelque sottise! le juge d’instruction frappa deux coups  à la porte du cabinet.  — Eh bien! mon cher Camusot, comment va l’affaire dont je  vous parlais ce matin?  — Mal, monsieur le comte, lisez et jugez-en vous-même…  Il tendit les deux procès-verbaux des interrogatoires à monsieur  de Grandville, qui prit son lorgnon et alla lire dans l’embrasure de  la croisée. Ce fut une lecture rapide.  — Vous avez fait votre devoir, dit le procureur général d’une  voix émue. Tout est dit, la justice aura son cours… Vous avez fait  preuve de trop d’habileté pour qu’on se prive jamais d’un juge  d’instruction tel que vous…  Monsieur de Grandville aurait dit à Camusot: — Vous resterez  pendant toute votre vie juge d’instruction!… il n’aurait pas été plus  explicite que dans sa phrase complimenteuse. Camusot eut froid  dans les entrailles.  — Madame la duchesse de Maufrigneuse, à qui je dois beaucoup, m’avait prié…  — Ah! la duchesse de Maufrigneuse, dit Grandville en interrompant  le juge, c’est vrai… Vous n’avez cédé, je le vois, à aucune  influence. Vous avez bien fait, monsieur, vous serez un grand magistrat.  En ce moment le comte Octave de Bauvan ouvrit sans frapper, et dit au comte de Grandville: — Mon cher, je t’amène une jolie  femme qui ne savait où donner de la tête, elle allait se perdre dans  notre labyrinthe…  Et le comte Octave tenait par la main la comtesse de Sérisy.  — Vous ici, madame, s’écria le procureur général en avançant  son propre fauteuil, et dans quel moment!… Voici monsieur Camusot, madame, ajouta-t-il en montrant le juge. Bauvan, reprit-il en  s’adressant à cet illustre orateur ministériel de la Restauration, attends-moi  chez le premier président, il est encore chez lui. Je t’y rejoins.  Le comte Octave de Bauvan comprit que non seulement il était  de trop, mais encore que le procureur général voulait avoir une  raison de quitter son cabinet.  Madame de Sérisy n’avait pas commis la faute de venir au Palais dans son magnifique coupé à manteau bleu armorié, avec son cocher  galonné et ses deux valets en culotte courte et en bas de soie  blancs. Au moment de partir, Asie avait envoyé chercher un fiacre. Asie avait également ordonné de faire cette toilette qui, pour les  femmes, est ce qu’était autrefois le manteau couleur muraille pour  les hommes. La comtesse portait une redingote brune, un vieux  châle noir et un chapeau de velours, dont les fleurs arrachées avaient  été remplacées par un voile de dentelle noire très épais.  — Vous avez reçu notre lettre… dit-elle à Camusot dont l’hébétement  fut pris par elle comme une preuve de respect admiratif.  — Trop tard, hélas, madame la comtesse, répondit le juge qui  n’avait de tact et d’esprit que dans son cabinet, contre ses prévenus.  — Comment, trop tard?…  Elle regarda monsieur de Grandville et vit la consternation peinte sur sa figure.  — Il ne peut pas être encore trop tard, ajouta-t-elle avec une  intonation de despote.  Les femmes, les jolies femmes posées, comme l’est madame de  Sérisy, sont les enfants gâtés de la civilisation française. Si les  femmes des autres pays savaient ce qu’est à Paris une femme à la  mode, riche et titrée, elles penseraient toutes à venir jouir de cette  royauté magnifique. Les femmes vouées aux seuls liens de leur bienséance, à ce qu’il faut appeler le Code Femelle, se moquent des  lois que les hommes ont faites. Elles disent tout, elles ne reculent  devant aucune faute, aucune sottise; car elles ont toutes admirablement  compris qu’elles ne sont responsables de rien, excepté de  leur honneur féminin et de leurs enfants. Elles disent en riant les  plus grandes énormités. À propos de tout, elles répètent le mot  de la jolie madame de Bauvan dans les premiers temps de son mariage, à son mari qu’elle était venue chercher au Palais: dépêche-toi  de juger, et viens!  — Madame, dit le procureur général, monsieur Lucien de Rubempré  n’est coupable ni de vol, ni d’empoisonnement; mais monsieur  Camusot lui a fait avouer un crime plus grand que ceux-là!…  — Quoi? demanda-t-elle.  — Il s’est reconnu, lui dit le procureur général à l’oreille, l’ami, l’élève d’un forçat évadé. L’abbé Carlos Herrera, cet Espagnol  qui demeurait depuis environ sept ans avec lui, serait le fameux  Jacques Collin…   Madame de Sérisy recevait autant de coups de barre de fer que  le magistrat disait de paroles.  — Et la morale de ceci?… dit-elle.  — Est, reprit monsieur de Grandville en continuant la phrase  de la comtesse et en parlant à voix basse, que le forçat sera traduit  aux assises, et que si Lucien n’y comparaît pas à ses côtés  comme ayant profité sciemment des crimes de cet homme, il y viendra  comme témoin gravement compromis…  — Ah! ça, jamais!… s’écria-t-elle tout haut avec une incroyable  fermeté. Quant à moi je n’hésiterais pas entre la mort et la perspective  de voir un homme que le monde a regardé comme mon  meilleur ami, déclaré judiciairement le camarade d’un forçat… Le  roi aime beaucoup mon mari.  — Madame, dit en souriant et à haute voix le procureur général, le roi n’a pas le moindre pouvoir sur le plus petit juge d’instruction  de son royaume. Là est la grandeur de nos institutions  nouvelles. Moi-même je viens de féliciter monsieur Camusot de son habileté…  — De sa maladresse, reprit vivement la comtesse que les accointances  de Lucien avec un bandit inquiétaient bien moins que sa liaison avec Esther.  — Si vous lisiez les interrogatoires que monsieur Camusot a fait  subir aux deux prévenus, vous verriez que tout dépend de lui…  Après cette phrase, la seule que le procureur général pouvait se  permettre, et après un regard d’une finesse féminine, il se dirigea  vers la porte de son cabinet. Puis il ajouta sur le seuil en se retournant: — Pardonnez-moi, madame, j’ai deux mots à dire à Bauvan…  Ceci, dans le langage du monde, signifiait pour la comtesse: Je  ne peux pas être témoin de ce qui va se passer entre vous et Camusot.  — Qu’est-ce que c’est que ces interrogatoires? dit alors Léontine  avec douceur à Camusot resté tout penaud devant la femme  d’un des plus grands personnages de l’État.  — Madame, répondit Camusot, un greffier met par écrit les  demandes du juge et les réponses des prévenus, le procès-verbal  est signé par le greffier, par le juge et par les prévenus. Ces procès-verbaux  sont les éléments de la procédure, ils déterminent l’accusation  et le renvoi des accusés devant la cour d’assises.   — Eh! bien, reprit-elle, si l’on supprimait ces interrogatoires?…  — Ah! madame, ce serait un crime pour le magistrat…  — C’est un crime bien plus grand de les avoir écrits; mais, en  ce moment, c’est la seule preuve contre Lucien. Voyons, lisez-moi  son interrogatoire afin de savoir s’il nous reste quelque moyen de  nous sauver tous; il ne s’agit pas seulement de moi, qui me donnerais  froidement la mort, il s’agit aussi du bonheur de monsieur de Sérisy.  — Madame, dit Camusot, ne croyez pas que j’ai oublié les égards  que je vous devais, et si monsieur Popinot, par exemple, avait été  commis à cette instruction, vous eussiez été plus malheureuse que  vous ne l’êtes avec moi. Tenez, madame, on a tout saisi chez monsieur  Lucien, même vos lettres…  — Oh! mes lettres!  — Les voici, cachetées, dit le magistrat.  La comtesse, dans son trouble, sonna comme si elle eût été chez  elle, et le garçon de bureau du procureur général entra.  — De la lumière, dit-elle.  Le garçon alluma une bougie et la mit sur la cheminée, pendant  que la comtesse reconnaissait ses lettres, les comptait, les chiffonnait  et les jetait dans le foyer. Bientôt la comtesse mit le feu en se servant  de la dernière lettre tortillée comme d’une torche. Camusot  regardait flamber les papiers assez niaisement en tenant à la main  ses deux procès-verbaux. La comtesse, qui paraissait uniquement  occupée d’anéantir les preuves de sa tendresse, observait le juge du  coin de l’œil. Elle prit son temps, elle calcula ses mouvements, et, avec une agilité de chatte, elle saisit les deux interrogatoires et les  lança dans le feu; mais Camusot les y reprit, la comtesse s’élança  sur le juge et ressaisit les papiers enflammés. Il s’ensuivit une lutte  pendant laquelle Camusot criait: — Madame! madame! vous attentez  à… Madame…  Un homme s’élança dans le cabinet, et la comtesse ne put retenir  un cri en reconnaissant le comte de Sérisy, suivi de messieurs de  Grandville et de Bauvan. Néanmoins Léontine, qui voulait sauver à  tout prix Lucien, ne lâchait point les terribles papiers timbrés qu’elle  tenait avec une force de tenailles, quoique la flamme eût déjà produit  sur sa peau délicate l’effet des moxas. Enfin Camusot, dont les  doigts étaient également atteints par le feu, parut avoir honte de  cette situation, il abandonna les papiers; il n’en restait plus que la portion serrée par les mains des deux lutteurs, et que le feu n’avait  pu mordre. Cette scène s’était passée en un laps de temps moins  considérable que le moment d’en lire le récit.  — De quoi pouvait-il être question entre vous et madame de Sérisy? demanda le ministre d’État à Camusot.  Avant que le juge répondît, la comtesse alla présenter les papiers  à la bougie et les jeta sur les fragments de ses lettres que le  feu n’avait pas entièrement consumés.  — J’aurais, dit Camusot, à porter plainte contre madame la comtesse.  — Et qu’a-t-elle fait? demanda le procureur général en regardant  alternativement la comtesse et le juge.  — J’ai brûlé les interrogatoires, répondit en riant la femme à la  mode si heureuse de son coup de tête qu’elle ne sentait pas encore  ses brûlures. Si c’est un crime, eh bien, monsieur peut recommencer  ses affreux gribouillages.  — C’est vrai, répondit Camusot en essayant de retrouver sa dignité.  — Hé bien, tout est pour le mieux, dit le procureur général.  Mais, chère comtesse, il ne faudrait pas prendre souvent de pareilles  libertés avec la magistrature, elle pourrait ne plus voir qui vous êtes.  — Monsieur Camusot résistait bravement à une femme à qui rien  ne résiste, l’honneur de la robe est sauvé! dit en riant le comte de Bauvan.  — Ah! monsieur Camusot résistait?… dit en riant le procureur  général, il est très fort…  En ce moment, ce grave attentat devint une plaisanterie de jolie  femme, et dont riait Camusot lui-même.  Le procureur général aperçut alors un homme qui ne riait pas.  Justement effrayé par l’attitude et la physionomie du comte de  Sérisy, monsieur de Grandville le prit à part.  — Mon ami, lui dit-il à l’oreille, ta douleur me décide à transiger  pour la première et seule fois de ma vie avec mon devoir.  Le magistrat sonna, son garçon de bureau vint.  — Allez au bureau de la Gazette des Tribunaux dire à maître Massol de venir, s’il s’y trouve. — Mon cher maître, reprit le procureur général en attirant Camusot dans l’embrasure de la croisée, allez dans votre cabinet, refaites avec un greffier l’interrogatoire de l’abbé Carlos Herrera qui, n’étant pas signé de lui, peut se recommencer  sans inconvénient. Vous confronterez demain ce diplomate espagnol  avec messieurs de Rastignac et Bianchon, qui  ne reconnaîtront pas en lui notre Jacques Collin. Sûr de sa mise  en liberté, l’abbé signera les interrogatoires. Mettez dès ce soir en liberté Lucien de Rubempré. Certes ce n’est pas lui qui parlera de  l’interrogatoire dont le procès-verbal est supprimé… La Gazette des Tribunaux  annoncera demain la mise en liberté immédiate de ce  jeune homme. Maintenant, voyons si la Justice souffre de ces mesures? Si l’Espagnol est le forçat, nous avons mille moyens de le  reprendre, de lui faire son procès, car nous allons éclaircir diplomatiquement  sa conduite en Espagne: Corentin est là… Pouvons-nous  tuer le comte, la comtesse de Sérisy, Lucien pour un vol de  sept cent cinquante mille francs, encore hypothétique et commis  d’ailleurs au préjudice de Lucien? ne vaut-il pas mieux lui laisser  perdre cette somme que le perdre de réputation?… surtout quand  il entraîne dans sa chute un ministre d’État, sa femme et la duchesse  de Maufrigneuse… Ce jeune homme est une orange tachée, ne la  pourrissez pas… Ceci est l’affaire d’une demi-heure. Allez, nous vous  attendons. Il est quatre heures et demie, vous trouverez encore  des juges, avertissez-moi si vous pouvez avoir une ordonnance de  non-lieu en règle… ou bien Lucien attendra jusqu’à demain matin.  Camusot sortit après avoir salué; mais madame de Sérisy, qui  sentait alors vivement les atteintes du feu, ne lui rendit pas son  salut. Monsieur de Sérisy, qui s’était élancé subitement hors du cabinet  pendant que le procureur général parlait au juge, revint alors  avec un petit pot de cire vierge, et pansa les mains de sa femme  en lui disant à l’oreille: — Léontine, pourquoi venir ici sans me prévenir?  — Pauvre ami! lui répondit-elle à l’oreille, pardonnez-moi, je  parais folle; mais il s’agissait de vous autant que de moi.  — Aimez ce jeune homme, si la fatalité le veut, mais ne laissez  pas tant voir votre passion!… répondit le pauvre mari.  — Allons, chère comtesse, dit monsieur de Grandville après avoir  causé pendant quelque temps avec le comte Octave, j’espère que  vous emmènerez monsieur de Rubempré dîner chez vous ce soir.  Cette quasi promesse produisit une telle réaction sur madame de  Sérisy, qu’elle pleura.  — Je croyais ne plus avoir de larmes, dit-elle en souriant. Ne pourriez-vous pas, reprit-elle, faire attendre ici monsieur de Rubempré?…  — Je vais tâcher de trouver des huissiers pour nous l’amener, afin d’éviter qu’il soit accompagné de gendarmes, répondit monsieur  de Grandville.  — Vous êtes bon comme Dieu! répondit-elle au procureur  général avec une effusion qui rendit sa voix une musique divine.  — C’est toujours ces femmes-là, se dit le comte Octave, qui sont  délicieuses, irrésistibles!…  Et il eut un accès de mélancolie en pensant à sa femme (Voir  Honorine, Scènes de la vie privée).  Pendant que jolies femmes, ministres, magistrats conspiraient  tous pour sauver Lucien, voici ce qui se passait à la Conciergerie.   En passant par le guichet, Lucien avait dit au greffe que monsieur  Camusot lui permettait d’écrire, et il demanda des plumes, de l’encre et du papier, qu’un surveillant eut aussitôt l’ordre de  lui porter sur un mot dit à l’oreille du directeur par l’huissier de  Camusot. Pendant le peu de temps que le surveillant mit à chercher  et à monter chez Lucien ce qu’il attendait, ce pauvre jeune  homme, à qui l’idée de sa confrontation avec Jacques Collin était insupportable, tomba dans une de ces méditations fatales où l’idée  du suicide, à laquelle il avait déjà cédé sans avoir pu l’accomplir, arrive à la manie. Selon quelques grands médecins aliénistes, le suicide, chez certaines organisations, est la terminaison d’une  aliénation mentale; or, depuis son arrestation, Lucien en avait fait  une idée fixe. La lettre d’Esther, relue plusieurs fois, augmenta  l’intensité de son désir de mourir, en lui remettant en mémoire le  dénouement de Roméo rejoignant Juliette. Voici ce qu’il écrivit.  Je soussigné donne et lègue aux enfants de ma sœur, madame  Ève Chardon, femme de David Séchard, ancien imprimeur à  Angoulême, et de monsieur David Séchard, la totalité des biens  meubles et immeubles qui m’appartiendront au jour de mon décès, déduction faite des paiements et des legs que je prie mon  exécuteur testamentaire d’accomplir.   Je supplie monsieur de Sérisy d’accepter la charge d’être mon  exécuteur testamentaire.  Il sera payé 1o à monsieur l’abbé Carlos Herrera la somme de  trois cent mille francs, 2o à monsieur le baron de Nucingen, celle  de quatorze cent mille francs, qui sera réduite de sept cent cinquante  mille francs, si les sommes soustraites chez mademoiselle  Esther se retrouvent.  Je donne et lègue, comme héritier de mademoiselle Esther  Gobseck, une somme de sept cent soixante mille francs aux hospices  de Paris pour fonder un asile spécialement consacré aux  filles publiques qui voudront quitter leur carrière de vice et de perdition.  En outre, je lègue aux hospices la somme nécessaire à l’achat  d’une inscription de rentes de trente mille francs en cinq pour  cent. Les intérêts annuels seront employés, par chaque semestre, à la délivrance des prisonniers pour dettes dont les créances s’élèveront  au maximum à deux mille francs. Les administrateurs  des hospices choisiront parmi les plus honorables des détenus  pour dettes.  Je prie monsieur de Sérisy de consacrer une somme de quarante  mille francs à un monument à élever au cimetière de l’Est à  mademoiselle Esther, et je demande à être inhumé auprès d’elle.  Cette tombe devra être faite comme les anciens tombeaux, elle  sera carrée; nos deux statues en marbre blanc seront couchées  sur le couvercle, les têtes appuyées sur des coussins, les mains  jointes et levées vers le ciel. Cette tombe n’aura pas d’inscription. Je prie monsieur le comte de Sérisy de remettre à monsieur  Eugène de Rastignac la toilette en or qui se trouve chez moi, comme souvenir.  Enfin, à ce titre, je prie mon exécuteur testamentaire d’agréer  le don que je lui fais de ma bibliothèque.  Ce testament fut enveloppé dans une lettre adressée à monsieur  le comte de Grandville, procureur général de la cour royale de  Paris, et ainsi conçue:  Je vous confie mon testament. Quand vous aurez déplié cette lettre, je ne serai plus. Dans le désir de recouvrer ma liberté,  j’ai répondu si lâchement à des interrogations captieuses de monsieur  Camusot, que malgré mon innocence, je puis être mêlé  dans un procès infâme. En me supposant acquitté, sans blâme, la  vie serait encore impossible pour moi, d’après les susceptibilités  du monde.  Remettez, je vous prie, la lettre ci-incluse à l’abbé Carlos  Herrera sans l’ouvrir, et faites parvenir à monsieur Camusot la rétractation en forme que je joins sous ce pli.  Je ne pense pas qu’on ose attenter au cachet d’un paquet qui  vous est destiné. Dans cette confiance, je vous dis adieu, vous  offrant pour la dernière fois mes respects et vous priant de croire  qu’en vous écrivant je vous donne une marque de ma reconnaissance  pour toutes les bontés dont vous avez comblé votre défunt serviteur.  «Mon cher abbé, je n’ai reçu que des bienfaits de vous, et je  vous ai trahi. Cette ingratitude involontaire me tue, et, quand  vous lirez ces lignes, je n’existerai plus; vous ne serez plus là  pour me sauver.  Vous m’aviez donné pleinement le droit, si j’y trouvais un  avantage, de vous perdre en vous jetant à terre comme un bout  de cigare; mais j’ai disposé de vous sottement. Pour sortir d’embarras,  séduit par une captieuse demande du juge d’instruction,  votre fils spirituel, celui que vous aviez adopté, s’est rangé du  côté de ceux qui veulent vous assassiner à tout prix, en voulant  faire croire à une identité que je sais impossible entre vous et un  scélérat français. Tout est dit.  Entre un homme de votre puissance et moi, de qui vous avez  voulu faire un personnage plus grand que je ne pouvais l’être, il  ne saurait y avoir de niaiseries échangées au moment d’une séparation  suprême. Vous avez voulu me faire puissant et glorieux,  vous m’avez précipité dans les abîmes du suicide, voilà tout. Il y  a longtemps que je voyais venir le vertige pour moi.  Il y a la postérité de Caïn et celle d’Abel, comme vous disiez  quelquefois. Caïn, dans le grand drame de l’Humanité, c’est l’opposition. Vous descendez d’Adam par cette ligne en qui le  diable a continué de souffler le feu dont la première étincelle  avait été jetée sur Ève. Parmi les démons de cette filiation, il s’en  trouve, de temps en temps, de terribles, à organisations vastes,  qui résument toutes les forces humaines, et qui ressemblent à  ces fiévreux animaux du désert dont la vie exige les espaces immenses  qu’ils y trouvent. Ces gens-là sont dangereux dans la Société  comme les lions le seraient en pleine Normandie: il leur  faut une pâture, ils dévorent les hommes vulgaires et broutent  les écus des niais; leurs jeux sont si périlleux qu’ils finissent par  tuer l’humble chien dont ils se sont fait un compagnon, une idole.  Quand Dieu le veut, ces êtres mystérieux sont Moïse, Attila,  Charlemagne, Robespierre ou Napoléon; mais, quand il laisse  rouiller au fond de l’océan d’une génération ces instruments  gigantesques, ils ne sont plus que Pugatcheff, Fouché, Louvel  et l’abbé Carlos Herrera. Doués d’un immense pouvoir sur les  âmes tendres, ils les attirent et les broient. C’est grand, c’est  beau dans son genre. C’est la plante vénéneuse aux riches couleurs  qui fascine les enfants dans les bois. C’est la poésie du mal.  Des hommes comme vous autres doivent habiter des antres, et  n’en pas sortir. Tu m’as fait vivre de cette vie gigantesque, et  j’ai bien mon compte de l’existence. Ainsi, je puis retirer ma  tête des nœuds gordiens de ta politique pour la donner au nœud  coulant de ma cravate.  Pour réparer ma faute, je transmets au procureur général une  rétractation de mon interrogatoire; vous verrez à tirer parti de cette pièce.  Par le vœu d’un testament en bonne forme, on vous rendra,  monsieur l’abbé, les sommes appartenant à votre Ordre, desquelles  vous avez disposé très imprudemment pour moi, par suite  de la paternelle tendresse que vous m’avez portée.  Adieu donc, adieu, grandiose statue du mal et de la corruption,  adieu, vous qui, dans la bonne voie, eussiez été plus que  Ximenès, plus que Richelieu, vous avez tenu vos promesses:  je me retrouve au bord de la Charente, après vous avoir dû les  enchantements d’un rêve; mais, malheureusement, ce n’est plus  la rivière de mon pays où j’allais noyer les peccadilles de la  jeunesse; c’est la Seine, et mon trou, c’est un cabanon de la Conciergerie.   Ne me regrettez pas: mon mépris pour vous était égal à mon admiration.  » Je soussigné déclare rétracter entièrement ce que contient  l’interrogatoire que m’a fait subir aujourd’hui monsieur Camusot.  L’abbé Carlos Herrera se disait ordinairement mon père spirituel,  et j’ai dû me tromper à ce mot pris dans un autre sens par  le juge, sans doute par erreur.  Je sais que, dans un but politique et pour anéantir des secrets  qui concernent les cabinets d’Espagne et des Tuileries, des agents  obscurs de la diplomatie essaient de faire passer l’abbé Carlos  Herrera pour un forçat nommé Jacques Collin; mais l’abbé Carlos  Herrera ne m’a jamais fait d’autres confidences à cet égard que  celles de ses efforts pour se procurer les preuves du décès ou de  l’existence de Jacques Collin.  À la Conciergerie, ce 15 mai 1830.  La fièvre du suicide communiquait à Lucien une grande lucidité d’idées et cette activité de main que connaissent les auteurs en  proie à la fièvre de la composition. Ce mouvement fut tel chez lui  que ces quatre pièces furent écrites dans l’espace d’une demi-heure.  Il en fit un paquet, le ferma par des pains à cacheter, y mit, avec  la force que donne le délire, l’empreinte d’un cachet à ses armes  qu’il avait au doigt, et il le plaça très visiblement au milieu du  plancher, sur le carreau.   Certes, il était difficile de porter plus de dignité dans la situation  fausse où tant d’infamie avait plongé Lucien: il sauvait sa mémoire  de tout opprobre, et il réparait le mal fait à son complice, autant  que l’esprit du dandy pouvait annuler les effets de la confiance du poète.  Si Lucien avait été placé dans un des cabanons des Secrets, il se  serait heurté contre l’impossibilité d’y accomplir son dessein, car  ces boîtes de pierre de taille n’ont pour mobilier qu’une espèce de  lit de camp et un baquet destiné à d’impérieux besoins. Il ne s’y  trouve pas un clou, pas une chaise, pas même un escabeau. Le lit de camp est si solidement scellé qu’il est impossible de le déplacer sans  un travail dont s’apercevrait facilement le surveillant, car le judas  en fer est toujours ouvert. Enfin, lorsque le prévenu donne des  craintes, il est surveillé par un gendarme ou par un agent. Dans les  chambres de la Pistole et dans celle où Lucien avait été mis par suite  des égards que le juge voulut témoigner à un jeune homme appartenant  à la haute société parisienne, le lit mobile, la table et la  chaise peuvent donc servir à l’exécution d’un suicide, sans néanmoins  le rendre facile. Lucien portait une longue cravate noire en  soie; et, en revenant de l’instruction, il songeait déjà à la manière  dont Pichegru s’était, plus ou moins volontairement, donné la  mort. Mais pour se pendre il faut trouver un point d’appui et un  espace assez considérable entre le corps et le sol pour que les pieds  ne rencontrent aucun soutien. Or la fenêtre de sa cellule donnant sur le préau n’avait point d’espagnolette, et les barreaux de fer scellés à  l’extérieur, étant séparés de Lucien par l’épaisseur de la muraille, ne lui permettaient pas d’y prendre un point d’appui.  Voici le plan que sa faculté d’invention suggéra rapidement à  Lucien pour consommer son suicide. Si la hotte appliquée à la baie  ôtait à Lucien la vue du préau, cette hotte empêchait également les  surveillants de voir ce qui se passait dans sa cellule; or, si dans  la partie inférieure de la fenêtre les vitres avaient été remplacées  par deux fortes planches, la partie supérieure conservait, dans  chaque moitié, de petites vitres séparées et maintenues par les  traverses qui les encadrent. En montant sur sa table Lucien pouvait  atteindre à la partie vitrée de sa fenêtre, en détacher deux  verres ou les casser, de manière à trouver dans le coin de la première  traverse un point d’appui solide. Il se proposait d’y passer sa  cravate, de faire sur lui-même une révolution pour la serrer autour  de son cou, après l’avoir bien nouée, et de repousser la table loin de  lui d’un coup de pied.  Donc, il approcha la table de la fenêtre sans faire de bruit, il quitta  sa redingote et son gilet, puis il monta sur la table sans aucune hésitation  pour trouer deux vitres au-dessus et au-dessous du premier  bâton. Quand il fut sur la table, il put alors jeter les yeux sur le  préau, spectacle magique qu’il entrevit pour la première fois. Le  directeur de la Conciergerie, ayant reçu de monsieur Camusot la  recommandation d’agir avec les plus grands égards avec Lucien, l’avait fait conduire, comme on l’a vu, par les communications intérieures de la Conciergerie dont l’entrée est dans le souterrain  obscur qui fait face à la tour d’Argent, en évitant ainsi de montrer  un jeune homme élégant à la foule des accusés qui se promènent  dans le préau. On va juger si l’aspect de ce promenoir est de nature  à saisir vivement une âme de poète.  Le préau de la Conciergerie est borné sur le quai par la tour  d’Argent et par la tour Bonbec; or, l’espace qui les sépare indique  parfaitement au dehors la largeur du préau. La galerie, dite de Saint-Louis, qui mène de la galerie marchande à la cour de Cassation et à la  tour Bonbec où se trouve encore, dit-on, le cabinet de saint Louis, peut donner aux curieux la mesure de la longueur du préau, car elle  en répète la dimension. Les Secrets et les Pistoles se trouvent donc  sous la galerie marchande. Aussi la reine Marie-Antoinette, dont le  cachot est sous les Secrets actuels, était-elle conduite au tribunal  révolutionnaire, qui tenait ses séances dans le local de l’audience  solennelle de la Cour de Cassation, par un escalier formidable pratiqué  dans l’épaisseur des murs qui soutiennent la galerie marchande  et aujourd’hui condamné. L’un des côtés du préau, celui  dont le premier étage est occupé par la galerie de Saint-Louis, présente aux regards une enfilade de colonnes gothiques entre lesquelles  les architectes de je ne sais quelle époque ont pratiqué  deux étages de cabanons pour loger le plus d’accusés possible, en  empâtant de plâtre, de grilles et de scellements les chapiteaux, les  ogives et les fûts de cette galerie magnifique. Sous le cabinet, dit  de saint Louis, dans la tour Bonbec, tourne un escalier en colimaçon  qui mène à ces cabanons. Cette prostitution des plus grands  souvenirs de la France est d’un effet hideux.  À la hauteur où Lucien se trouvait, son regard prenait en  écharpe cette galerie et les détails du corps de logis qui réunit la  tour d’Argent à la tour Bonbec; il voyait les toits pointus des deux  tours. Il resta tout ébahi, son suicide fut retardé par son admiration.  Aujourd’hui les phénomènes de l’hallucination sont si bien admis  par la médecine, que ce mirage de nos sens, cette étrange faculté  de notre esprit n’est plus contestable. L’homme, sous la pression  d’un sentiment arrivé au point d’être une monomanie à cause de  son intensité, se trouve souvent dans la situation où le plongent  l’opium, le hachisch et le protoxyde d’azote. Alors apparaissent  les spectres, les fantômes, alors les rêves prennent du corps, les choses détruites revivent alors dans leurs conditions premières. Ce qui dans le cerveau n’était qu’une idée devient une créature animée.  La science en est à croire aujourd’hui que, sous l’effort des  passions à leur paroxysme le cerveau s’injecte de sang, et que cette  congestion produit les jeux effrayants du rêve dans l’état de veille, tant on répugne à considérer (Voyez Louis Lambert, Études philosophiques) la pensée comme une force vive et génératrice. Lucien vit le  Palais dans toute sa beauté primitive. La colonnade fut svelte, jeune, fraîche. La demeure de saint Louis reparut telle qu’elle fut, il en admirait les proportions babyloniennes et les fantaisies orientales.  Il accepta cette vue sublime comme un poétique adieu de la  création civilisée. En prenant ses mesures pour mourir, il se demandait  comment cette merveille existait inconnue dans Paris. Il  était deux Lucien, un Lucien poète en promenade dans le Moyen-Âge, sous les arcades et sous les tourelles de saint Louis, et un Lucien  apprêtant son suicide.  Au moment où monsieur de Grandville sortit de son cabinet, le  directeur de la Conciergerie se présenta, l’expression de cette physionomie  était telle que le procureur général rentra; d’ailleurs le directeur avait à la main un paquet et lui disait: — Voici, monsieur, un paquet de lettres pour vous qui vient d’un prévenu dont le triste  sort m’amène.  — Serait-ce monsieur Lucien de Rubempré?… demanda monsieur de Grandville saisi par un angoisse affreuse.  — Oui, monsieur. Le surveillant du préau a entendu un bruit  de carreaux cassés, à la Pistole, et le voisin de monsieur Lucien a  jeté des cris perçants, car il entendait l’agonie de ce pauvre jeune  homme. Le surveillant est revenu pâle du spectacle qui s’est offert  à ses yeux, il a vu le prévenu pendu à la croisée au moyen de sa cravate…  Quoique le directeur parlât à voix basse, le cri terrible que  poussa madame de Sérisy prouva que, dans les circonstances suprêmes, nos organes ont une puissance incalculée. La comtesse  entendit ou devina; mais, avant que monsieur de Grandville se fût  retourné, sans que ni monsieur de Sérisy ni monsieur de Bauvan  pussent s’opposer à des mouvements si rapides, elle fila comme un  trait, par la porte, et parvint à la galerie marchande où elle courut  jusqu’à l’escalier qui descend à la rue de la Barillerie.  Un avocat déposait sa robe à la porte d’une de ces boutiques  qui pendant si longtemps encombrèrent cette galerie où l’on vendait des chaussures, où on louait des robes et des toques. La comtesse  demanda le chemin de la Conciergerie.  — Descendez et tournez à gauche, l’entrée est sur le quai de  l’Horloge, la première arcade.  — Cette femme est folle… dit la marchande, il faudrait la suivre. Personne n’aurait pu suivre Léontine, elle volait. Un médecin  expliquerait comment ces femmes du monde, dont la force est sans  emploi, trouvent dans les crises de la vie de telles ressources.  Elle se précipita par l’arcade vers le guichet avec tant de célérité que  le gendarme en faction ne la vit pas entrer. Elle s’abattit comme  une plume poussée par un vent furieux à la grille, elle en secoua les  barres de fer avec tant de fureur, qu’elle arracha celle qu’elle avait  saisie. Elle s’enfonça les deux morceaux sur la poitrine, d’où le  sang jaillit, et elle tomba criant: — Ouvrez! ouvrez! d’une voix  qui glaça les surveillants.  Le porte-clefs accourut.  — Ouvrez! je suis envoyée par le procureur général, pour sauver le mort!…  Pendant que la comtesse faisait le tour par la rue de la Barillerie  et par le quai de l’Horloge, monsieur de Grandville et monsieur  de Sérisy descendaient à la Conciergerie par l’intérieur du Palais  en devinant l’intention de la comtesse; mais, malgré leur diligence, ils arrivèrent au moment où elle tombait évanouie à la première  grille, et qu’elle était relevée par les gendarmes descendus de leur  corps de garde. À l’aspect du directeur de la Conciergerie, on  ouvrit le guichet, on transporta la comtesse dans le greffe; mais  elle se dressa sur ses pieds, et tomba sur ses genoux en joignant les mains.  — Le voir!… le voir!… Oh! messieurs, je ne ferai pas de  mal! mais si vous ne voulez pas me voir mourir là… laissez-moi  regarder Lucien, mort ou vivant… Ah! tu es là, mon ami, choisis  entre ma mort ou… Elle s’affaissa. — Tu es bon, reprit-elle.  Je t’aimerai!…  — Emportons-là?… dit monsieur de Bauvan.  — Non, allons à la cellule où est Lucien? reprit monsieur de  Grandville en lisant dans les yeux égarés de monsieur de Sérisy  ses intentions.  Et il saisit la comtesse, la releva, la prit sous un bras; tandis  que monsieur de Bauvan la prenait sous l’autre.   — Monsieur! dit monsieur de Sérisy au directeur, un silence  de mort sur tout ceci.  — Soyez tranquille, répondit le directeur. Vous avez pris un  bon parti. Cette dame…  — C’est ma femme…  — Ah! pardon, monsieur. Eh! bien, elle s’évanouira certainement  en voyant le jeune homme, et pendant son évanouissement  on pourra l’emporter dans une voiture.  — C’est ce que j’ai pensé, dit le comte, envoyez un de vos  hommes dire à mes gens, cour de Harlay, de venir au guichet, il  n’y a que ma voiture là…  — Nous pouvons le sauver, disait la comtesse en marchant avec  un courage et une force qui surprirent ses gardes. Il y a des moyens  de rendre à la vie… Et elle entraînait les deux magistrats en criant  au surveillant: — Allez donc, allez plus vite, une seconde vaut la  vie de trois personnes!  Quand la porte de la cellule fut ouverte, et que la comtesse aperçut  Lucien pendu comme si ses vêtements eussent été mis à un  porte-manteau, d’abord elle fit un bond vers lui pour l’embrasser  et le saisir; mais elle tomba la face sur le carreau de la cellule, en  jetant des cris étouffés par une sorte de râle.   Cinq minutes après, elle était emportée par la voiture du comte  vers son hôtel, couchée en long sur un coussin, son mari à genoux  devant elle. Le comte de Bauvan était allé chercher un médecin  pour porter les premiers secours à la comtesse.  Le directeur de la Conciergerie examinait la grille extérieure du  guichet, et disait à son greffier: — On n’a rien épargné! les barres  de fer sont forgées, elles ont été essayées, on a payé cela très cher, et il y avait une paille dans ce barreau-là?…  Le procureur général, revenu chez lui, disait à Massol qu’il  trouva l’attendant dans l’antichambre du parquet:  — Monsieur, mettez ce que je vais vous dicter dans le numéro de demain de votre Gazette, à l’endroit où vous donnez les nouvelles judiciaires, vous ferez la tête de l’article. Et il dicta ceci:  «On a reconnu que la demoiselle Esther s’est donné volontairement la mort.  L’alibi bien constaté de monsieur Lucien de Rubempré, son  innocence, ont d’autant plus fait déplorer son arrestation, qu’au moment où le juge d’instruction donnait l’ordre de l’élargir, ce  jeune homme est mort subitement.»  — Votre avenir, monsieur, dit le magistrat à Massol, dépend de votre discrétion sur le petit service que je vous demande, ajouta monsieur de Grandville.  — Puisque monsieur le procureur général me fait l’honneur  d’avoir confiance en moi, je prendrai la liberté, répondit Massol, de  vous présenter une observation. Cette note inspirera des commentaires  injurieux sur la justice…  — La justice est assez forte pour les supporter, répliqua le magistrat.  — Permettez, monsieur le comte, on peut avec deux phrases éviter ce malheur.  Et l’avocat écrivit ceci:  «Les formes de la justice sont tout à fait étrangères à ce funeste  événement. L’autopsie, à laquelle on a procédé sur-le-champ, a  démontré que cette mort était due à la rupture d’un anévrisme  à son dernier période. Si monsieur Lucien de Rubempré avait été  affecté de son arrestation, sa mort aurait eu lieu beaucoup plus tôt.  Or, nous croyons pouvoir affirmer que, loin d’être affligé de son  arrestation, il en riait et disait à ceux qui l’accompagnèrent de  Fontainebleau à Paris, qu’aussitôt arrivé devant le magistrat  son innocence serait reconnue.»  — N’est-ce pas sauver tout?… demanda l’avocat-journaliste.  — Merci, monsieur, répondit le procureur général.  Ainsi, comme on le voit, les plus grands événements de la vie sont traduits par de petits Faits-Paris plus ou moins vrais.     — Qu’y a-t-il, Madeleine? dit madame Camusot en voyant entrer  chez elle sa femme de chambre avec cet air que savent prendre  les gens dans les circonstances critiques.  — Madame, répondit Madeleine, monsieur vient de rentrer du  Palais; mais il a la figure si bouleversée, et il se trouve dans un  tel état, que madame ferait peut-être mieux de l’aller voir dans son cabinet.  — A-t-il dit quelque chose? demanda madame Camusot.  — Non, madame; mais nous n’avons jamais vu pareille figure à  monsieur, on dirait qu’il va commencer une maladie; il est jaune,  il paraît être en décomposition, et…  Sans attendre la fin de la phrase, madame Camusot s’élança hors  de sa chambre et courut chez son mari. Elle aperçut le juge d’instruction  assis dans un fauteuil, les jambes allongées, la tête appuyée  au dossier, les mains pendantes, le visage pâle, les yeux  hébétés, absolument comme s’il allait tomber en défaillance.  — Qu’as-tu, mon ami? dit la jeune femme effrayée.  — Ah! ma pauvre Amélie, il est arrivé le plus funeste événement…  J’en tremble encore. Figure-toi que le procureur  général… Non, que madame de Sérizy… que… Je ne sais par où commencer…  — Commence par la fin!… dit madame Camusot.  — Eh bien! au moment où, dans la Chambre du conseil de la  Première, monsieur Popinot avait mis la dernière signature nécessaire  au bas du jugement de non-lieu rendu sur mon rapport qui  mettait en liberté Lucien de Rubempré… Enfin, tout était fini! le  greffier emportait le plumitif; j’allais être quitte de cette affaire…  Voilà le président du tribunal qui entre et qui examine le jugement:  — «Vous élargissez un mort, me dit-il d’un air froidement  railleur; ce jeune homme est allé, selon l’expression de M. de Bonald,  devant son juge naturel. Il a succombé à l’apoplexie foudroyante…»   Je respirais en croyant à un accident.  «Si je comprends, monsieur le président, a dit monsieur Popinot,  il s’agirait alors de l’apoplexie de Pichegru…  — «Messieurs, a repris le président de son air grave, sachez  que, pour tout le monde, le jeune Lucien de Rubempré sera mort  de la rupture d’un anévrisme.»   Nous nous sommes tous entre-regardés.  — «De grands personnages sont mêlés à cette déplorable affaire,  a dit le président. Dieu veuille, dans votre intérêt, monsieur Camusot,  quoique vous n’ayez fait que votre devoir, que madame de  Sérizy ne reste pas folle du coup qu’elle a reçu! on l’emporte quasi  morte. Je viens de rencontrer notre procureur général dans un  état de désespoir qui m’a fait mal. Vous avez donné à gauche,  mon cher Camusot!» a-t-il ajouté en me parlant à l’oreille.  Non, ma chère amie, en sortant, c’est à peine si je pouvais marcher.  Mes jambes tremblaient tant, que je n’ai pas osé me hasarder  dans la rue, et je suis allé me reposer dans mon cabinet.  Coquart, qui rangeait le dossier de cette malheureuse instruction,  m’a raconté qu’une belle dame avait pris la Conciergerie d’assaut,  qu’elle avait voulu sauver la vie à Lucien de qui elle est folle, et  qu’elle s’était évanouie en le trouvant pendu par sa cravate à la  croisée de la Pistole. L’idée que la manière dont j’ai interrogé ce  malheureux jeune homme, qui, d’ailleurs, entre nous, était parfaitement  coupable, a pu causer son suicide, m’a poursuivi depuis  que j’ai quitté le Palais, et je suis toujours près de m’évanouir…   — Eh bien! ne vas-tu pas te croire un assassin, parce qu’un  prévenu se pend dans sa prison au moment où tu l’allais élargir?… s’écria madame Camusot. Mais un juge d’instruction est alors  comme un général qui a un cheval tué sous lui!… Voilà tout.  — Ces comparaisons, ma chère, sont tout au plus bonnes pour  plaisanter, et la plaisanterie est hors de saison ici. Le mort saisit le vif dans ce cas-là. Lucien emporte nos espérances dans son cercueil.  — Vraiment?… dit madame Camusot d’un air profondément ironique.  — Oui, ma carrière est finie. Je resterai toute ma vie simple  juge au tribunal de la Seine. Monsieur de Grandville était, avant  ce fatal événement, déjà fort mécontent de la tournure que prenait  l’instruction; mais son mot à notre président me prouve que,  tant que monsieur de Grandville sera procureur général, je n’avancerai jamais!  Avancer! voilà le mot terrible, l’idée qui, de nos jours, change  le magistrat en fonctionnaire.  Autrefois, le magistrat était sur-le-champ tout ce qu’il devait être.  Les trois ou quatre mortiers des présidences de chambre suffisaient  aux ambitions dans chaque parlement. Une charge de conseiller  contentait un de Brosses comme un Molé, à Dijon comme à Paris.  Cette charge, une fortune déjà, voulait une grande fortune pour  être bien portée. À Paris, en dehors du parlement, les gens de  robe ne pouvaient aspirer qu’à trois existences supérieures: le contrôle  général, les sceaux ou la simarre de chancelier. Au-dessous  des parlements, dans la sphère inférieure, un lieutenant de présidial  se trouvait être un assez grand personnage pour qu’il fût heureux  de rester toute sa vie sur son siége. Comparez la position  d’un conseiller à la cour royale de Paris, qui n’a pour toute fortune,  en 1829, que son traitement, à celle d’un conseiller au parlement  en 1729. Grande est la différence! Aujourd’hui, où l’on  fait de l’argent la garantie sociale universelle, on a dispensé les magistrats  de posséder, comme autrefois, de grandes fortunes; aussi  les voit-on députés, pairs de France, entassant magistrature sur  magistrature, à la fois juges et législateurs, allant emprunter de  l’importance à des positions autres que celle d’où devrait venir  tout leur éclat.  Enfin, les magistrats pensent à se distinguer pour avancer,  comme on avance dans l’armée ou dans l’administration.   Cette pensée, si elle n’altère pas l’indépendance du magistrat,  est trop connue et trop naturelle, on en voit trop d’effets, pour que  la magistrature ne perde pas de sa majesté dans l’opinion publique.  Le traitement payé par l’État fait du prêtre et du magistrat, des  employés. Les grades à gagner développent l’ambition; l’ambition  engendre une complaisance envers le pouvoir; puis l’égalité moderne  met le justiciable et le juge sur la même feuille du parquet  social. Ainsi les deux colonnes de tout ordre social, la Religion et  la Justice, se sont amoindries au dix-neuvième siècle, où l’on se  prétend en progrès sur toute chose.  — Et pourquoi n’avancerais-tu pas? dit Amélie Camusot.  Elle regarda son mari d’un air railleur, en sentant la nécessité  de rendre de l’énergie à l’homme qui portait son ambition, et de  qui elle jouait comme d’un instrument.  — Pourquoi désespérer? reprit-elle en faisant un geste qui peignit  bien son insouciance quant à la mort du prévenu. Ce suicide  va rendre heureuses les deux ennemies de Lucien, madame d’Espard  et sa cousine, la comtesse Châtelet. Madame d’Espard est au  mieux avec le garde des sceaux; et, par elle, tu peux obtenir une  audience de Sa Grandeur, où tu lui diras le secret de cette affaire.  Or, si le ministre de la justice est pour toi, qu’as-tu donc à craindre  de ton président et du procureur général?…  — Mais monsieur et madame de Sérizy!… s’écria le pauvre  juge. Madame de Sérizy, je te le répète, est folle! et folle par ma  faute, dit-on!  — Eh! si elle est folle, juge sans jugement, s’écria madame  Camusot en riant, elle ne pourra pas te nuire! Voyons, raconte-moi  toutes les circonstances de la journée.  — Mon Dieu, répondit Camusot, au moment où j’avais confessé  ce malheureux jeune homme et où il venait de déclarer que  ce soi-disant prêtre espagnol est bien Jacques Collin, la duchesse  de Maufrigneuse et madame de Sérizy m’ont envoyé, par un valet  de chambre, un petit mot où elles me priaient de ne pas l’interroger.  Tout était consommé…  — Mais, tu as donc perdu la tête! dit Amélie; car, sûr comme tu  l’es de ton commis-greffier, tu pouvais alors faire revenir Lucien,  le rassurer adroitement, et corriger ton interrogatoire!  — Mais tu es comme madame de Sérizy, tu te moques de la  justice! dit Camusot incapable de se jouer de sa profession. Madame de Sérizy a pris mes procès-verbaux et les a jetés au feu!  — En voilà une femme! bravo! s’écria madame Camusot.  — Madame de Sérizy m’a dit qu’elle ferait sauter le Palais plutôt  que de laisser un jeune homme, qui avait eu les bonnes grâces  de la duchesse de Maufrigneuse et les siennes, aller sur les bancs  de la cour d’assises en compagnie d’un forçat!…  — Mais Camusot, dit Amélie, en ne pouvant pas retenir un  sourire de supériorité, ta position est superbe…  — Ah! oui, superbe!  — Tu as fait ton devoir…  — Mais malheureusement, et malgré l’avis jésuitique de monsieur  de Grandville, qui m’a rencontré sur le quai Malaquais…  — Ce matin?  — Ce matin!  — À quelle heure?  — À neuf heures.  — Oh! Camusot! dit Amélie en joignant ses mains et les tordant,  moi qui ne cesse de te répéter de prendre garde à tout…  Mon Dieu, ce n’est pas un homme, c’est une charrette de moellons  que je traîne!… Mais, Camusot, ton procureur général t’attendait  au passage, il a dû te faire des recommandations.  — Mais oui…  — Et tu ne l’as pas compris! Si tu es sourd, tu resteras toute ta  vie juge d’instruction sans aucune espèce d’instruction. Aie donc  l’esprit de m’écouter! dit-elle en faisant taire son mari qui voulut  répondre. Tu crois l’affaire finie? dit Amélie.  Camusot regarda sa femme de l’air qu’ont les paysans devant un charlatan.  — Si la duchesse de Maufrigneuse et la comtesse de Sérizy sont  compromises, tu dois les avoir toutes deux pour protectrices, reprit  Amélie. Voyons? madame d’Espard obtiendra pour toi du garde des sceaux une audience où tu lui donneras le secret de l’affaire,  et il en amusera le roi; car tous les souverains aiment à connaître  l’envers des tapisseries, et savoir les véritables motifs des événements  que le public regarde passer bouche béante. Dès lors, ni le  procureur général, ni monsieur de Sérizy ne seront plus à craindre…  — Quel trésor qu’une femme comme toi! s’écria le juge en reprenant  courage. Après tout, j’ai débusqué Jacques Collin, je vais  l’envoyer rendre ses comptes en cour d’assises, je dévoilerai ses crimes. C’est une victoire dans la carrière d’un juge d’instruction  qu’un pareil procès…  — Camusot, reprit Amélie en voyant avec plaisir son mari revenu  de la prostration morale et physique où l’avait jeté le suicide  de Lucien de Rubempré, le président t’a dit tout à l’heure  que tu avais donné à gauche; mais ici, tu donnes trop à droite…  Tu te fourvoies encore, mon ami!  Le juge d’instruction resta debout, regardant sa femme avec  une sorte de stupéfaction.  «Le Roi, le garde des sceaux pourront être très contents d’apprendre  le secret de cette affaire, et tout à la fois très fâchés de  voir des avocats de l’opinion libérale traînant à la barre de l’opinion  et de la cour d’assises, par leurs plaidoiries, des personnages  aussi importants que les Sérizy, les Maufrigneuse et les Grandlieu,  enfin tous ceux qui sont mêlés directement ou indirectement à ce procès.»   — Ils y sont fourrés tous!… je les tiens? s’écria Camusot.  Le juge, qui se leva, marcha par son cabinet, à la façon de Sganarelle  sur le théâtre quand il cherche à sortir d’un mauvais pas.  — Écoute, Amélie! reprit-il en se posant devant sa femme, il  me revient à l’esprit une circonstance, en apparence, minime, et  qui, dans la situation où je suis, est d’un intérêt capital. Figure-toi,  ma chère amie, que ce Jacques Collin est un colosse de ruse,  de dissimulation, de rouerie… un homme d’une profondeur…  Oh! c’est… quoi?… le Cromwell du bagne!… Je n’ai jamais rencontré  pareil scélérat, il m’a presque attrapé!… Mais, en instruction  criminelle, un bout de fil qui passe vous fait trouver un peloton  avec lequel on se promène dans le labyrinthe des consciences  les plus ténébreuses, ou des faits les plus obscurs. Lorsque Jacques  Collin m’a vu feuilletant les lettres saisies au domicile de Lucien  de Rubempré, mon drôle y a jeté le coup d’œil d’un homme qui  voulait voir si quelque autre paquet ne s’y trouvait pas, et il a  laissé échapper un mouvement de satisfaction visible. Ce regard de  voleur évaluant un trésor, ce geste de prévenu qui se dit: «j’ai  mes armes,» m’ont fait comprendre un monde de choses. Il n’y  a que vous autres femmes qui puissiez, comme nous et les prévenus,  lancer, dans une œillade échangée, des scènes entières où se  révèlent des tromperies compliquées comme des serrures de sûreté.  On se dit, vois-tu, des volumes de soupçons en une seconde! C’est effrayant, c’est la vie ou la mort, dans un clin d’œil. Le  gaillard a d’autres lettres entre les mains! ai-je pensé. Puis les  mille autres détails de l’affaire m’ont préoccupé. J’ai négligé cet  incident, car je croyais avoir à confronter mes prévenus et pouvoir  éclaircir plus tard ce point de l’instruction. Mais regardons comme  certain que Jacques Collin a mis en lieu sûr, selon l’habitude de  ces misérables, les lettres les plus compromettantes de la correspondance  du beau jeune homme adoré de tant de…  — Et tu trembles, Camusot! Tu seras président de chambre à  la cour royale, bien plus tôt que je ne le croyais!… s’écria madame  Camusot, dont la figure rayonna. Voyons! il faut te conduire  de manière à contenter tout le monde, car l’affaire devient si grave  qu’elle pourrait bien nous être volée!… N’a-t-on pas ôté des  mains de Popinot, pour te la confier, la procédure dans le procès  en interdiction intenté par madame à monsieur d’Espard? dit-elle  pour répondre à un geste d’étonnement que fit Camusot. Eh bien!  le procureur général qui prend un air si vif à l’honneur de monsieur  et de madame de Sérizy, ne peut-il pas évoquer l’affaire à la  cour royale, et faire commettre un conseiller à lui pour l’instruire  à nouveau?…  — Ah! çà, ma chère, où donc as-tu fait ton droit criminel?  s’écria Camusot. Tu sais tout, tu es mon maître…  — Comment, tu crois que demain matin monsieur de Grandville  ne sera pas effrayé de la plaidoirie probable d’un avocat libéral  que ce Jacques Collin saura bien trouver; car on viendra lui  proposer de l’argent pour être son défenseur!… Ces dames connaissent  leur danger aussi bien, pour ne pas dire mieux, que tu ne  le connais; elles en instruiront le procureur général, qui, déjà,  voit ces familles traînées bien près du banc des accusés, par suite  du mariage de ce forçat avec Lucien de Rubempré, fiancé de mademoiselle  de Grandlieu, Lucien, amant d’Esther, ancien amant  de la duchesse de Maufrigneuse, le chéri de madame de Sérizy. Tu  dois donc manœuvrer de manière à te concilier l’affection de ton  procureur général, la reconnaissance de M. de Sérizy, celle de la  marquise d’Espard, de la comtesse Châtelet, à corroborer la protection  de madame de Maufrigneuse par celle de la maison de  Grandlieu, et à te faire adresser des compliments par ton président.  Moi, je me charge de mesdames d’Espard, de Maufrigneuse  et de Grandlieu. Toi, tu dois aller demain matin chez le  procureur général. Monsieur de Grandville est un homme qui ne vit  pas avec sa femme, il a eu pour maîtresse, pendant une dizaine  d’années, une mademoiselle de Bellefeuille, qui lui a donné des  enfants adultérins, n’est-ce pas? Eh bien! ce magistrat-là n’est pas  un saint, c’est un homme tout comme un autre; on peut le séduire,  il donne prise sur lui par quelque endroit, il faut découvrir  son faible, le flatter; demande-lui des conseils, fais-lui voir  le danger de l’affaire; enfin, tâchez de vous compromettre de compagnie,  et tu seras…  — Non, je devrais baiser la marque de tes pas, dit Camusot en  interrompant sa femme, la prenant par la taille et la serrant sur  son cœur. Amélie! tu me sauves!  — C’est moi qui t’ai remorqué d’Alençon à Mantes, et de Mantes  au tribunal de la Seine, répondit Amélie. Eh bien! sois tranquille!…  je veux qu’on m’appelle madame la présidente dans cinq ans  d’ici; mais, mon chat, pense donc toujours pendant longtemps avant  de prendre des résolutions. Le métier de juge n’est pas celui d’un  sapeur-pompier, le feu n’est jamais à vos papiers, vous avez le  temps de réfléchir; aussi, dans vos places, les sottises sont-elles  inexcusables…  — La force de ma position est tout entière dans l’identité du  faux prêtre espagnol avec Jacques Collin, reprit le juge après une  longue pause. Une fois cette identité bien établie, quand même  la cour s’attribuerait la connaissance de ce procès, ce sera toujours  un fait acquis dont ne pourra se débarrasser aucun magistrat, juge  ou conseiller. J’aurai imité les enfants qui attachent une ferraille à  la queue d’un chat; la procédure, n’importe où elle s’instruise,  fera toujours sonner les fers de Jacques Collin.  — Bravo! dit Amélie.  — Et le procureur général aimera mieux s’entendre avec moi,  qui pourrais seul enlever cette épée de Damoclès suspendue sur le  cœur du faubourg Saint-Germain, qu’avec tout autre!… Mais tu  ne sais pas combien il est difficile d’obtenir ce magnifique résultat?…  Le procureur général et moi, tout à l’heure, dans son cabinet,  nous sommes convenus d’accepter Jacques Collin pour ce  qu’il se donne, pour un chanoine du chapitre de Tolède, pour Carlos  Herrera; nous sommes convenus d’admettre sa qualité d’envoyé  diplomatique, et de le laisser réclamer par l’ambassade d’Espagne.  C’est par suite de ce plan que j’ai fait le rapport qui met en liberté Lucien de Rubempré, que j’ai recommencé les interrogatoires  de mes prévenus, en les rendant blancs comme neige. Demain,  messieurs de Rastignac, Bianchon, et je ne sais qui encore,  doivent être confrontés avec le soi-disant chanoine du chapitre  royal de Tolède, ils ne reconnaîtront pas en lui Jacques Collin,  dont l’arrestation a eu lieu en leur présence, il y a dix ans, dans  une pension bourgeoise, où ils l’ont connu sous le nom de Vautrin.  Un moment de silence régna pendant lequel madame Camusot réfléchissait.  — Es-tu sûr que ton prévenu soit Jacques Collin? demanda-t-elle.  — Sûr, répondit le juge, et le procureur général aussi.  — Eh bien! tâche donc, sans laisser voir tes griffes de chat  fourré, de susciter un éclat au Palais de Justice! Si ton homme est  encore au secret, vas voir immédiatement le directeur de la Conciergerie  et fais en sorte que le forçat y soit publiquement reconnu.  Au lieu d’imiter les enfants, imite les ministres de la police  dans les pays absolus, qui inventent des conspirations contre le  souverain pour se donner le mérite de les avoir déjouées et se rendre  nécessaires; mets trois familles en danger pour avoir la gloire de les sauver.  — Ah! quel bonheur! s’écria Camusot. J’ai la tête si troublée  que je ne me souvenais plus de cette circonstance. L’ordre de  mettre Jacques Collin à la pistole a été porté par Coquart à monsieur  Gault, le directeur de la Conciergerie. Or, par les soins de  Bibi-Lupin, l’ennemi de Jacques Collin, on a transféré de la Force  à la Conciergerie trois criminels qui le connaissent; et, s’il descend  demain matin au préau, l’on s’attend à des scènes terribles…  — Et pourquoi?  — Jacques Collin, ma chère, est le dépositaire des fortunes que  possèdent les bagnes et qui se montent à des sommes considérables;  or, il les a, dit-on, dissipées pour entretenir le luxe de feu  Lucien, et on va lui demander des comptes. Ce sera, m’a dit Bibi-Lupin,  une tuerie qui nécessitera l’intervention des surveillants, et  le secret sera découvert. Il y va de la vie de Jacques Collin. Or,  en me rendant au Palais de bonne heure, je pourrai dresser procès-verbal  de l’identité.  — Ah! si ses commettants te débarrassaient de lui! tu serais regardé comme un homme bien capable! Ne va pas chez monsieur  de Grandville, attends-le à son parquet avec cette arme formidable!  C’est un canon chargé sur les trois plus considérables familles de  la cour et de la pairie. Sois hardi, propose à monsieur de Grandville  de vous débarrasser de Jacques Collin en le transférant à la  Force, où les forçats savent se débarrasser de leurs dénonciateurs.  J’irai, moi, chez la duchesse de Maufrigneuse, qui me mènera  chez les Grandlieu. Peut-être verrai-je aussi monsieur de Sérizy.  Fie-toi à moi pour sonner l’alarme partout. Écris-moi surtout un  petit mot convenu pour que je sache si le prêtre espagnol est judiciairement  reconnu pour être Jacques Collin. Arrange-toi pour  quitter le Palais à deux heures, je t’aurai fait obtenir une audience  particulière du garde des sceaux: peut-être sera-t-il chez la marquise  d’Espard.  Camusot restait planté sur ses jambes dans une admiration qui  fit sourire la fine Amélie.  — Allons, viens dîner, et sois gai, dit-elle en terminant. Vois!  nous ne sommes à Paris que depuis deux ans, et te voilà en passe  de devenir conseiller avant la fin de l’année… De là, mon chat, à  la présidence d’une chambre à la cour, il n’y aura pas d’autre distance  qu’un service rendu dans quelque affaire politique.  Cette délibération secrète montre à quel point les actions et les  moindres paroles de Jacques Collin, dernier personnage de cette  étude, intéressaient l’honneur des familles au sein desquelles il  avait placé son défunt protégé.  La mort de Lucien et l’invasion à la Conciergerie de la comtesse  de Sérizy venaient de produire un si grand trouble dans les rouages  de la machine, que le directeur avait oublié de lever le secret du  prétendu prêtre espagnol.  Quoiqu’il y en ait plus d’un exemple dans les annales judiciaires,  la mort d’un prévenu pendant le cours de l’instruction d’un procès,  est un événement assez rare pour que les surveillants, le greffier et  le directeur fussent sortis du calme dans lequel ils fonctionnent.  Néanmoins, pour eux, le grand événement n’était pas ce beau  jeune homme devenu si promptement un cadavre, mais bien la  rupture de la barre en fer forgé de la première grille du guichet  par les délicates mains d’une femme du monde. Aussi, directeur,  greffier et surveillants, dès que le procureur général, le comte  Octave de Bauvan, furent partis dans la voiture du comte de  Sérizy, en emmenant sa femme évanouie, se groupèrent-ils au guichet en reconduisant M. Lebrun, le médecin de la prison, appelé  pour constater la mort de Lucien et s’en entendre avec le médecin des morts de l’arrondissement où demeurait cet infortuné jeune homme.  On nomme à Paris médecin des morts le docteur chargé,  dans chaque mairie, d’aller vérifier le décès et d’en examiner les causes.  Avec ce coup d’œil rapide qui le distinguait, monsieur de  Grandville avait jugé nécessaire, pour l’honneur des familles compromises,  de faire dresser l’acte de décès de Lucien, à la mairie  dont dépend le quai Malaquais, où demeurait le défunt, et de le  conduire de son domicile à l’église Saint-Germain-des-Prés, où le  service funèbre allait avoir lieu. Monsieur de Chargebœuf, secrétaire  de monsieur de Grandville, mandé par lui, reçut des ordres  à cet égard. La translation de Lucien devait être opérée pendant  la nuit. Le jeune secrétaire était chargé de s’entendre immédiatement  avec la mairie, avec la paroisse et l’administration des pompes  funèbres. Ainsi, pour le monde, Lucien serait mort libre et  chez lui, son convoi partirait de chez lui, ses amis seraient convoqués  chez lui pour la cérémonie.  Donc, au moment où Camusot, l’esprit en repos, se mettait à  table avec son ambitieuse moitié, le directeur de la Conciergerie  et monsieur Lebrun, médecin des prisons, étaient en dehors du  guichet, déplorant la fragilité des barres de fer et la force des  femmes amoureuses.  — On ne sait pas, disait le docteur à monsieur Gault en le  quittant, tout ce qu’il y a de puissance nerveuse dans l’homme  surexcité par la passion! La dynamique et les mathématiques sont  sans signes ni calculs pour constater cette force-là. Tenez, hier,  j’ai été témoin d’une expérience qui m’a fait frémir et qui rend  compte du terrible pouvoir physique déployé tout à l’heure par  cette petite dame.  — Contez-moi cela, dit monsieur Gault, car j’ai la faiblesse de  m’intéresser au magnétisme, sans y croire, mais il m’intrigue.  — Un médecin magnétiseur, car il y a des gens parmi nous qui  croient au magnétisme, reprit le docteur Lebrun, m’a proposé  d’expérimenter sur moi-même un phénomène qu’il me décrivait  et duquel je doutais. Curieux de voir par moi-même une des étranges crises nerveuses par lesquelles on prouve l’existence du  magnétisme, je consentis! Voici le fait. Je voudrais bien savoir ce  que dirait notre Académie de médecine si l’on soumettait, l’un  après l’autre, ses membres à cette action qui ne laisse aucune échappatoire  à l’incrédulité. Mon vieil ami…  Ce médecin, dit le docteur Lebrun en ouvrant une parenthèse,  est un vieillard persécuté pour ses opinions par la Faculté, depuis  Mesmer; il a soixante-dix ou douze ans, et se nomme Bouvard.  C’est aujourd’hui le patriarche de la doctrine du magnétisme animal.  Je suis un fils pour ce bonhomme, je lui dois mon état.  Donc le vieux et respectueux Bouvard me proposait de me prouver  que la force nerveuse mise en action par le magnétiseur était  non pas infinie, car l’homme est soumis à des lois déterminées,  mais qu’elle procédait comme les forces de la nature dont les principes  absolus échappent à nos calculs.  — Ainsi, me dit-il, si tu veux abandonner ton poignet au poignet  d’une somnambule qui dans l’état de veille ne te le presserait  pas au-delà d’une certaine force appréciable, tu reconnaîtras  que, dans l’état si sottement nommé somnambulique, ses doigts  auront la faculté d’agir comme des cisailles manœuvrées par un serrurier!  Eh! bien, monsieur, lorsque j’ai eu livré mon poignet à celui  de la femme, non pas endormie, car Bouvard réprouve cette expression,  mais isolée, et que le vieillard eut ordonné à cette  femme de me presser indéfiniment et de toute sa force le poignet,  j’ai prié d’arrêter au moment où le sang allait jaillir du bout de  mes doigts. Tenez! voyez le bracelet que je porterai pendant plus  de trois mois?  — Diable! dit monsieur Gault en regardant une ecchymose circulaire  qui ressemblait à celle qu’eût produite une brûlure.  — Mon cher Gault, reprit le médecin, j’aurais eu ma chair  prise dans un cercle de fer qu’un serrurier aurait vissé par un  écrou, je n’aurais pas senti ce collier de métal aussi durement que  les doigts de cette femme; son poignet était de l’acier inflexible,  et j’ai la conviction qu’elle aurait pu me briser les os et me séparer  la main du poignet. Cette pression, commencée d’abord d’une  manière insensible, a continué sans relâche en ajoutant toujours  une force nouvelle à la force de pression antérieure; enfin un  tourniquet ne se serait pas mieux comporté que cette main  changée en un appareil de torture. Il me paraît donc prouvé que, sous  l’empire de la passion, qui est la volonté ramassée sur un point et  arrivée à des quantités de force animale incalculables, comme le  sont toutes les différentes espèces de puissances électriques,  l’homme peut apporter sa vitalité tout entière, soit pour l’attaque,  soit pour la résistance, dans tel ou tel de ses organes… Cette petite  dame avait, sous la pression de son désespoir, envoyé sa puissance  vitale dans ses poignets.  — Il en faut diablement pour rompre une barre de fer forgé…  dit le chef des surveillants en hochant la tête.  — Il y avait une paille! fit observer monsieur Gault.  — Moi, reprit le médecin, je n’ose plus assigner de limites à la  force nerveuse. C’est d’ailleurs ainsi que les mères, pour sauver  leurs enfants, magnétisent des lions, descendent dans un incendie,  le long des corniches où les chats se tiendraient à peine, et supportent  les tortures de certains accouchements. Là est le secret  des tentatives des prisonniers et des forçats pour recouvrer la liberté…  On ne connaît pas encore la portée des forces vitales, elles  tiennent à la puissance même de la nature, et nous les puisons à  des réservoirs inconnus!  — Monsieur, vint dire tout bas un surveillant à l’oreille du directeur  qui reconduisait le docteur Lebrun à la grille extérieure  de la Conciergerie, le Secret numéro deux se dit malade et réclame  le médecin; il se prétend à la mort, ajouta le surveillant.  — Vraiment? dit le directeur.  — Mais il râle! répliqua le surveillant.  — Il est cinq heures, répondit le docteur, je n’ai pas dîné…  Mais après tout, me voilà tout porté, voyons, allons…  — Le Secret numéro deux est précisément le prêtre espagnol  soupçonné d’être Jacques Collin, dit monsieur Gault au médecin,  et l’un des prévenus dans le procès où ce pauvre jeune homme était impliqué…  — Je l’ai déjà vu ce matin, répondit le docteur. Monsieur Camusot  m’a mandé pour constater l’état sanitaire de ce gaillard-là,  qui, soit dit entre nous, se porte à merveille et qui de plus ferait  fortune à poser pour les Hercules dans les troupes de saltimbanques.  — Il peut vouloir se tuer aussi, dit monsieur Gault. Donnons  un coup de pied aux secrets tous deux, car je dois être là, ne  fût-ce que pour le transférer à la pistole. Monsieur Camusot a levé le secret pour ce singulier anonyme…  Jacques Collin, surnommé Trompe-la-Mort dans le monde des  bagnes, et à qui maintenant il ne faut plus donner d’autre nom  que le sien, se trouvait depuis le moment de sa réintégration au  secret, d’après l’ordre de Camusot, en proie à une anxiété qu’il  n’avait jamais connue pendant sa vie marquée par tant de crimes,  par trois évasions du bagne et par deux condamnations en cour  d’assises. Cet homme, en qui se résument la vie, les forces, l’esprit,  les passions du bagne, et qui vous en présente la plus haute  expression, n’est-il pas monstrueusement beau par son attachement  digne de la race canine envers celui dont il fait son ami?  Condamnable, infâme et horrible de tant de côtés, ce dévouement  absolu à son idole le rend si véritablement intéressant, que cette  étude, déjà si considérable, paraîtrait inachevée, écourtée, si le  dénoûment de cette vie criminelle n’accompagnait pas la fin de  Lucien de Rubempré. Le petit épagneul mort, on se demande si  son terrible compagnon, si le lion vivra!  Dans la vie réelle, dans la société, les faits s’enchaînent si fatalement  à d’autres faits, qu’ils ne vont pas les uns sans les autres.  L’eau du fleuve forme une espèce de plancher liquide; il n’est pas  de flot, si mutiné qu’il soit, à quelque hauteur qu’il s’élève, dont  la puissante gerbe ne s’efface sous la masse des eaux, plus forte  par la rapidité de son cours que les rébellions des gouffres qui  marchent avec elle. De même qu’on regarde l’eau couler en y  voyant de confuses images, peut-être désirez-vous mesurer la  pression du pouvoir social sur ce tourbillon nommé Vautrin? voir  à quelle distance ira s’abîmer le flot rebelle, comment finira la  destinée de cet homme vraiment diabolique, mais rattaché par l’amour  à l’humanité? tant ce principe céleste périt difficilement  dans les cœurs les plus gangrenés!  L’ignoble forçat en matérialisant le poème caressé par tant de  poètes, par Moore, par lord Byron, par Mathurin, par Canalis (un  démon possédant un ange attiré dans son enfer pour le rafraîchir  d’une rosée dérobée au paradis), Jacques Collin, si l’on a bien  pénétré dans ce cœur de bronze, avait renoncé à lui-même depuis  sept ans. Ses puissantes facultés, absorbées en Lucien, ne  jouaient que pour Lucien; il jouissait de ses progrès, de ses amours,  de son ambition. Pour lui, Lucien était son âme visible.   Trompe-la-Mort dînait chez les Grandlieu, se glissait dans le  boudoir des grandes dames, aimait Esther par procuration. Enfin, il voyait en Lucien un Jacques Collin, beau, jeune, noble, arrivant  au poste d’ambassadeur.  Trompe-la-Mort avait réalisé la superstition allemande du double  par un phénomène de paternité morale que concevront les femmes  qui, dans leur vie, ont aimé véritablement, qui ont senti leur âme  passée dans celle de l’homme aimé, qui ont vécu de sa vie, noble  ou infâme, heureuse ou malheureuse, obscure ou glorieuse, qui  ont éprouvé, malgré les distances, du mal à leur jambe, s’il s’y  faisait une blessure, qui ont senti qu’il se battait en duel, et qui, pour tout dire en un mot, n’ont pas eu besoin d’apprendre une  infidélité pour la savoir.  Reconduit dans son cabanon, Jacques Collin se disait: — On interroge le petit!  Et il frissonnait, lui qui tuait comme un ouvrier boit.  — A-t-il pu voir ses maîtresses? se demandait-il. Ma tante  a-t-elle trouvé ces damnées femelles? Ces duchesses, ces comtesses  ont-elles marché, ont-elles empêché l’interrogatoire?… Lucien  a-t-il reçu mes instructions?… Et si la fatalité veut qu’on l’interroge, comment se tiendra-t-il? Pauvre petit, c’est moi qui l’ai  conduit là! C’est ce brigand de Paccard et cette fouine d’Europe  qui causent tout ce grabuge, en chipant les sept cent cinquante  mille francs de l’inscription donnée par Nucingen à Esther. Ces  deux drôles nous ont fait trébucher au dernier pas; mais ils  paieront cher cette farce-là! Un jour de plus, et Lucien était riche! il épousait sa Clotilde de Grandlieu. Je n’avais plus Esther sur  les bras. Lucien aimait trop cette fille, tandis qu’il n’eût jamais  aimé cette planche de salut, cette Clotilde… Ah! le petit aurait  alors été tout à moi! Et dire que notre sort dépend d’un regard, d’une rougeur de Lucien devant ce Camusot, qui voit tout, qui  ne manque pas de la finesse des juges! car nous avons échangé, lorsqu’il m’a montré les lettres, un regard par lequel nous nous  sommes sondés mutuellement, et il a deviné que je puis faire chanter les maîtresses de Lucien!…  Ce monologue dura trois heures. L’angoisse fut telle qu’elle eut  raison de cette organisation de fer et de vitriol. Jacques Collin, dont le cerveau fut comme incendié par la folie, ressentit une soif  si dévorante, qu’il épuisa, sans s’en apercevoir, toute la provision d’eau contenue dans un des deux baquets qui forment, avec le lit  en bois, tout le mobilier d’un Secret.  — S’il perd la tête, que deviendra-t-il? car ce cher enfant n’a  pas la force de Théodore!… se demanda-t-il en se couchant sur  le lit de camp, semblable à celui d’un corps de garde.  Un mot sur ce Théodore de qui se souvenait Jacques Collin en  ce moment suprême. Théodore Calvi, jeune Corse, condamné à  perpétuité pour onze meurtres, à l’âge de dix-huit ans, grâce à  certaines protections achetées à prix d’or, avait été le compagnon  de chaîne de Jacques Collin, de 1819 à 1820. La dernière évasion de  Jacques Collin, une de ses plus belles combinaisons (il était sorti  déguisé en gendarme et conduisant Théodore Calvi marchant à ses  côtés en forçat, mené chez le commissaire), cette superbe évasion  avait eu lieu dans le port de Rochefort, où les forçats meurent  dru, et où l’on espérait voir finir ces deux dangereux personnages.  Évadés ensemble, ils avaient été forcés de se séparer par les hasards  de leur fuite. Théodore, repris, avait été réintégré au bagne.  Après avoir gagné l’Espagne et s’y être transformé en Carlos Herrera,  Jacques Collin venait chercher son Corse à Rochefort, lorsqu’il  rencontra Lucien sur les bords de la Charente. Le héros des  bandits et des macchis à qui Trompe-la-Mort devait de savoir  l’italien, fut sacrifié naturellement à cette nouvelle idole.  La vie avec Lucien, garçon pur de toute condamnation, et qui  ne se reprochait que des peccadilles, se levait d’ailleurs belle et  magnifique comme le soleil d’une journée d’été; tandis qu’avec  Théodore, Jacques Collin n’apercevait plus d’autre dénouement que  l’échafaud, après une série de crimes indispensables.  L’idée d’un malheur causé par la faiblesse de Lucien, à qui le  régime du secret devait faire perdre la tête, prit des proportions  énormes dans l’esprit de Jacques Collin; et, en supposant la possibilité  d’une catastrophe, ce malheureux se sentit les yeux mouillés  de larmes, phénomène qui, depuis son enfance, ne s’était pas  produit une seule fois en lui.  — Je dois avoir une fièvre de cheval, se dit-il, et peut-être en  faisant venir le médecin et lui proposant une somme considérable,  me mettrait-il en rapport avec Lucien.  En ce moment le surveillant apporta le dîner au prévenu.  — C’est inutile, mon garçon, je ne puis manger. Dites à  monsieur le directeur de cette prison de m’envoyer le  médecin, je me trouve si mal que je crois ma dernière heure arrivée.  En entendant les sons gutturaux du râle par lesquels le forçat  accompagna sa phrase, le surveillant inclina la tête et partit.  Jacques Collin s’accrocha furieusement à cette espérance; mais,  quand il vit entrer dans son cabanon le docteur en compagnie  du directeur, il regarda sa tentative comme avortée, et il attendit  froidement l’effet de la visite, en tendant son pouls au médecin.  — Monsieur a la fièvre, dit le docteur à monsieur Gault; mais  c’est la fièvre que nous reconnaissons chez tous les prévenus, et  qui, dit-il à l’oreille du faux Espagnol, est toujours pour moi la  preuve d’une criminalité quelconque.  En ce moment, le directeur, à qui le procureur général avait  donné la lettre écrite par Lucien à Jacques Collin pour la lui remettre,  laissa le docteur et le prévenu sous la garde du surveillant,  et alla chercher cette lettre.  — Monsieur, dit Jacques Collin au docteur en voyant le surveillant  à la porte, et ne s’expliquant pas l’absence du directeur, je ne  regarderais pas à trente mille francs pour pouvoir faire passer cinq  lignes à Lucien de Rubempré.  — Je ne veux pas vous voler votre argent, dit le docteur Lebrun,  personne au monde ne peut plus communiquer avec lui…  — Personne? dit Jacques Collin stupéfait, et pourquoi?  — Mais il s’est pendu…  Jamais tigre trouvant ses petits enlevés n’a frappé les jungles  de l’Inde d’un cri aussi épouvantable que le fut celui de Jacques  Collin, qui se dressa sur ses pieds comme le tigre sur ses pattes,  qui lança sur le docteur un regard brûlant, comme l’éclair de la  foudre quand elle tombe; puis il s’affaissa sur son lit de camp en  disant: — Oh! mon fils!…  — Pauvre homme! s’écria le médecin ému de ce terrible effort de la nature.  En effet, cette explosion fut suivie d’une si complète faiblesse,  que ces mots: «Oh! mon fils!» furent comme un murmure.  — Va-t-il aussi nous craquer dans les mains, celui-là? demanda le surveillant.  — Non, ce n’est pas possible! reprit Jacques Collin en se soulevant  et regardant les deux témoins de cette scène d’un œil sans  flamme ni chaleur. Vous vous trompez, ce n’est pas lui! Vous n’avez  pas bien vu. L’on ne peut pas se pendre au secret! Voyez  comment pourrais-je me pendre ici? Paris tout entier me répond de cette vie-là! Dieu me la doit!  Le surveillant et le médecin étaient à leur tour stupéfaits, eux  que rien depuis longtemps ne pouvait plus surprendre. Monsieur  Gault entra, tenant la lettre de Lucien à la main. À l’aspect du directeur,  Jacques Collin, abattu sous la violence même de cette explosion  de douleur, parut se calmer.  — Voici une lettre que monsieur le procureur général m’a chargé  de vous donner, en permettant que vous l’eussiez non décachetée,  fit observer monsieur Gault.  — C’est de Lucien… dit Jacques Collin.  — Oui, monsieur.  — N’est-ce pas, monsieur, que ce jeune homme?…  — Est mort, reprit le directeur. Quand même monsieur le docteur  se serait trouvé ici, malheureusement il serait toujours arrivé  trop tard… Ce jeune homme est mort, là…, dans une des pistoles…  — Puis-je le voir de mes yeux? demanda timidement Jacques  Collin; laisserez-vous un père libre d’aller pleurer son fils?  — Vous pouvez, si vous le voulez, prendre sa chambre, car j’ai  l’ordre de vous transférer dans une des chambres de la pistole. Le  secret est levé pour vous, monsieur.  Les yeux du prévenu, dénués de chaleur et de vie, allaient lentement  du directeur au médecin; Jacques Collin les interrogeait,  croyant à quelque piège, et il hésitait à sortir.  — Si vous voulez voir le corps, lui dit le médecin, vous n’avez  pas de temps à perdre, on doit l’enlever cette nuit…  — Si vous avez des enfants, messieurs, dit Jacques Collin, vous  comprendrez mon imbécillité, j’y vois à peine clair… Ce coup  est pour moi bien plus que la mort, mais vous ne pouvez pas  savoir ce que je dis… Vous n’êtes père, si vous l’êtes, que  d’une manière;… je suis mère, aussi!… Je… je suis fou… je le sens.  En franchissant des passages dont les portes inflexibles ne s’ouvrent  que devant le directeur, il est possible d’aller en peu de  temps des secrets aux pistoles. Ces deux rangées d’habitations sont  séparées par un corridor souterrain formé de deux gros murs qui  soutiennent la voûte sur laquelle repose la galerie du Palais de Justice,  nommée la galerie Marchande. Aussi, Jacques Collin,  accompagné du surveillant qui le prit par le bras, précédé du directeur  et suivi par le médecin, arriva-t-il en quelques minutes à la  cellule où gisait Lucien, qu’on avait mis sur le lit.  À cet aspect, il tomba sur ce corps et s’y colla par une étreinte  désespérée, dont la force et le mouvement passionné firent frémir  les trois spectateurs de cette scène.  — Voilà, dit le docteur au directeur, un exemple de ce dont je  vous parlais. Voyez!… cet homme va pétrir ce corps, et vous ne  savez pas ce qu’est un cadavre, c’est de la pierre…  — Laissez-moi là!… dit Jacques Collin d’une voix éteinte, je  n’ai pas longtemps à le voir, on va me l’enlever pour…  Il s’arrêta devant le mot enterrer.  — Vous me permettrez de garder quelque chose de mon cher  enfant!… Ayez la bonté de me couper vous-même, monsieur,  dit-il au docteur Lebrun, quelques mèches de ses cheveux, car je ne le puis pas…  — C’est bien son fils! dit le médecin.  — Vous croyez? répondit le directeur d’un air profond, qui jeta  le médecin dans une courte rêverie.  Le directeur dit au surveillant de laisser le prévenu dans cette  cellule, et de couper quelques mèches de cheveux pour le prétendu  père sur la tête du fils, avant qu’on vînt enlever le corps.  À cinq heures et demie, au mois de mai, l’on peut facilement  lire une lettre à la Conciergerie, malgré les barreaux des grilles et  les mailles du treillis en fil de fer qui en condamnent les fenêtres.  Jacques Collin épela donc cette terrible lettre en tenant la main de Lucien.  On ne connait pas d’homme qui puisse garder pendant dix minutes  un morceau de glace, en le serrant avec force dans le creux  de sa main. La froideur se communique aux sources de la vie avec  une rapidité mortelle. Mais l’effet de ce froid terrible, et agissant  comme un poison, est à peine comparable à celui que produit sur  l’âme la main raide et glacée d’un mort tenue ainsi, serrée ainsi.  La Mort parle alors à la Vie, elle dit des secrets noirs et qui tuent  bien des sentiments; car, en fait de sentiment, changer, n’est-ce pas mourir?  En relisant avec Jacques Collin la lettre de Lucien, cet écrit  suprême paraîtra ce qu’il fut pour cet homme, une coupe de poison.     «Mon cher abbé, je n’ai reçu que des bienfaits de vous et je  vous ai trahi. Cette ingratitude involontaire me tue, et, quand  vous lirez ces lignes, je n’existerai plus; vous ne serez plus là  pour me sauver.  » Vous m’aviez donné pleinement le droit, si j’y trouvais un  avantage, de vous perdre en vous jetant à terre comme un bout  de cigare, mais j’ai disposé de vous sottement. Pour sortir d’embarras,  séduit par une captieuse demande du juge d’instruction,  votre fils spirituel, celui que vous aviez adopté, s’est rangé du  côté de ceux qui veulent vous assassiner à tout prix, en voulant  faire croire à une identité que je sais impossible entre vous et  un scélérat français. Tout est dit.  » Entre un homme de votre puissance et moi, de qui vous avez  voulu faire un personnage plus grand que je ne pouvais l’être,  il ne saurait y avoir de niaiseries échangées au moment d’une  séparation suprême. Vous avez voulu me faire puissant et glorieux,  vous m’avez précipité dans les abîmes du suicide, voilà  tout. Il y a longtemps que je voyais venir le vertige pour moi.  » Il y a la postérité de Caïn et celle d’Abel, comme vous disiez  quelquefois. Caïn, dans le grand drame de l’Humanité, c’est  l’opposition. Vous descendez d’Adam par cette ligne en qui le  diable a continué de souffler le feu dont la première étincelle  avait été jetée sur Ève. Parmi les démons de cette filiation, il s’en  trouve, de temps en temps, de terribles, à organisations vastes,  qui résument toutes les forces humaines, et qui ressemblent à  ces fiévreux animaux du désert dont la vie exige les espaces immenses qu’ils y trouvent. Ces gens-là sont dangereux dans la  société comme des lions le seraient en pleine Normandie: il leur  faut une pâture, ils dévorent les hommes vulgaires et broutent  les écus des niais; leurs jeux sont si périlleux qu’ils finissent par  tuer l’humble chien dont ils se sont fait un compagnon, une  idole. Quand Dieu le veut, ces êtres mystérieux sont Moïse, Attila,  Charlemagne, Robespierre ou Napoléon; mais quand il laisse rouiller au fond de l’océan d’une génération ces instruments  gigantesques, ils ne sont plus que Pugatcheff, Fouché,  Louvel et l’abbé Carlos Herrera. Doués d’un immense pouvoir sur les âmes tendres, ils les attirent et les broient. C’est grand,  c’est beau dans son genre. C’est la plante vénéneuse aux riches  couleurs qui fascine les enfants dans les bois. C’est la poésie du mal.   » Des hommes comme vous autres doivent habiter des antres et  n’en pas sortir. Tu m’as fait vivre de cette vie gigantesque, et  j’ai bien mon compte de l’existence. Ainsi, je puis retirer ma  tête des nœuds gordiens de ta politique, pour la donner au nœud  coulant de ma cravate.  » Pour réparer ma faute, je transmets au procureur général une  rétractation de mon interrogatoire; vous verrez à tirer parti de  cette pièce. Par le vœu d’un testament en bonne forme, on vous  rendra, monsieur l’abbé, les sommes appartenant à votre Ordre,  desquelles vous avez disposé très imprudemment pour moi,  par suite de la paternelle tendresse que vous m’avez portée.  » Adieu donc, adieu, grandiose statue du mal et de la corruption,  adieu, vous qui, dans la bonne voie, eussiez été plus que  Ximénès, plus que Richelieu; vous avez tenu vos promesses: je  me retrouve au bord de la Charente, après vous avoir dû les  enchantements d’un rêve; mais, malheureusement, ce n’est plus  la rivière de mon pays où j’allais noyer les peccadilles de ma jeunesse;  c’est la Seine, et mon trou, c’est un cabanon de la Conciergerie.  » Ne me regrettez pas: mon mépris pour vous était égal à mon admiration.    Avant une heure du matin, lorsqu’on vint enlever le corps, on  trouva Jacques Collin agenouillé devant le lit, cette lettre à terre,  lâchée sans doute comme le suicidé lâche le pistolet qui l’a tué;  mais le malheureux tenait toujours la main de Lucien entre ses  mains jointes et priait Dieu.  En voyant cet homme, les porteurs s’arrêtèrent un moment,  car il ressemblait à une de ces figures de pierre agenouillées pour  l’éternité sur les tombeaux du moyen âge, par le génie des tailleurs  d’images. Ce faux prêtre, aux yeux clairs comme ceux des tigres  et raidi par une immobilité surnaturelle, imposa tellement à ces  gens, qu’ils lui dirent avec douceur de se lever.  — Pourquoi? demanda-t-il timidement.   Cet audacieux Trompe-la-Mort était devenu faible comme un enfant.  Le directeur montra ce spectacle à monsieur de Chargebœuf, qui, saisi de respect pour une pareille douleur, et croyant à la  qualité de père que Jacques Collin se donnait, expliqua les ordres  de monsieur de Grandville relatifs au service et au convoi de Lucien, qu’il fallait absolument transférer à son domicile du quai Malaquais, où le clergé l’attendait pour le veiller pendant le reste de la nuit.  — Je reconnais bien là la grande âme de ce magistrat, s’écria  d’une voix triste le forçat. Dites-lui, monsieur, qu’il peut compter  sur ma reconnaissance… Oui, je suis capable de lui rendre de  grands services… N’oubliez pas cette phrase; elle est, pour lui, de  la dernière importance. Ah! monsieur, il se fait d’étranges changements  dans le cœur d’un homme, quand il a pleuré pendant  sept heures sur un enfant comme celui-ci… Je ne le verrai donc plus!…  Après avoir couvé Lucien par un regard de mère à qui l’on arrache  le corps de son fils, Jacques Collin s’affaissa sur lui-même.  En regardant prendre le corps de Lucien, il laissa échapper un gémissement  qui fit hâter les porteurs.  Le secrétaire du procureur général et le directeur de la prison  s’étaient déjà soustraits à ce spectacle.  Qu’était devenue cette nature de bronze, où la décision égalait  le coup d’œil en rapidité, chez laquelle la pensée et l’action jaillissaient  comme un même éclair, dont les nerfs aguerris par trois  évasions, par trois séjours au bagne avaient atteint à la solidité  métallique des nerfs du sauvage? Le fer cède à certains degrés de  battage ou de pression réitérée; ses impénétrables molécules, purifiées  par l’homme et rendues homogènes, se désagrègent; et, sans être en fusion, le métal n’a plus la même vertu de résistance.  Les maréchaux, les serruriers, les taillandiers, tous les ouvriers  qui travaillent constamment ce métal en expriment alors l’état par  un mot de leur technologie: «Le fer est roui!» disent-ils en  s’appropriant cette expression exclusivement consacrée au chanvre, dont la désorganisation s’obtient par le rouissage. Eh bien, l’âme  humaine, ou, si vous voulez la triple énergie du corps, du cœur  et de l’esprit se trouve dans une situation analogue à celle du fer  par suite de certains chocs répétés. Il en est alors des hommes comme du chanvre et du fer: ils sont rouis. La science et la justice,  le public cherchent mille causes aux terribles catastrophes  causées sur les chemins de fer, par la rupture d’une barre de fer,  et dont le plus affreux exemple est celui de Bellevue; mais personne  n’a consulté les vrais connaisseurs en ce genre, les forgerons,  qui ont tous dit le même mot: «Le fer était roui!» Ce  danger est imprévisible. Le métal devenu mou, le métal resté résistant,  offrent la même apparence.  C’est dans cet état que les confesseurs et les juges d’instruction  trouvent souvent les grands criminels. Les sensations terribles de  la cour d’assises et celles de la toilette déterminent presque toujours  chez les natures les plus fortes cette dislocation de l’appareil  nerveux. Les aveux s’échappent alors des bouches les plus violemment  serrées; les cœurs les plus durs se brisent alors; et, chose  étrange! au moment où les aveux sont inutiles, lorsque cette faiblesse  suprême arrache à l’homme le masque d’innocence sous lequel  il inquiétait la justice, toujours inquiète lorsque le condamné  meurt sans avouer son crime.  Napoléon a connu cette dissolution de toutes les forces humaines  sur le champ de bataille de Waterloo!  À huit heures du matin, quand le surveillant des pistoles entra  dans la chambre où se trouvait Jacques Collin, il le vit pâle et  calme, comme un homme redevenu fort par un violent parti pris.  — Voici l’heure d’aller au préau, dit le porte-clefs, vous êtes  enfermé depuis trois jours, si vous voulez prendre l’air et marcher,  vous le pouvez!  Jacques Collin, tout à ses pensées absorbantes, ne prenant aucun  intérêt à lui-même, se regardant comme un vêtement sans corps,  comme un haillon, ne soupçonna pas le piège que lui tendait Bibi-Lupin, ni l’importance de son entrée au préau. Le malheureux,  sorti machinalement, enfila le corridor qui longe les cabanons pratiqués  dans les corniches des magnifiques arcades du palais des  rois de France, et sur lesquelles s’appuie la galerie dite de Saint-Louis,  par où l’on va maintenant aux différentes dépendances de  la cour de Cassation. Ce corridor rejoint celui des pistoles; et, circonstance digne de remarque, la chambre où fut détenu Louvel,  l’un des plus fameux régicides, est celle située à l’angle droit formé  par le coude des deux corridors. Sous le joli cabinet qui occupe la  tour Bonbec se trouve un escalier en colimaçon auquel aboutit ce sombre corridor, et par où les détenus logés, dans les pistoles ou  dans les cabanons, vont et viennent pour se rendre au préau.  Tous les détenus, les accusés qui doivent comparaître en cour  d’assises et ceux qui y ont comparu, les prévenus qui ne sont plus au  secret, tous les prisonniers de la Conciergerie enfin se promènent  dans cet étroit espace entièrement pavé, pendant quelques heures  de la journée, et surtout le matin de bonne heure en été. Ce préau,  l’antichambre de l’échafaud ou du bagne, y aboutit d’un bout, et  de l’autre il tient à la société par le gendarme, par le cabinet du  juge d’instruction ou par la cour d’assises. Aussi est-ce plus glacial  à voir que l’échafaud. L’échafaud peut devenir un piédestal pour  aller au ciel; mais le préau, c’est toutes les infamies de la terre  réunies et sans issue!  Que ce soit le préau de la Force ou celui de Poissy, ceux de  Melun ou de Sainte-Pélagie, un préau est un préau. Les mêmes  faits s’y reproduisent identiquement, à la couleur près des murailles,  à la hauteur ou à l’espace. Aussi les Études de mœurs  mentiraient-elles à leur titre, si la description la plus exacte de ce  pandémonium parisien ne se trouvait ici.  Sous les puissantes voûtes qui soutiennent la salle des audiences  de la cour de Cassation, il existe à la quatrième arcade une pierre  qui servait, dit-on, à saint Louis pour distribuer ses aumônes, et  qui, de nos jours, sert de table pour vendre quelques comestibles  aux détenus. Aussi, dès que le préau s’ouvre pour les prisonniers,  tous vont-ils se grouper autour de cette pierre à friandises de détenus,  l’eau-de-vie, le rhum, etc.  Les deux premières arcades de ce côté du préau, qui fait face à  la magnifique galerie byzantine, seul vestige de l’élégance du palais  de saint Louis, sont prises par un parloir où confèrent les avocats  et les accusés, et où les prisonniers parviennent au moyen d’un  guichet formidable, composé d’une double voie tracée par des barreaux  énormes, et comprise dans l’espace de la troisième arcade.  Ce double chemin ressemble à ces rues momentanément créées à  la porte des théâtres par des barrières pour contenir la queue, lors  des grands succès. Ce parloir, situé au bout de l’immense salle du  guichet actuel de la Conciergerie, éclairé sur le préau par des  hottes, vient d’être mis à jour par des châssis vitrés du côté du  guichet, en sorte qu’on y surveille les avocats en conférence avec  leurs clients. Cette innovation a été nécessitée par les trop fortes séductions que de jolies femmes exerçaient sur leurs défenseurs.  On ne sait plus où s’arrêtera la morale?… Ces précautions ressemblent  à ces examens de conscience tout faits, où les imaginations  pures se dépravent en réfléchissant à des monstruosités ignorées.  Dans ce parloir ont également lieu les entrevues des parents et des  amis à qui la police permet de voir des prisonniers, accusés ou détenus.  On doit maintenant comprendre ce qu’est le préau pour les  deux cents prisonniers de la Conciergerie; c’est leur jardin, un  jardin sans arbres, ni terre, ni fleurs, un préau enfin! Les annexes  du parloir et de la pierre de saint Louis, sur laquelle se distribuent  les comestibles et les liquides autorisés, constituent l’unique communication  possible avec le monde extérieur.  Les moments passés au préau sont les seuls pendant lesquels le  prisonnier se trouve à l’air et en compagnie; néanmoins, dans les  autres prisons, les détenus sont réunis dans les ateliers du travail;  mais, à la Conciergerie, on ne peut se livrer à aucune occupation,  à moins d’être à la pistole. Là, le drame de la cour d’assises préoccupe  d’ailleurs tous les esprits, puisqu’on ne vient là que pour subir  ou l’instruction ou le jugement. Cette cour présente un affreux  spectacle; on ne peut se le figurer, il faut le voir, ou l’avoir vu.  D’abord, la réunion, sur un espace de quarante mètres le long  sur trente de large, d’une centaine d’accusés ou le prévenus, ne  constitue pas l’élite de la société. Ces misérables, qui, pour la plupart,  appartiennent aux plus basses classes, sont mal vêtus; leurs  physionomies sont ignobles ou horribles; car un criminel venu des  sphères sociales supérieures est une exception heureusement assez  rare. La concussion, le faux ou la faillite frauduleuse, seuls crimes  qui peuvent amener là des gens comme il faut, ont d’ailleurs le  privilège de la pistole, et l’accusé ne quitte alors presque jamais sa cellule.  Ce lieu de promenade, encadré par de beaux et formidables  murs noirâtres, par une colonnade partagée en cabanons, par une  fortification du côté du quai, par les cellules grillagées de la pistole  au nord, gardé par des surveillants attentifs, occupés par un  troupeau de criminels ignobles et se défiant tous les uns des autres,  attriste déjà par les dispositions locales; mais il effraie bientôt,  lorsque vous vous y voyez le centre de tous ces regards pleins de  haine, de curiosité, de désespoir, en face de ces êtres déshonorés. Aucune joie! tout est sombre, les lieux et les hommes. Tout est  muet, les murs et les consciences. Tout est péril pour ces malheureux;  ils n’osent, à moins d’une amitié sinistre comme le bagne  dont elle est le produit, se fier les uns aux autres. La police, qui  plane sur eux, empoisonne pour eux l’atmosphère et corrompt  tout, jusqu’au serrement de main de deux coupables intimes. Un  criminel qui rencontre là son meilleur camarade ignore si ce dernier  ne s’est pas repenti, s’il n’a pas fait des aveux dans l’intérêt  de sa vie. Ce défaut de sécurité, cette crainte du mouton gâte la  liberté déjà si mensongère du préau. En argot de prison, le mouton  est un mouchard, qui paraît être sous le poids d’une méchante  affaire, et dont l’habileté proverbiale consiste à se faire prendre  pour un ami. Le mot ami signifie, en argot, un voleur émérite,  un voleur consommé, qui, depuis longtemps, a rompu avec la société,  qui veut rester voleur toute sa vie, et qui demeure fidèle  quand même aux lois de la haute pègre.  Le crime et la folie ont quelque similitude. Voir les prisonniers  de la Conciergerie au préau, ou voir des fous dans le jardin d’une  maison de santé, c’est une même chose. Les uns et les autres se  promènent en s’évitant, se jettent des regards au moins singuliers,  atroces, selon leurs pensées du moment, jamais gais ni sérieux;  car ils se connaissent ou ils se craignent. L’attente d’une condamnation,  les remords, les anxiétés donnent aux promeneurs du préau  l’air inquiet et hagard des fous. Les criminels consommés ont seuls  une assurance qui ressemble à la tranquillité d’une vie honnête, à  la sincérité d’une conscience pure.  L’homme des classes moyennes étant là l’exception, et la honte  retenant dans leurs cellules ceux que le crime y envoie, les habitués  du préau sont généralement mis comme les gens de la classe  ouvrière. La blouse, le bourgeron, la veste de velours dominent.  Ces costumes grossiers ou sales, en harmonie avec les physionomies  communes ou sinistres, avec les manières brutales, un peu  domptées néanmoins par les pensées tristes dont sont saisis les prisonniers,  tout, jusqu’au silence du lieu, contribue à frapper de  terreur ou de dégoût le rare visiteur, à qui de hautes protections  ont valu le privilège peu prodigué d’étudier la Conciergerie.  De même que la vue d’un cabinet d’anatomie, où les maladies  infâmes sont figurées en cire, rend chaste et inspire de saintes et  nobles amours au jeune homme qu’on y mène; de même la vue de la Conciergerie et l’aspect du préau, meublé de ces hôtes dévoués  au bagne, à l’échafaud, à une peine infamante quelconque,  donne la crainte de la justice humaine à ceux qui pourraient ne  pas craindre la justice divine, dont la voix parle si haut dans la  conscience; et ils en sortent honnêtes gens pour longtemps.   Les promeneurs qui se trouvaient au préau quand Jacques Collin  y descendit devant être les acteurs d’une scène capitale dans la  vie de Trompe-la-Mort, il n’est pas indifférent de peindre quelques-unes  des principales figures de cette terrible assemblée.  Là, comme partout où les hommes sont rassemblés; là, comme  au collège, règnent la force physique et la force morale. Là donc,  comme dans les bagnes, l’aristocratie est la criminalité. Celui dont  la tête est en jeu prime tous les autres. Le préau, comme on le  pense, est une école de Droit criminel; on l’y professe infiniment  mieux qu’à la place du Panthéon. La plaisanterie périodique consiste  à répéter le drame de la cour d’assises, à constituer un président,  un jury, un ministère public, un avocat, et à juger le procès. Cette  horrible farce se joue presque toujours à l’occasion des crimes célèbres.  À cette époque, une grande cause criminelle était à l’ordre  du jour des assises, l’affreux assassinat commis sur monsieur et  madame Crottat, anciens fermiers, père et mère du notaire, qui  gardaient chez eux, comme cette malheureuse affaire l’a prouvé,  huit cent mille francs en or. L’un des auteurs de ce double assassinat  était le célèbre Dannepont, dit La Pouraille, forçat libéré, qui,  depuis cinq ans, avait échappé aux recherches les plus actives de  la police à la faveur de sept ou huit noms différents. Les déguisements  de ce scélérat étaient si parfaits, qu’il avait subi deux ans de  prison sous le nom de Delsouq, un de ses élèves, voleur célèbre  qui ne dépassait jamais, dans les affaires, la compétence du tribunal  correctionnel. La Pouraille en était, depuis sa sortie du bagne,  à son troisième assassinat. La certitude d’une condamnation à mort  rendait cet accusé, non moins que sa fortune présumée, l’objet de  la terreur et de l’admiration des prisonniers; car pas un liard des  fonds volés ne se retrouvait. On peut encore, malgré les événements  de juillet 1830, se rappeler l’effroi que causa dans Paris ce  coup hardi, comparable au vol des médailles de la Bibliothèque  pour son importance; car la malheureuse tendance de notre temps  à tout chiffrer rend un assassinat d’autant plus frappant que la  somme volée est plus considérable.   La Pouraille, petit homme sec et maigre, à visage de fouine,  âgé de quarante-cinq ans, l’une des célébrités des trois bagnes  qu’il avait habités, successivement dès l’âge de dix-neuf ans, connaissait  intimement Jacques Collin, et l’on va savoir comment et  pourquoi. Transférés de la Force à la Conciergerie depuis vingt-quatre  heures avec La Pouraille, deux autres forçats avaient reconnu  sur-le-champ, et fait reconnaître au préau cette royauté sinistre  de l’ami promis à l’échafaud. L’un de ces forçats, un libéré  nommé Sélérier, surnommé l’Auvergnat, le père Ralleau, le Rouleur,  et qui, dans la société que le bagne appelle la haute pègre,  avait nom Fil-de-Soie, sobriquet dû à l’adresse avec laquelle il  échappait aux périls du métier, était un des anciens affidés de Trompe-la-Mort.  Trompe-la-Mort soupçonnait tellement Fil-de-Soie de jouer un  double rôle, d’être à la fois dans les conseils de la haute pègre, et  l’un des entretenus de la police, qu’il lui avait (Voyez le Père Goriot)  attribué son arrestation dans la maison Vauquer, en 1819.  Sélérier, qu’il faut appeler Fil-de-Soie, de même que Dannepont  se nommera La Pouraille, déjà sous le coup d’une rupture de ban,  était impliqué dans des vols qualifiés, mais sans une goutte de  sang répandu, qui devaient le faire réintégrer au moins pour vingt  ans au bagne. L’autre forçat, nommé Riganson, formait avec sa  concubine, appelée la Biffe, un des plus redoutables ménages de la  haute pègre. Riganson, en délicatesse avec la justice dès l’âge le  plus tendre, avait pour surnom le Biffon. Le Biffon était le mâle  de la Biffe, car il n’y a rien de sacré pour la haute pègre. Ces sauvages  ne respectent ni la loi, ni la religion, rien, pas même l’histoire  naturelle, dont la sainte nomenclature est, comme on le voit, parodiée par eux.  Une digression est ici nécessaire; car l’entrée de Jacques Collin  au préau, son apparition au milieu de ses ennemis, si bien ménagée  par Bibi-Lupin et par le juge d’instruction, les scènes curieuses  qui devaient s’ensuivre, tout en serait inadmissible et incompréhensible,  sans quelques explications sur le monde des voleurs  et des bagnes, sur ses lois, sur ses mœurs, et surtout sur son langage,  dont l’affreuse poésie est indispensable dans cette partie du  récit. Donc, avant tout un mot sur la langue des grecs, des filous,  des voleurs et des assassins, nommée l’argot, et que la littérature a,  dans ces derniers temps, employée avec tant de succès, que plus d’un mot de cet étrange vocabulaire a passé sur les lèvres roses des jeunes  femmes, a retenti sous les lambris dorés, a réjoui les princes,  dont plus d’un a pu s’avouer floué! Disons-le, peut-être à l’étonnement  de beaucoup de gens, il n’est pas de langue plus énergique,  plus colorée que celle de ce monde souterrain qui, depuis  l’origine des empires à capitale, s’agite dans les caves, dans les  sentines, dans le troisième-dessous des sociétés, pour emprunter  à l’art dramatique une expression vive et saisissante. Le monde  n’est-il pas un théâtre? Le Troisième-Dessous est la dernière  cave pratiquée sous les planches de l’Opéra, pour en recéler les  machines, les machinistes, la rampe, les apparitions, les diables  bleus que vomit l’enfer, etc.  Chaque mot de ce langage est une image brutale, ingénieuse ou  terrible. Une culotte est une montante; n’expliquons pas ceci. En  argot on ne dort pas, on pionce. Remarquez avec quelle énergie  ce verbe exprime le sommeil particulier à la bête traquée, fatiguée,  défiante, appelée Voleur, et qui, dès qu’elle est en sûreté, tombe  et roule dans les abîmes d’un sommeil profond et nécessaire sous  les puissantes ailes du Soupçon planant toujours sur elle. Affreux  sommeil, semblable à celui de l’animal sauvage qui dort, qui  ronfle, et dont néanmoins les oreilles veillent doublées de prudence!  Tout est farouche dans cet idiome. Les syllabes qui commencent  ou qui finissent, les mots sont âpres et étonnent singulièrement.  Une femme est une largue. Et quelle poésie! la paille est la plume de Beauce. Le mot minuit est rendu par cette périphrase:  douze plombes crossent! Ça ne donne-t-il pas le frisson? Rincer une cabriole, veut dire dévaliser une chambre. Qu’est-ce que  l’expression se coucher, comparée à se piausser, revêtir une autre  peau. Quelle vivacité d’images! Jouer des dominos, signifie  manger; comment mangent les gens poursuivis?  L’argot va toujours, d’ailleurs! il suit la civilisation, il la talonne, il s’enrichit d’expressions nouvelles à chaque nouvelle invention.  La pomme de terre, créée et mise au jour par Louis XVI et  Parmentier, est aussitôt saluée par l’argot d’orange à cochons.  On invente les billets de banque, le bagne les appelle des fafiots garatés, du nom de Garat, le caissier qui les signe. Fafiot! n’entendez-vous  pas le bruissement du papier de soie? Le billet de  mille francs est un fafiot mâle, le billet de cinq cents un fafiot femelle. Les forçats baptiseront, attendez-vous-y, les billets de cent ou de deux cents francs de quelque nom bizarre.  En 1790, Guillotin trouve, dans l’intérêt de l’humanité, la mécanique  expéditive qui résout tous les problèmes soulevés par le  supplice de la peine de mort. Aussitôt les forçats, les ex-galériens,  examinent cette mécanique placée sur les confins monarchiques de  l’ancien système, et sur les frontières de la justice nouvelle, ils  l’appellent tout à coup l’Abbaye de Monte-à-Regret! Ils étudient  l’angle décrit par le couperet d’acier, et trouvent pour en peindre  l’action, le verbe faucher! Quand on songe que le bagne se  nomme le pré, vraiment ceux qui s’occupent de linguistique doivent  admirer la création de ces affreux vocables, eût dit Charles Nodier.  Reconnaissons d’ailleurs la haute antiquité de l’argot! il contient  un dixième de mots de la langue romane, un autre dixième de la  vieille langue gauloise de Rabelais. Effondrer (enfoncer), otolondrer  (ennuyer), cambrioler (tout ce qui se fait dans une chambre),  aubert (argent), gironde (belle, le nom d’un fleuve en  langue d’Oc), fouillousse (poche) appartiennent à la langue du  quatorzième et du quinzième siècles. L’affe, pour la vie, est de la  plus haute antiquité. Troubler l’affe a fait les affres, d’où vient  le mot affreux, dont la traduction est ce qui trouble la vie, etc.  Cent mots au moins de l’argot appartiennent à la langue de Panurge,  qui, dans l’œuvre rabelaisienne, symbolise le peuple, car  ce nom est composé de deux mots grecs qui veulent dire: Celui qui fait tout. La science change la face de la civilisation par le  chemin de fer, l’argot l’a déjà nommé le roulant vif.  Le nom de la tête, quand elle est encore sur leurs épaules, la sorbonne, indique la source antique de cette langue dont il est  question dans les romanciers les plus anciens, comme Cervantes,  comme les nouvelliers italiens et l’Arétin. De tout temps, en  effet, la fille, héroïne de tant de vieux romans, fut la protectrice,  la compagne, la consolation du grec, du voleur, du tire-laine, du  filou, de l’escroc.  La prostitution et le vol sont deux protestations vivantes, mâle  et femelle, de l’état naturel contre l’état social. Aussi les philosophes,  les novateurs actuels, les humanitaires, qui ont pour queue  les communistes et les fouriéristes, arrivent-ils, sans s’en douter,  à ces deux conclusions: la prostitution et le vol. Le voleur ne met pas en question dans les livres sophistiques, la propriété, l’hérédité,  les garanties sociales; il les supprime net. Pour lui, voler,  c’est rentrer dans son bien. Il ne discute pas le mariage, il ne  l’accuse pas, il ne demande pas, dans des utopies imprimées, ce  consentement mutuel, cette alliance étroite des âmes impossible à  généraliser; il s’accouple avec une violence dont les chaînons sont  incessamment resserrés par le marteau de la nécessité. Les novateurs  modernes écrivent des théories pâteuses, filandreuses et nébuleuses,  ou des romans philanthropiques; mais le voleur pratique!  il est clair comme un fait, il est logique comme un coup de  poing. Et quel style!…  Autre observation! Le monde des filles, des voleurs et des assassins,  les bagnes et les prisons comportent une population d’environ  soixante à quatre-vingt mille individus mâles et femelles. Ce  monde ne saurait être dédaigné dans la peinture de nos mœurs,  dans la reproduction littérale de notre état social. La justice, la  gendarmerie et la police offrent un nombre d’employés presque  correspondant, n’est-ce pas étrange? Cet antagonisme de gens qui  se cherchent et qui s’évitent réciproquement constitue un immense  duel, éminemment dramatique, esquissé dans cette étude. Il en  est du vol et du commerce de fille publique, comme du théâtre,  de la police, de la prêtrise et de la gendarmerie. Dans ces six conditions,  l’individu prend un caractère indélébile. Il ne peut plus  être que ce qu’il est. Les stigmates du divin sacerdoce sont immuables,  tout aussi bien que ceux du militaire. Il en est ainsi des  autres états qui sont de fortes oppositions, des contraires dans la  civilisation. Ces diagnostics violents, bizarres, singuliers, sui generis,  rendent la fille publique et le voleur, l’assassin et le libéré,  si faciles à reconnaître, qu’ils sont pour leurs ennemis, l’espion et  le gendarme, ce qu’est le gibier pour le chasseur: ils ont des allures,  des façons, un teint, des regards, une couleur, une odeur,  enfin des propriétés infaillibles. De là, cette science profonde du  déguisement chez les célébrités du bagne.    Encore un mot sur la constitution de ce monde, que l’abolition  de la marque, l’adoucissement des pénalités et la stupide indulgence  du jury rendent si menaçant. En effet, dans vingt ans, Paris  sera cerné par une armée de quarante mille libérés. Le département  de la Seine et ses quinze cent mille habitants étant le seul  point de la France où ces malheureux puissent se cacher, Paris  est, pour eux, ce qu’est la forêt vierge pour les animaux féroces.  La haute pègre, qui est pour ce monde son faubourg Saint-Germain,  son aristocratie, s’était résumée, en 1816, à la suite  d’une paix qui mettait tant d’existences en question, dans une association  dite des Grands Fanandels, où se réunirent les plus célèbres  chefs de bande et quelques gens hardis, alors sans aucun  moyen d’existence. Ce mot de fanandels veut dire à la fois frères,  amis, camarades. Tous les voleurs, les forçats, les prisonniers sont  fanandels. Or, les Grands Fanandels, fine fleur de la haute pègre,  furent pendant vingt et quelques années la cour de cassation,  l’institut, la chambre des pairs de ce peuple. Les Grands Fanandels  eurent tous leur fortune particulière, des capitaux en commun  et des mœurs à part. Ils se devaient aide et secours dans  l’embarras, ils se connaissaient. Tous d’ailleurs au-dessus des ruses  et des séductions de la police, ils eurent leur charte particulière,  leurs mots de passe et de reconnaissance.  Ces ducs et pairs du bagne avaient formé, de 1815 à 1819 la  fameuse société des Dix-Mille (Voyez le Père Goriot) ainsi nommée  de la convention en vertu de laquelle on ne pouvait jamais  entreprendre une affaire où il se trouvait moins de dix mille  francs à prendre. En ce moment même, en 1829 et 1830, il se  publiait des mémoires où l’état des forces de cette société, les  noms de ses membres, étaient indiqués par une des célébrités de  la police judiciaire. On y voyait avec épouvante une armée de capacités,  en hommes et en femmes; mais si formidable, si habile,  si souvent heureuse, que des voleurs comme les Lévy, les Pastourel,  les Collonge, les Chimaux, âgés de cinquante et de soixante  ans, y sont signalés comme étant en révolte contre la société depuis  leur enfance!… Quel aveu d’impuissance pour la justice que  l’existence de voleurs si vieux!  Jacques Collin était le caissier, non seulement de la Société des  Dix-Mille, mais encore des Grands Fanandels, les héros du bagne.  De l’aveu des autorités compétentes, les bagnes ont toujours eu  des capitaux. Cette bizarrerie se conçoit. Aucun vol ne se retrouve,  excepté dans des cas bizarres. Les condamnés, ne pouvant rien emporter  avec eux au bagne, sont forcés d’avoir recours à la confiance,  à la capacité, de confier leurs fonds, comme dans la société  l’on se confie à une maison de banque.  Primitivement, Bibi-Lupin, chef de la police de sûreté depuis dix ans, avait fait partie de l’aristocratie des Grands Fanandels.  Sa trahison venait d’une blessure d’amour-propre; il s’était vu  constamment préférer la haute intelligence et la force prodigieuse  de Trompe-la-Mort. De là l’acharnement constant de ce fameux  chef de la police de sûreté contre Jacques Collin. De là provenaient  aussi certains compromis entre Bibi-Lupin et ses anciens  camarades, dont commençaient à se préoccuper les magistrats.  Donc, dans son désir de vengeance, auquel le juge d’instruction  avait donné pleine carrière par la nécessité d’établir l’identité  de Jacques Collin, le chef de la police de sûreté avait très habilement  choisi ses aides en lançant sur le faux Espagnol, La Pouraille,  Fil-de-Soie et le Biffon, car La Pouraille appartenait aux Dix-Mille,  ainsi que Fil-de-Soie, et le Biffon était un Grand Fanandel.  La Biffe, cette redoutable largue du Biffon, qui se dérobe encore  à toutes les recherches de la police, à la faveur de ses déguisements  en femme comme il faut, était libre. Cette femme, qui  sait admirablement faire la marquise, la baronne, la comtesse, a  voiture et des gens. Cette espèce de Jacques Collin en jupon est la  seule femme comparable à cette Asie, le bras droit de Jacques  Collin. Chacun des héros du bagne est, en effet, doublé d’une  femme dévouée. Les fastes judiciaires, la chronique secrète du Palais  vous le diront: aucune passion d’honnête femme, pas même  celle d’une dévote pour son directeur, rien ne surpasse l’attachement  de la maîtresse qui partage les périls des grands criminels.  La passion est presque toujours, chez ces gens, la raison primitive  de leurs audacieuses entreprises, de leurs assassinats. L’amour  excessif qui les entraîne, constitutionnellement, disent les médecins,  vers la femme, emploie toutes les forces morales et physiques  de ces hommes énergiques. De là, l’oisiveté qui dévore les  journées; car les excès en amour exigent et du repos et des repas  réparateurs. De là, cette haine de tout travail, qui force ces gens  à recourir à des moyens rapides pour se procurer de l’argent. Néanmoins,  la nécessité de vivre, et de bien vivre, déjà si violente, est  peu de chose en comparaison des prodigalités inspirées par la fille  à qui ces généreux Médor veulent donner des bijoux, des robes, et  qui, toujours gourmande, aime la bonne chère. La fille désire un  châle, l’amant le vole, et la femme y voit une preuve d’amour!  C’est ainsi qu’on marche au vol, qui, si l’on veut examiner le cœur  humain à la loupe, sera reconnu pour un sentiment presque  naturel chez l’homme. Le vol mène à l’assassinat, et l’assassinat conduit de degrés en degrés l’amant à l’échafaud.  L’amour physique et déréglé de ces hommes serait donc, si l’on  en croit la Faculté de médecine, l’origine des sept dixièmes des  crimes. La preuve s’en trouve toujours, d’ailleurs, frappante, palpable,  à l’autopsie de l’homme exécuté. Aussi l’adoration de leurs  maîtresses est-elle acquise à ces monstrueux amants, épouvantails  de la société. C’est ce dévouement femelle accroupi fidèlement à la  porte des prisons, toujours occupé à déjouer les ruses de l’instruction,  incorruptible gardien des plus noirs secrets, qui rend tant de  procès obscurs, impénétrables. Là gît la force et aussi la faiblesse  du criminel. Dans le langage des filles, avoir de la probité, c’est  ne manquer à aucune des lois de cet attachement, c’est donner tout  son argent à l’homme enflacqué (emprisonné), c’est veiller à son  bien-être, lui garder toute espèce de foi, tout entreprendre pour lui.  La plus cruelle injure qu’une fille puisse jeter au front déshonoré  d’une autre fille, c’est de l’accuser d’infidélité envers un amant  serré (mis en prison). Une fille, dans ce cas, est regardée comme  une femme sans cœur!…  La Pouraille aimait passionnément une femme, comme on va le  voir. Fil-de-Soie, philosophe égoïste, qui volait pour se faire un  sort, ressemblait beaucoup à Paccard, le séide de Jacques Collin,  qui s’était enfui avec Prudence Servien, riches tous deux de sept  cent cinquante mille francs. Il n’avait aucun attachement, il méprisait  les femmes et n’aimait que Fil-de-Soie. Quant au Biffon, il  tirait, comme on le sait maintenant, son surnom de son attachement  à la Biffe. Or, ces trois illustrations de la haute pègre avaient  des comptes à demander à Jacques Collin, comptes assez difficiles à établir.  Le caissier savait seul combien d’associés survivaient, quelle était  la fortune de chacun. La mortalité particulière à ses mandataires  était entrée dans les calculs de Trompe-la-Mort, au moment où il  résolut de manger la grenouille au profit de Lucien. En se dérobant  à l’attention de ses camarades et de la police pendant neuf  ans, Jacques Collin avait une presque certitude d’hériter, aux  termes de la charte des Grands Fanandels, des deux tiers de ses  commettants. Ne pouvait-il pas d’ailleurs alléguer des payements  faits aux fanandels fauchés? Aucun contrôle n’atteignait enfin ce  chef des Grands Fanandels. On se fiait absolument à lui par  nécessité, car la vie de bête fauve que mènent les forçats, impliquait  entre les gens comme il faut de ce monde sauvage, la plus haute  délicatesse. Sur les cent mille écus du délit, Jacques Collin pouvait  peut-être alors se libérer avec une centaine de mille francs.  En ce moment, comme on le voit, La Pouraille, un des créanciers  de Jacques Collin, n’avait que quatre-vingt-dix jours à vivre. Nanti  d’une somme sans doute bien supérieure à celle que lui gardait  son chef, La Pouraille devait d’ailleurs être assez accommodant.  Un des diagnostics infaillibles auxquels les directeurs de prison  et leurs agents, la police et ses aides, et même les magistrats instructeurs  reconnaissent les chevaux de retour, c’est-à-dire ceux  qui ont déjà mangé les gourganes (espèce de haricots destinés à  la nourriture des forçats de l’État), est leur habitude de la prison;  les récidivistes en connaissent naturellement les usages; ils sont  chez eux, ils ne s’étonnent de rien.  Aussi Jacques Collin, en garde contre lui-même, avait-il jusqu’alors  admirablement bien joué son rôle d’innocent et d’étranger,  soit à la Force, soit à la Conciergerie. Mais, abattu par la  douleur, écrasé par sa double mort; car dans cette fatale nuit, il  était mort deux fois, il redevint Jacques Collin. Le surveillant fut  stupéfait de n’avoir pas à dire à ce prêtre espagnol par où l’on allait  au préau. Cet acteur si parfait oublia son rôle, il descendit la vis  de la tour Bonbec en habitué de la Conciergerie.  — Bibi-Lupin a raison, se dit en lui-même le surveillant, c’est  un cheval de retour, c’est Jacques Collin. Au moment où Trompe-la-Mort  se montra dans l’espèce de cadre que lui fit la porte de la  tourelle, les prisonniers ayant tous fini leurs acquisitions à la table  en pierre dite de Saint-Louis, se dispersaient sur le préau, toujours  trop étroit pour eux: le nouveau détenu fut donc aperçu par tous  à la fois, avec d’autant plus de rapidité que rien n’égale la précision  du coup d’œil des prisonniers, qui sont tous dans un préau  comme l’araignée au centre de sa toile. Cette comparaison est d’une  exactitude mathématique, car l’œil étant borné de tous côtés par  de hautes et noires murailles, le détenu voit toujours, même sans  regarder, la porte par laquelle entrent les surveillants, les fenêtres  du parloir et de l’escalier de la tour Bonbec, seules issues du préau.  Dans le profond isolement où il est, tout est accident pour l’accusé,  tout l’occupe; son ennui, comparable à celui du tigre en  cage au jardin des Plantes, décuple sa puissance d’attention. Il n’est pas indifférent de faire observer que Jacques Collin, vêtu  comme un ecclésiastique qui ne s’astreint pas au costume, portait  un pantalon noir, des bas noirs, des souliers à boucles en argent,  un gilet noir, et une certaine redingote marron foncé, dont la coupe  trahit le prêtre quoi qu’il fasse, surtout quand ces indices sont  complétés par la taille caractéristique des cheveux. Jacques Collin  portait une perruque superlativement ecclésiastique, et d’un naturel exquis.  — Tiens! tiens! dit La Pouraille au Biffon, mauvais signe! un  sanglier! comment s’en trouve-t-il un ici?  — C’est un de leurs trucs, un cuisinier (espion) d’un nouveau  genre, répondit Fil-de-Soie. C’est quelque marchand de lacets  (la maréchaussée d’autrefois) déguisé qui vient faire son commerce.  Le gendarme a différents noms en argot: quand il poursuit le  voleur, c’est un marchand de lacets; quand il l’escorte, c’est  une hirondelle de la grève; quand il le mène à l’échafaud, c’est  le hussard de la guillotine.  Pour achever la peinture du préau, peut-être est-il nécessaire  de peindre en peu de mots les deux autres fanandels, Sélérier, dit  l’Auvergnat, dit le père Ralleau, dit le Rouleur, enfin Fil-de-Soie  (il avait trente noms et autant de passe-ports), ne sera plus désigné  que par ce sobriquet, le seul qu’on lui donnât dans la haute pègre.  Ce profond philosophe, qui voyait un gendarme dans le faux prêtre,  était un gaillard de cinq pieds quatre pouces, dont tous les muscles  produisaient des saillies singulières. Il faisait flamboyer, sous  une tête énorme, de petits yeux couverts, comme ceux des oiseaux  de proie, d’une paupière grise, mate et dure. Au premier aspect,  il ressemblait à un loup par la largeur de ses mâchoires vigoureusement  tracées et prononcées; mais tout ce que cette ressemblance  impliquait de cruauté, de férocité même, était contrebalancé par  la ruse, par la vivacité de ses traits, quoique sillonnés de marques  de petite vérole. Le rebord de chaque couture, coupé net, était  comme spirituel. On y lisait autant de railleries. La vie des criminels,  qui implique la faim et la soif, les nuits passées au bivouac  des quais, des berges, des ponts et des rues, les orgies de liqueurs  fortes par lesquelles on célèbre les triomphes, avait mis sur ce visage  comme une couche de vernis. À trente pas, si Fil-de-Soie se  fût montré au naturel, un agent de police, un gendarme eût  reconnu son gibier; mais il égalait Jacques Collin dans l’art de se grimer et de se costumer. En ce moment, Fil-de-Soie, en négligé  comme les grands acteurs qui ne soignent leur mise qu’au théâtre,  portait une espèce de veste de chasse où manquaient les boutons,  et dont les boutonnières dégarnies laissaient voir le blanc de la doublure,  de mauvaises pantoufles vertes, un pantalon de nankin devenu  grisâtre, et sur la tête une casquette sans visière par où passaient  les coins d’un vieux madras à barbe, sillonné de déchirures et lavé.  À côté de Fil-de-Soie, le Biffon formait un contraste parfait. Ce  célèbre voleur, de petite stature, gros et gras, agile, au teint livide,  à l’œil noir et enfoncé, vêtu comme un cuisinier, planté sur  deux jambes très arquées, effrayait par une physionomie où prédominaient  tous les symptômes de l’organisation particulière aux animaux carnassiers.  Fil-de-Soie et le Biffon faisaient la cour à La Pouraille, qui ne  conservait aucune espérance. Cet assassin récidiviste savait qu’il  serait jugé, condamné, exécuté avant quatre mois. Aussi Fil-de-Soie  et le Biffon, amis de La Pouraille, ne l’appelaient-ils pas autrement  que le Chanoine, c’est-à-dire chanoine de l’Abbaye de Monte-à-Regret. On doit facilement concevoir pourquoi Fil-de-Soie  et le Biffon câlinaient La Pouraille. La Pouraille avait enterré  deux cent cinquante mille francs d’or, sa part du butin fait chez  les époux Crottat, en style d’acte d’accusation. Quel magnifique  héritage à laisser à deux fanandels, quoique ces deux anciens forçats  dussent retourner dans quelques jours au bagne. Le Biffon et Fil-de-Soie  allaient être condamnés pour des vols qualifiés (c’est-à-dire  réunissant des circonstances aggravantes) à quinze ans qui ne se  confondraient point avec dix années d’une condamnation précédente  qu’ils avaient pris la liberté d’interrompre. Ainsi, quoiqu’ils  eussent l’un vingt-deux et l’autre vingt-six années de travaux forcés  à faire, ils espéraient tous deux s’évader et venir chercher le  tas d’or de La Pouraille. Mais le Dix-Mille gardait son secret, il  lui paraissait inutile de le livrer tant qu’il ne serait pas condamné.  Appartenant à la haute aristocratie du bagne, il n’avait rien révélé  sur ses complices. Son caractère était connu; monsieur Popinot,  l’instructeur de cette épouvantable affaire, n’avait rien pu obtenir de lui.  Ce terrible triumvirat stationnait en haut du préau, c’est-à-dire au bas des pistoles. Fil-de-Soie achevait l’instruction d’un jeune  homme qui n’en était qu’à son premier coup, et qui, sûr d’une  condamnation à dix années de travaux forcés, prenait des renseignements  sur les différents prés.  — Eh bien, mon petit, lui disait sentencieusement Fil-de-Soie,  au moment où Jacques Collin apparut, la différence qu’il y a entre  Brest, Toulon et Rochefort, la voici.  — Voyons, mon ancien, dit le jeune homme avec la curiosité d’un novice.  Cet accusé, fils de famille sous le poids d’une accusation de  faux, était descendu de la pistole voisine de celle où était Lucien.  — Mon fiston, reprit Fil-de-Soie, à Brest on est sûr de trouver  des gourganes à la troisième cuillerée, en puisant au baquet; à  Toulon, vous n’en avez qu’à la cinquième; et à Rochefort, on n’en  attrape jamais, à moins d’être un ancien.  Ayant dit, le profond philosophe rejoignit La Pouraille et le Biffon,  qui, très intrigués par le sanglier, se mirent à descendre le  préau, tandis que Jacques Collin, abîmé de douleur, le remontait.  Trompe-la-Mort, tout à de terribles pensées, les pensées d’un empereur  déchu, ne se croyait pas le centre de tous les regards,  l’objet de l’attention générale, et il allait lentement, regardant la  fatale croisée à laquelle Lucien de Rubempré s’était pendu. Aucun  des prisonniers ne savait cet événement, car le voisin de Lucien,  le jeune faussaire, par des motifs qu’on va bientôt connaître, n’en  avait rien dit. Les trois fanandels s’arrangèrent pour barrer le chemin  au prêtre.  — Ce n’est pas un sanglier, dit La Pouraille à Fil-de-Soie,  c’est un cheval de retour. Vois comme il tire la droite!  Il est nécessaire d’expliquer ici, car tous les lecteurs n’ont pas  eu la fantaisie de visiter un bagne, que chaque forçat est accouplé  à un autre (toujours un vieux et un jeune ensemble) par une  chaîne. Le poids de cette chaîne, rivée à un anneau au-dessus de  la cheville, est tel, qu’il donne, au bout d’une année, un vice de  marche éternel au forçat. Obligé d’envoyer dans une jambe plus  de force que dans l’autre pour tirer cette manicle, tel est le nom  donné dans le bagne à ce ferrement, le condamné contracte invinciblement  l’habitude de cet effort. Plus tard, quand il ne porte plus  sa chaîne, il en est de cet appareil comme des jambes coupées,  dont l’amputé souffre toujours; le forçat sent toujours sa manicle, il ne peut jamais se défaire de ce tic de démarche. En termes de  police, il tire la droite. Ce diagnostic, connu des forçats entre  eux, comme il l’est des agents de police, s’il n’aide pas à la reconnaissance  d’un camarade, du moins la complète.  Chez Trompe-la-Mort, évadé depuis huit ans, ce mouvement  s’était bien affaibli; mais, par l’effet de son absorbante méditation,  il allait d’un pas si lent et si solennel que, quelque faible que fût  ce vice de démarche, il devait frapper un œil exercé comme celui  de La Pouraille. On comprend très bien d’ailleurs que les forçats,  toujours en présence les uns des autres au bagne, et n’ayant  qu’eux-mêmes à observer, aient étudié tellement leurs physionomies,  qu’ils connaissent certaines habitudes qui doivent échapper  à leurs ennemis systématiques: les mouchards, les gendarmes et  les commissaires de police. Aussi fut-ce à un certain tiraillement  des muscles maxillaires de la joue gauche reconnu par un forçat,  qui fut envoyé à une revue de la légion de la Seine, que le lieutenant-colonel de ce corps, le fameux Coignard, dut son arrestation;  car, malgré la certitude de Bibi-Lupin, la Police n’osait croire à  l’identité du comte Pontis de Sainte-Hélène et de Coignard.  — C’est notre dab! (notre maître), dit Fil-de-Soie en ayant  reçu de Jacques Collin ce regard distrait que jette l’homme abîmé  dans le désespoir sur tout ce qui l’entoure.  — Ma foi oui, c’est Trompe-la-Mort, dit en se frottant les mains  le Biffon. Oh! c’est sa taille, sa carrure; mais qu’a-t-il fait? il ne  se ressemble plus à lui-même.  — Oh! j’y suis, dit Fil-de-Soie, il a un plan! il veut revoir sa tante qu’on doit exécuter bientôt.  Pour donner une vague idée du personnage que les reclus, les  argousins et les surveillants appellent une tante, il suffira de rapporter  ce mot magnifique du directeur d’une des maisons centrales  au feu lord Durham, qui visita toutes les prisons pendant  son séjour à Paris. Ce lord, curieux d’observer tous les détails de  la justice française, fit même dresser par feu Sanson, l’exécuteur  des hautes œuvres, la mécanique, et demanda l’exécution d’un  veau vivant pour se rendre compte du jeu de la machine que la  révolution française a illustrée.  Le directeur, après avoir montré toute la prison, les préaux,  les ateliers, les cachots, etc., désigna du doigt un local, en faisant  un geste de dégoût.   — «Je ne mène pas là Votre Seigneurie, dit-il, car c’est le  quartier des tantes…  — «Hao! fit lord Durham, et qu’est-ce?  — «C’est le troisième sexe, milord.»  — On va terrer (guillotiner) Théodore! dit La Pouraille, un  gentil garçon! quelle main! quel toupet! quelle perte pour la société!  — Oui, Théodore Calvi morfile (mange) sa dernière bouchée,  dit Biffon. Ah! ses largues doivent joliment chigner des yeux,  car il était aimé, le petit gueux!  — Te voilà, mon vieux? dit La Pouraille à Jacques Collin.  Et, de concert avec ses deux acolytes, avec lesquels il était bras  dessus bras dessous, il barra le chemin au nouveau venu.  — Oh! dab, tu t’es donc fait sanglier? ajouta La Pouraille.  — On dit que tu as poissé nos philippes (filouté nos pièces  d’or), reprit le Biffon d’un air menaçant.  — Tu vas nous abouler du carle? (tu vas nous donner de  l’argent) demanda Fil-de-Soie.  Ces trois interrogations partirent comme trois coups de pistolet.  — Ne plaisantez pas un pauvre prêtre mis ici par erreur, répondit  machinalement Jacques Collin, qui reconnut aussitôt ses trois camarades.  — C’est bien le son du grelot, si ce n’est pas la frimousse (figure),  dit La Pouraille en mettant sa main sur l’épaule de Jacques Collin.  Ce geste, l’aspect de ses trois camarades, tirèrent violemment le  dab de sa prostration, et le rendirent au sentiment de la vie  réelle; car, pendant cette fatale nuit, il avait roulé dans les  mondes spirituels et infinis des sentiments en y cherchant une voie nouvelle.  — Ne fais pas de ragoût sur ton dab! (n’éveille pas les  soupçons sur ton maître) dit tout bas Jacques Collin d’une voix  creuse et menaçante qui ressemblait assez au grognement sourd  d’un lion. La raille (la police) est là, laisse-la couper dans le pont (donner dans le panneau). Je joue la mislocq (la comédie)  pour un fanandel en fine pegrène (un camarade à toute extrémité).  Ceci fut dit avec l’onction d’un prêtre essayant de convertir des  malheureux, et accompagné d’un regard par lequel Jacques  Collin embrassa le préau, vit les surveillants sous les arcades, et les montra railleusement à ses trois compagnons.  — N’y a-t-il pas ici des cuisiniers? Allumez vos clairs, et remouchez! (voyez et observez!) Ne me conobrez pas, épargnons le poitou et engantez-moi en sanglier (ne me connaissez plus, prenons nos précautions et traitez-moi en prêtre), ou je vous effondre, vous, vos largues et votre aubert (je vous ruine, vous, vos femmes et votre fortune).  — T’as donc tafe de nozigues? (tu te méfies donc de nous?)  dit Fil-de-Soie. Tu viens cromper ta tante (sauver ton ami).  — Madeleine est paré pour la placarde de vergne (est prêt  pour la place de Grève), dit La Pouraille.  — Théodore! dit Jacques Collin en comprimant un bond et un cri.  Ce fut le dernier coup de la torture de ce colosse détruit.  — On va le buter, répéta La Pouraille, il est depuis deux mois  gerbé à la passe (condamné à mort).  Jacques Collin, saisi par une défaillance, les genoux presque  coupés, fut soutenu par ses trois compagnons, et il eut la présence  d’esprit de joindre ses mains en prenant un air de componction.  La Pouraille et le Biffon soutinrent respectueusement le sacrilège  Trompe-la-Mort, pendant que Fil-de-Soie courait vers le surveillant  en faction à la porte du guichet qui mène au parloir.  — Ce vénérable prêtre voudrait s’asseoir, donnez une chaise pour lui.  Ainsi, le coup monté par Bibi-Lupin manquait. Trompe-la-Mort,  de même que Napoléon reconnu par ses soldats, obtenait  soumission et respect des trois forçats. Deux mots avaient suffi.  Ces deux mots étaient: vos largues et votre aubert, vos femmes  et votre argent, le résumé de toutes les affections vraies de l’homme.  Cette menace fut pour les trois forçats l’indice du suprême pouvoir,  le dab tenait toujours leur fortune entre ses mains. Toujours  tout-puissant au dehors, leur dab n’avait pas trahi, comme de  faux frères le disaient. La colossale renommée d’adresse et d’habileté  de leur chef stimula, d’ailleurs, la curiosité des trois forçats;  car, en prison, la curiosité devient le seul aiguillon de ces âmes  flétries. La hardiesse du déguisement de Jacques Collin, conservé  jusque sous les verrous de la Conciergerie, étourdissait d’ailleurs  les trois criminels.   — Au secret depuis quatre jours, je ne savais pas Théodore si  près de l’abbaye… dit Jacques Collin. J’étais venu pour sauver  un pauvre petit qui s’est pendu là, hier, à quatre heures, et me  voici devant un autre malheur. Je n’ai plus d’as dans mon jeu!…  — Pauvre dab! dit Fil-de-Soie.  — Ah! le boulanger (le diable) m’abandonne! s’écria Jacques  Collin en s’arrachant des bras de ses deux camarades et se dressant  d’un air formidable. Il y a un moment où le monde est plus  fort que nous autres! La Cigogne (Le Palais de Justice) finit par  nous gober.  Le directeur de la Conciergerie, averti de la défaillance du  prêtre espagnol, vint lui-même au préau pour l’espionner, il le fit  asseoir sur une chaise, au soleil, en examinant tout avec cette perspicacité  redoutable qui s’augmente de jour en jour dans l’exercice  de pareilles fonctions, et qui se cache sous une apparente indifférence.  — Ah! mon Dieu! dit Jacques Collin, être confondu parmi ces  gens, le rebut de la société, des criminels, des assassins!… Mais  Dieu n’abandonnera pas son serviteur. Mon cher monsieur le directeur,  je marquerai mon passage ici par des actes de charité  dont le souvenir restera! Je convertirai ces malheureux, ils apprendront  qu’ils ont une âme, que la vie éternelle les attend, et  que, s’ils ont tout perdu sur la terre, ils ont encore le ciel à conquérir,  le ciel qui leur appartient au prix d’un vrai, d’un sincère repentir.  Vingt ou trente prisonniers, accourus et groupés en arrière des  trois terribles forçats, dont les farouches regards avaient maintenu  trois pieds de distance entre eux et les curieux, entendirent cette  allocution prononcée avec une onction évangélique.  — Celui-là, monsieur Gault, dit le formidable La Pouraille, eh  bien! nous l’écouterions…  — On m’a dit, reprit Jacques Collin, près de qui monsieur  Gault se tenait, qu’il y avait dans cette prison un condamné à mort.  — On lui lit en ce moment le rejet de son pourvoi, dit monsieur Gault.  — J’ignore ce que cela signifie, demanda naïvement Jacques  Collin en regardant autour de lui.  — Dieu! est-il sinve (simple), dit le petit jeune homme qui consultait naguère Fil-de-Soie sur la fleur des gourganes de prés.  — Eh! bien, aujourd’hui ou demain on le fauche! dit un détenu.  — Faucher? demanda Jacques Collin, dont l’air d’innocence et  d’ignorance frappa ses trois fanandels d’admiration.  — Dans leur langage, répondit le directeur, cela veut dire l’exécution  de la peine de mort. Si le greffier lit le pourvoi, sans doute  l’exécuteur va recevoir l’ordre pour l’exécution. Le malheureux a  constamment refusé les secours de la religion…  — Ah! monsieur le directeur, c’est une âme à sauver!… s’écria  Jacques Collin.  Le sacrilège joignit les mains avec une expression d’amant au  désespoir qui parut être l’effet d’une divine ferveur au directeur attentif.  — Ah! monsieur, reprit Trompe-la-Mort, laissez-moi vous prouver  ce que je suis et tout ce que je puis, en me permettant de faire  éclore le repentir dans ce cœur endurci! Dieu m’a donné la faculté  de dire certaines paroles qui produisent de grands changements.  Je brise les cœurs, je les ouvre… Que craignez-vous?  faites-moi accompagner par des gendarmes, par des gardiens, par  qui vous voudrez.  — Je verrai si l’aumônier de la maison veut vous permettre de  le remplacer, dit monsieur Gault.  Et le directeur se retira, frappé de l’air parfaitement indifférent,  quoique curieux, avec lequel les forçats et les prisonniers regardaient  ce prêtre, dont la voix évangélique donnait du charme  à son baragouin mi-parti de français et d’espagnol.  — Comment vous trouvez-vous ici, monsieur l’abbé? demanda  le jeune interlocuteur de Fil-de-Soie à Jacques Collin.  — Oh! par erreur, répondit Jacques Collin en toisant le fils de  famille. On m’a trouvé chez une courtisane qui venait d’être volée  après sa mort. On a reconnu qu’elle s’était tuée; et les auteurs du  vol, qui sont probablement les domestiques, ne sont pas encore arrêtés.  — Et c’est à cause de ce vol que ce jeune homme s’est pendu?…  — Ce pauvre enfant n’a pas sans doute pu soutenir l’idée d’être  flétri par un emprisonnement injuste, répondit Trompe-la-Mort  en levant les yeux au ciel.   — Oui, dit le jeune homme, on venait le mettre en liberté  quand il s’est suicidé. Quelle chance!  — Il n’y a que les innocents qui se frappent ainsi l’imagination,  dit Jacques Collin. Remarquez que le vol a été commis à son préjudice.  — Et de combien s’agit-il? demanda le profond et fin Fil-de-Soie.  — De sept cent cinquante mille francs, répondit tout doucement Jacques Collin.  Les trois forçats se regardèrent entre eux, et ils se retirèrent  du groupe que tous les détenus formaient autour du soi-disant ecclésiastique.  — C’est lui qui a rincé la profonde (la cave) de la fille! dit  Fil-de-Soie à l’oreille du Biffon. On voulait nous coquer le taffe  (faire peur) pour nos thunes de balles (nos pièces de cent sous).  — Ce sera toujours le dab des grands fanandels, répondit La  Pouraille. Notre carle n’est pas décaré (envolé).  La Pouraille, qui cherchait un homme à qui se fier, avait intérêt  à trouver Jacques Collin honnête homme. Or, c’est surtout en  prison qu’on croit à ce qu’on espère!  — Je gage qu’il esquinte le dab de la Cigogne! (qu’il enfonce  le Procureur-général), et qu’il va cromper sa tante (sauver son  ami), dit Fil-de-Soie.  — S’il y arrive, dit le Biffon, je ne le crois pas tout à fait Meg  (Dieu); mais il aura, comme on le prétend, bouffardé avec le  boulanger (fumé une pipe avec le diable).  — L’as-tu entendu crier: Le boulanger m’abandonne! fit  observer Fil-de-Soie.  — Ah! s’écria La Pouraille, s’il voulait cromper ma sorbonne  (sauver ma tête), quel viocque (vie) je ferais avec mon fade de carle  (ma part de fortune), et mes rondins jaunes servis (et l’or  volé que je viens de cacher).  — Fais sa balle! (suis ses instructions) dit Fil-de-Soie.  — Planches-tu? (ris-tu?) reprit La Pouraille en regardant son fanandel.  — Es-tu sinve (simple), tu seras roide gerbé à la passe (condamné  à mort). Ainsi, tu n’as pas d’autre lourde à pessigner  (porte à soulever) pour pouvoir rester sur tes paturons (pieds),  morfiler, te dessaler et goupiner encore (manger, boire et voler), lui répliqua le Biffon, que de lui prêter le dos!   — V’là qu’est dit, reprit La Pouraille, pas un de nous ne sera pour le dab à la manque (pas un de nous ne le trahira), ou je me charge de l’emmener où je vais…  — Il le ferait comme il le dit! s’écria Fil-de-Soie.  Les gens les moins susceptibles de sympathie pour ce monde  étrange peuvent se figurer la situation d’esprit de Jacques Collin, qui se trouvait entre le cadavre de l’idole qu’il avait adorée pendant  cinq heures de nuit et la mort prochaine de son ancien compagnon  de chaîne, le futur cadavre du jeune Corse Théodore. Ne fût-ce  que pour voir ce malheureux, il avait besoin de déployer une  habileté peu commune; mais le sauver, c’était un miracle! Et il y  pensait déjà.  Pour l’intelligence de ce qu’allait tenter Jacques Collin, il est  nécessaire de faire observer ici que les assassins, les voleurs, que  tous ceux qui peuplent les bagnes ne sont pas aussi redoutables  qu’on le croit. À quelques exceptions très rares, ces gens-là sont  tous lâches, sans doute à cause de la peur perpétuelle qui leur  comprime le cœur. Leurs facultés étant incessamment tendues à  voler, et l’exécution d’un coup exigeant l’emploi de toutes les forces  de la vie, une agilité d’esprit égale à l’aptitude du corps, une attention  qui abuse de leur moral, ils deviennent stupides, hors de  ces violents exercices de leur volonté, par la même raison qu’une  cantatrice ou qu’un danseur tombent épuisés après un pas fatigant  ou après l’un de ces formidables duos comme en infligent au public  les compositeurs modernes. Les malfaiteurs sont en effet si  dénués de raison, ou tellement oppressés par la crainte, qu’ils deviennent  absolument enfants. Crédules au dernier point, la plus  simple ruse les prend dans sa glu. Après la réussite d’une affaire, ils sont dans un tel état de prostration, que livrés immédiatement  à des débauches nécessaires, ils s’enivrent de vin, de liqueurs, et  se jettent dans les bras de leurs femmes avec rage, pour retrouver  du calme en perdant toutes leurs forces, et cherchent l’oubli de  leur crime dans l’oubli de leur raison. En cette situation, ils sont  à la merci de la Police. Une fois arrêtés ils sont aveugles, ils perdent  la tête, et ils ont tant besoin d’espérance qu’ils croient à tout; aussi n’est-il pas d’absurdité qu’on ne leur fasse admettre. Un  exemple expliquera jusqu’où va la bêtise du criminel enflacqué.  Bibi-Lupin avait récemment obtenu les aveux d’un assassin âgé de  dix-neuf ans, en lui persuadant qu’on n’exécutait jamais les  mineurs. Quand on transféra ce garçon à la Conciergerie pour subir son jugement, après le rejet du pourvoi, ce terrible agent était venu le voir.  — Es-tu sûr de ne pas avoir vingt ans?… lui demanda-t-il.  — Oui, je n’ai que dix-neuf ans et demi, dit l’assassin parfaitement calme.  — Eh! bien, répondit Bibi-Lupin, tu peux être tranquille, tu  n’auras jamais vingt ans…  — Et pourquoi?  — Eh! mais, tu seras fauché dans trois jours, répliqua le chef de la sûreté.  L’assassin, qui croyait toujours, même après son jugement,  qu’on n’exécutait pas les mineurs, s’affaissa comme une omelette soufflée.  Ces hommes, si cruels par la nécessité de supprimer des témoignages,  car ils n’assassinent que pour se défaire de preuves (c’est  une des raisons alléguées par ceux qui demandent la suppression  de la peine de mort); ces colosses d’adresse, d’habileté, chez qui  l’action de la main, la rapidité du coup d’œil, les sens sont exercés  comme chez les sauvages, ne deviennent des héros de malfaisance  que sur le théâtre de leurs exploits. Non-seulement, le crime  commis, leurs embarras commencent, car ils sont aussi hébétés  par la nécessité de cacher les produits de leur vol qu’ils étaient  oppressés par la misère; mais encore ils sont affaiblis comme la  femme qui vient d’accoucher. Énergiques à effrayer dans leurs  conceptions, ils sont comme des enfants après la réussite. C’est,  en un mot, le naturel des bêtes sauvages, faciles à tuer quand elles  sont repues. En prison, ces hommes singuliers sont hommes par  la dissimulation et par leur discrétion, qui ne cède qu’au dernier  moment, alors qu’on les a brisés, roués, par la durée de la détention.  On peut alors comprendre comment les trois forçats, au lieu de  perdre leur chef, voulurent le servir; ils l’admirèrent en le soupçonnant  d’être le maître des sept cent cinquante mille francs  volés, en le voyant calme sous les verrous de la Conciergerie, et le  croyant capable de les prendre sous sa protection.  Lorsque monsieur Gault eut quitté le faux Espagnol, il revint  par le parloir à son greffe, et alla trouver Bibi-Lupin, qui, depuis  vingt minutes que Jacques Collin était descendu de sa cellule, observait tout, tapi contre une des fenêtres donnant sur le préau,  par un judas.  — Aucun d’eux ne l’a reconnu, dit monsieur Gault, et Napolitas,  qui les surveille tous, n’a rien entendu. Le pauvre prêtre,  dans son accablement, cette nuit, n’a pas dit un mot qui puisse  faire croire que sa soutane cache Jacques Collin.  — Ça prouve qu’il connaît bien les prisons, répondit le chef de  la police de sûreté.  Napolitas, secrétaire de Bibi-Lupin, inconnu de tous les gens  en ce moment détenus à la Conciergerie, y jouait le rôle de fils  de famille accusé de faux.  — Enfin, il demande à confesser le condamné à mort! reprit le directeur.  — Voici notre dernière ressource! s’écria Bibi-Lupin, je n’y  pensais pas. Théodore Calvi, ce Corse, est le camarade de chaîne  de Jacques Collin; Jacques Collin lui faisait au pré, m’a-t-on dit,  de bien belles patarasses…  Les forçats se fabriquent des espèces de tampons qu’ils glissent  entre leur anneau de fer et leur chair, afin d’amortir la pesanteur  de la manicle sur leurs chevilles et leur cou-de-pied. Ces tampons,  composés d’étoupe et de linge, s’appellent, au bagne, des patarasses.  — Qui veille le condamné? demanda Bibi-Lupin à monsieur Gault.  — C’est Cœur-la-Virole!  — Bien, je vais me peausser en gendarme, j’y serai; je les  entendrai, je réponds de tout.  — Ne craignez-vous pas, si c’est Jacques Collin, d’être reconnu  et qu’il ne vous étrangle? demanda le directeur de la Conciergerie  à Bibi-Lupin.  — En gendarme, j’aurai mon sabre, répondit le chef; d’ailleurs  si c’est Jacques Collin, il ne fera jamais rien pour se faire gerber à la passe; et, si c’est un prêtre, je suis en sûreté.  — Il n’y a pas de temps à perdre, dit alors monsieur Gault;  il est huit heures et demie, le père Sauteloup vient de lire le  rejet de pourvoi, monsieur Sanson attend dans la salle d’ordre du Parquet.  — Oui, c’est pour aujourd’hui, les hussards de la veuve  (autre nom, nom terrible de la mécanique!) sont commandés,  répondit Bibi-Lupin. Je comprends cependant que le procureur général hésite, ce garçon s’est toujours dit innocent, et il n’y a pas eu, selon moi, de preuves convaincantes contre lui.  — C’est un vrai Corse, reprit monsieur Gault, il n’a pas dit un  mot, et il a résisté à tout.  Le dernier mot du directeur de la Conciergerie au chef de la  police de sûreté contenait la sombre histoire des condamnés à  mort. Un homme que la justice a retranché du nombre des vivants  appartient au Parquet. Le Parquet est souverain; il ne dépend  de personne, il ne relève que de sa conscience. La prison  appartient au Parquet, il en est le maître absolu. La poésie s’est  emparée de ce sujet social, éminemment propre à frapper les imaginations,  le Condamné à mort! La poésie a été sublime, la  prose n’a d’autre ressource que le réel, mais le réel est assez terrible  comme il est pour pouvoir lutter avec le lyrisme. La vie du  condamné à mort qui n’a pas avoué ses crimes ou ses complices  est livrée à d’affreuses tortures. Il ne s’agit ici ni de brodequins  qui brisent les pieds, ni d’eau ingurgitée dans l’estomac, ni de la  distension des membres au moyen d’affreuses machines; mais  d’une torture sournoise et pour ainsi dire négative. Le Parquet  livre le condamné tout à lui-même, il le laisse dans le silence et  dans les ténèbres, avec un compagnon (un mouton) dont il doit se défier.  L’aimable philanthropie moderne croit avoir deviné l’atroce  supplice de l’isolement, elle se trompe. Depuis l’abolition de la  torture, le Parquet, dans le désir bien naturel de rassurer les  consciences déjà bien délicates des jurés, avait deviné les ressources  terribles que la solitude donne à la justice contre le remords.  La solitude, c’est le vide; et la nature morale en a tout  autant d’horreur que la nature physique. La solitude n’est habitable  que pour l’homme de génie qui la remplit de ses idées, filles  du monde spirituel, ou pour le contemplateur des œuvres divines  qui la trouve illuminée par le jour du ciel, animée par le souffle  et par la voix de Dieu. Hormis ces deux hommes, si voisins du  paradis, la solitude est à la torture ce que le moral est au physique.  Entre la solitude et la torture il y a toute la différence de la  maladie nerveuse à la maladie chirurgicale. C’est la souffrance  multipliée par l’infini. Le corps touche à l’infini par le système  nerveux, comme l’esprit y pénètre par la pensée. Aussi, dans les annales du Parquet de Paris, compte-t-on les criminels qui n’avouent pas.  Cette sinistre situation, qui prend des proportions énormes dans  certains cas, en politique par exemple, lorsqu’il s’agit d’une dynastie  ou de l’État, aura son histoire à sa place dans la comédie humaine.  Mais, ici la description de la boîte en pierre, où, sous  la Restauration, le Parquet de Paris gardait le condamné à mort,  peut suffire à faire entrevoir l’horreur des derniers jours d’un  suppliciable.  Avant la révolution de juillet, il existait à la Conciergerie, et  il y existe encore aujourd’hui, d’ailleurs, la chambre du condamné à mort. Cette chambre, adossée au greffe, en est séparée  par un gros mur tout en pierre de taille, et elle est flanquée à  l’opposite par le gros mur de sept ou huit pieds d’épaisseur qui  soutient une portion de l’immense salle des Pas-Perdus. On y  entre par la première porte qui se trouve dans le long corridor  sombre où le regard plonge quand on est au milieu de la grande  salle voûtée du guichet. Cette chambre sinistre tire son jour d’un  soupirail, armé d’une grille formidable, et qu’on aperçoit à peine  en entrant à la Conciergerie, car il est pratiqué dans le petit espace  qui reste entre la fenêtre du greffe, à côté de la grille du  guichet, et le logement du greffier de la Conciergerie, que l’architecte  a plaqué comme une armoire au fond de la cour d’entrée.  Cette situation explique comment cette pièce, encadrée par quatre  épaisses murailles, a été destinée, lors du remaniement de la Conciergerie,  à ce sinistre et funèbre usage. Toute évasion y est impossible.  Le corridor, qui mène aux secrets et au quartier des  femmes, débouche en face du poêle, où gendarmes et surveillants  sont toujours groupés. Le soupirail, seule issue extérieure, situé  à neuf pieds au-dessus des dalles, donne sur la première cour  gardée par les gendarmes en faction à la porte extérieure de la  Conciergerie. Aucune puissance humaine ne peut attaquer les  gros murs. D’ailleurs, un criminel condamné à mort est aussitôt  revêtu de la camisole, vêtement qui supprime, comme on le sait,  l’action des mains; puis il est enchaîné par un pied à son lit de  camp; enfin il a pour le servir et le garder un mouton. Le sol de  cette chambre est dallé de pierres épaisses, et le jour si faible  qu’on y voit à peine.  Il est impossible de ne pas se sentir gelé jusqu’aux os en entrant là, même aujourd’hui, quoique depuis seize ans cette chambre  soit sans destination, par suite des changement introduits à Paris  dans l’exécution des arrêts de la justice. Voyez-y le criminel en  compagnie de ses remords, dans le silence et les ténèbres, deux  sources d’horreur, et demandez-vous si ce n’est pas à devenir  fou? Quelles organisations que celles dont la trempe résiste à ce  régime auquel la camisole ajoute l’immobilité, l’inaction!  Théodore Calvi, ce Corse alors âgé de vingt-sept ans, enveloppé  dans les voiles d’une discrétion absolue, résistait cependant depuis  deux mois à l’action de ce cachot et au bavardage captieux du  mouton!… Voici le singulier procès criminel où le Corse avait  gagné sa condamnation à mort. Quoiqu’elle soit excessivement  curieuse, cette analyse sera très rapide.  Il est impossible de faire une longue digression au dénouement  d’une scène déjà si étendue et qui n’offre pas d’autre intérêt que  celui dont est entouré Jacques Collin, espèce de colonne vertébrale  qui, par son horrible influence, relie pour ainsi dire le père Goriot à illusions perdues, et illusions perdues à  cette étude. L’imagination du lecteur développera d’ailleurs ce  thème obscur qui causait en ce moment bien des inquiétudes aux  jurés de la session où Théodore Calvi avait comparu. Aussi, depuis  huit jours que le pourvoi du criminel était rejeté par la cour  de Cassation, monsieur de Grandville s’occupait-il de cette affaire  et suspendait-il l’ordre d’éxécution de jour en jour; tant il tenait  à rassurer les jurés en publiant que le condamné, sur le seuil de  la mort, avait avoué son crime.  Une pauvre veuve de Nanterre, dont la maison était isolée dans  cette commune, située, comme on sait, au milieu de la plaine  infertile qui s’étale entre le Mont-Valérin, Saint-Germain, les  collines de Sartrouville et d’Argenteuil, avait été assassinée et volée  quelques jours après avoir reçu sa part d’un héritage inespéré.  Cette part se montait à trois mille francs, à une douzaine de couverts,  une chaîne, une montre en or et du linge. Au lieu de placer  les trois mille francs à Paris, comme le lui conseillait le notaire  du marchand de vin décédé de qui elle héritait, la vieille  femme avait voulu tout garder. D’abord elle ne s’était jamais vu  tant d’argent à elle, puis elle se défiait de tout le monde en toute  espèce d’affaires, comme la plupart des gens du peuple ou de la  campagne. Après de mûres causeries avec un marchand de vin de Nanterre, son parent et parent du marchand de vin décédé, cette  veuve s’était résolue à mettre la somme au viager, à vendre sa  maison de Nanterre et à aller vivre en bourgeoise à Saint-Germain.  La maison où elle demeurait, accompagnée d’un assez grand  jardin enclos de mauvaises palissades, était l’ignoble maison que se bâtissent les petits cultivateurs des environs de Paris. Le plâtre et  les moellons extrêmement abondants à Nanterre, dont le territoire  est couvert de carrières exploitées à ciel ouvert, avaient été,  comme on le voit communément autour de Paris, employés à la  hâte et sans aucune idée architecturale. C’est presque toujours la  hutte du Sauvage civilisé. Cette maison consistait en un rez-de-chaussée  et un premier étage au-dessus duquel s’étendaient des mansardes.  Le carrier, mari de cette femme et constructeur de ce logis,  avait mis des barres de fer très solides à toutes les fenêtres. La  porte d’entrée était d’une solidité remarquable. Le défunt se savait  là, seul, en rase campagne, et quelle campagne! Sa clientèle se  composait des principaux maîtres maçons de Paris, il avait donc  rapporté les plus importants matériaux de sa maison, bâtie à cinq  cents pas de sa carrière, sur ses voitures qui revenaient à vide. Il  choisissait dans les démolitions de Paris les choses à sa convenance  et à très bas prix. Ainsi, les fenêtres, les grilles, les portes, les volets,  la menuiserie, tout était provenu de déprédations autorisées,  de cadeaux à lui faits par ses pratiques, de bons cadeaux bien choisis.  De deux châssis à prendre il emportait le meilleur. La maison,  précédée d’une cour assez vaste, où se trouvaient les écuries, était  fermée de murs sur le chemin. Une forte grille servait de porte.  D’ailleurs, des chiens de garde habitaient l’écurie, et un petit chien  passait la nuit dans la maison. Derrière la maison, il existait un  jardin d’un hectare environ.  Devenue veuve et sans enfants, la femme du carrier demeurait  dans cette maison avec une seule servante. Le prix de la carrière  vendue avait soldé les dettes du carrier, mort deux ans auparavant.  Le seul avoir de la veuve fut cette maison déserte, où elle nourrissait  des poules et des vaches en en vendant les œufs et le lait à  Nanterre. N’ayant plus de garçon d’écurie, de charretier, ni d’ouvriers  carriers que le défunt faisait travailler à tout, elle ne cultivait  plus le jardin, elle y coupait le peu d’herbes et de légumes  que la nature de ce sol caillouteux y laisse venir.   Le prix de la maison et l’argent de la succession pouvant produire  sept à huit mille francs, cette femme se voyait très heureuse  à Saint-Germain avec sept ou huit cents francs de rentes viagères  qu’elle croyait pouvoir tirer de ses huit mille francs. Elle avait eu  déjà plusieurs conférences avec le notaire de Saint-Germain, car  elle se refusait à donner son argent en viager au marchand de vin  de Nanterre qui le lui demandait. Dans ces circonstances, un jour,  on ne vit plus reparaître la veuve Pigeau ni sa servante. La grille  de la cour, la porte d’entrée de la maison, les volets, tout était  clos. Après trois jours, la justice, informée de cet état de choses,  fit une descente. Monsieur Popinot, juge d’instruction, accompagné  du procureur du roi, vint de Paris, et voici ce qui fut constaté.  Ni la grille de la cour, ni la porte d’entrée de la maison ne portaient  de traces d’effraction. La clef se trouvait dans la serrure de  la porte d’entrée, à l’intérieur. Pas un barreau de fer n’avait été  forcé. Les serrures, les volets, toutes les fermetures étaient intactes.  Les murailles ne présentaient aucune trace qui pût dévoiler le  passage des malfaiteurs. Les cheminées en poterie n’offrant pas  d’issue praticable, n’avaient pu permettre de s’introduire par cette  voie. Les faîteaux, sains et entiers, n’accusaient d’ailleurs aucune  violence. En pénétrant dans les chambres au premier étage, les  magistrats, les gendarmes et Bibi-Lupin trouvèrent la veuve Pigeau  étranglée dans son lit et la servante étranglée dans le sien, au  moyen de leurs foulards de nuit. Les trois mille francs avaient été  pris, ainsi que les couverts et les bijoux. Les deux corps étaient  en putréfaction, ainsi que ceux du petit chien et d’un gros chien  de basse-cour. Les palissades d’enceinte du jardin furent examinées,  rien n’y était brisé. Dans le jardin, les allées n’offraient aucun  vestige de passage. Il parut probable au juge d’instruction que  l’assassin avait marché sur l’herbe pour ne pas laisser l’empreinte  de ses pas, s’il s’était introduit par là, mais comment avait-il pu  pénétrer dans la maison? Du côté du jardin, la porte avait une  imposte garnie de trois barreaux de fer intacts. De ce côté, la clef  se trouvait également dans la serrure, comme à la porte d’entrée  du côté de la cour.  Une fois ces impossibilités parfaitement constatées par M. Popinot,  par Bibi-Lupin, qui resta pendant une journée à tout observer,  par le procureur du roi lui-même et par le brigadier du poste de Nanterre, cet assassinat devint un affreux problème où la  politique et la justice devaient avoir le dessous.  Ce drame, publié par la Gazette des Tribunaux, avait eu lieu  dans l’hiver de 1828 à 1829. Dieu sait quel intérêt de curiosité  cette étrange aventure souleva dans Paris; mais Paris qui, tous les  matins, a de nouveaux drames à dévorer, oublie tout. La police,  elle, n’oublie rien. Trois mois après ces perquisitions infructueuses,  une fille publique, remarquée pour ses dépenses par des agents de  Bibi-Lupin, et surveillée à cause de ses accointances avec quelques  voleurs, voulut faire engager par une de ses amies douze couverts,  une montre et une chaîne d’or. L’amie refusa. Le fait parvint aux  oreilles de Bibi-Lupin, qui se souvint des douze couverts, de la  montre et de la chaîne d’or volés à Nanterre. Aussitôt les commissionnaires  du Mont-de-Piété, tous les recéleurs de Paris furent  avertis, et Bibi-Lupin soumit Manon-la-Blonde à un espionnage formidable.  On apprit bientôt que Manon-la-Blonde était amoureuse folle  d’un jeune homme qu’on ne voyait guère, car il passait pour  être sourd à toutes les preuves d’amour de la blonde Manon.  Mystère sur mystère. Ce jeune homme, soumis à l’attention des  espions, fut bientôt vu, puis reconnu pour être un forçat évadé,  le fameux héros des vendettes corses, le beau Théodore Calvi, dit Madeleine.  On lâcha sur Théodore un de ces recéleurs à double face, qui  servent à la fois les voleurs et la police, et il promit à Théodore  d’acheter les couverts, la montre et la chaîne d’or. Au moment où  le ferrailleur de la cour Saint-Guillaume comptait l’argent à Théodore,  déguisé en femme, à dix heures et demie du soir, la police  fit une descente, arrêta Théodore et saisit les objets.  L’instruction commença sur-le-champ. Avec de si faibles éléments,  il était impossible, en style de parquet, d’en tirer une condamnation  à mort. Jamais Calvi ne se démentit. Il ne se coupa  jamais: il dit qu’une femme de la campagne lui avait vendu ces  objets à Argenteuil, et, qu’après les lui avoir achetés, le bruit de  l’assassinat commis à Nanterre l’avait éclairé sur le danger de posséder  ces couverts, cette montre et ces bijoux, qui, d’ailleurs,  ayant été désignés dans l’inventaire fait après le décès du marchand  de vin de Paris, oncle de la veuve Pigeau, se trouvaient être  les objets volés. Enfin, forcé par la misère de vendre ces objets, disait-il, il avait voulu s’en défaire en employant une personne non compromise.  On ne put rien obtenir de plus du forçat libéré, qui sut, par  son silence et par sa fermeté, faire croire à la justice que le marchand  de vin de Nanterre avait commis le crime, et que la femme  de qui il tenait les choses compromettantes était l’épouse de ce  marchand. Le malheureux parent de la veuve Pigeau et sa femme  furent arrêtés; mais, après huit jours de détention et une enquête  scrupuleuse, il fut établi que ni le mari ni la femme n’avaient  quitté leur établissement à l’époque du crime. D’ailleurs, Calvi ne  reconnut pas, dans l’épouse du marchand de vin, la femme qui,  selon lui, lui aurait vendu l’argenterie et les bijoux.  Comme la concubine de Calvi, impliquée dans le procès, fut convaincue  d’avoir dépensé mille francs environ depuis l’époque du  crime jusqu’au moment où Calvi voulut engager l’argenterie et les  bijoux, de telles preuves parurent suffisantes pour faire envoyer  aux assises le forçat et sa concubine. Cet assassinat étant le dix-huitième  commis par Théodore, il fut condamné à mort, car il parut  être l’auteur de ce crime si habilement commis. S’il ne reconnut  pas la marchande de vin de Nanterre, il fut reconnu par la femme  et par le mari. L’instruction avait établi, par de nombreux témoignages,  le séjour de Théodore à Nanterre pendant environ un  mois; il y avait servi les maçons, la figure enfarinée de plâtre et  mal vêtu. À Nanterre, chacun donnait dix-huit ans à ce garçon,  qui devait avoir nourri ce poupon (comploté, préparé ce crime)  pendant un mois.  Le parquet croyait à des complices. On mesura la largeur des  tuyaux pour l’adapter au corps de Manon-la-Blonde, afin de voir  si elle avait pu s’introduire par les cheminées; mais un enfant de  six ans n’aurait pu passer par les tuyaux en poterie, par lesquels  l’architecture moderne remplace aujourd’hui les vastes cheminées  d’autrefois. Sans ce singulier et irritant mystère, Théodore eût été  exécuté depuis une semaine. L’aumônier des prisons avait, comme  on l’a vu, totalement échoué.  Cette affaire et le nom de Calvi dut échapper à l’attention de  Jacques Collin, alors préoccupé de son duel avec Contenson, Corentin  et Peyrade. Trompe-la-Mort essayait, d’ailleurs, d’oublier le  plus possible les amis, et tout ce qui regardait le Palais de justice.  Il tremblait d’une rencontre qui l’aurait mis face à face avec un fanandel par qui le dab se serait vu demander des comptes  impossibles à rendre.  Le directeur de la Conciergerie alla sur-le-champ au parquet  du procureur général, et y trouva le premier avocat général causant  avec monsieur de Grandville, et tenant l’ordre d’exécution à  la main. Monsieur de Grandville, qui venait de passer toute la  nuit à l’hôtel de Sérisy, quoique accablé de fatigue et de douleurs,  car les médecins n’osaient encore affirmer que la comtesse conserverait  sa raison, était obligé, par cette exécution importante,  de donner quelques heures à son Parquet. Après avoir causé un  instant avec le directeur, monsieur de Grandville reprit l’ordre  d’exécution à son avocat général et le remit à Gault.  — Que l’exécution ait lieu, dit-il, à moins de circonstances extraordinaires  que vous jugerez; je me fie à votre prudence. On  peut retarder le dressage de l’échafaud jusqu’à dix heures et demie,  il vous reste donc une heure. Dans une pareille matinée, les  heures valent des siècles, et il tient bien des événements dans un  siècle! Ne laissez pas croire à un sursis. Qu’on fasse la toilette,  s’il le faut, et s’il n’y a pas de révélation, remettez l’ordre à Sanson  à neuf heures et demie. Qu’il attende!  Au moment où le directeur de la prison quittait le cabinet du  procureur général, il rencontra sous la voûte du passage qui débouche  dans la galerie, monsieur Camusot qui s’y rendait. Il eut  donc une rapide conversation avec le juge; et, après l’avoir instruit  de ce qui se passait à la Conciergerie, relativement à Jacques Collin,  il y descendit pour opérer cette confrontation de Trompe-la-Mort  et de Madeleine; mais il ne permit au soi-disant ecclésiastique  de communiquer avec le condamné à mort qu’au moment où  Bibi-Lupin, admirablement déguisé en gendarme, eut remplacé le  mouton qui surveillait le jeune Corse.  On ne peut pas se figurer le profond étonnement des trois forçats  en voyant un surveillant venir chercher Jacques Collin, pour  le mener dans la chambre du condamné à mort. Ils se rapprochèrent  de la chaise où Jacques Collin était assis, par un bond simultané.  — C’est pour aujourd’hui, n’est-ce pas, monsieur Julien? dit  Fil-de-Soie au surveillant.  — Mais, oui, Charlot est là, répondit le surveillant avec une  parfaite indifférence.   Le peuple et le monde des prisons appellent ainsi l’exécuteur  des hautes-œuvres de Paris. Ce sobriquet date de la révolution  de 1789. Ce nom produisit une profonde sensation. Tous les prisonniers  se regardèrent entre eux.  — C’est fini! répondit le surveillant, l’ordre d’exécution est arrivé  à monsieur Gault, et l’arrêt vient d’être lu.  — Ainsi, reprit La Pouraille, la belle Madeleine a reçu tous les  sacrements?… Il avala une dernière bouffée d’air.  — Pauvre petit Théodore… s’écria le Biffon, il est bien gentil.  C’est dommage d’éternuer dans le son à son âge…  Le surveillant se dirigeait vers le guichet, en se croyant suivi de  Jacques Collin; mais l’Espagnol allait lentement, et, quand il se  vit à dix pas de Julien, il parut faiblir et demanda par un geste le  bras de La Pouraille.  — C’est un assassin! dit Napolitas au prêtre en montrant La  Pouraille et offrant son bras.  — Non, pour moi c’est un malheureux!… répondit Trompe-la-Mort  avec la présence d’esprit et l’onction de l’archevêque de Cambrai.  Et il se sépara de Napolitas, qui du premier coup d’œil lui avait  paru très suspect.  — Il est sur la première marche de l’Abbaye-de-Monte-à Regret;  mais j’en suis le prieur! Je vais vous montrer comment  je sais m’entifler avec la Cigogne (rouer le Procureur-général).  Je veux cromper cette sorbonne de ses pattes.  — À cause de sa montante! dit Fil-de-Soie en souriant.  — Je veux donner cette âme au ciel! répondit avec componction  Jacques Collin en se voyant entouré par quelques prisonniers.  Et il rejoignit le surveillant au guichet.  — Il est venu pour sauver Madeleine, dit Fil-de-Soie, nous  avons bien deviné la chose. Quel dab!…  — Mais comment?… les hussards de la guillotine sont là, il  ne le verra seulement pas, reprit le Biffon.  — Il a le boulanger pour lui! s’écria La Pouraille. Lui, poisser nos philippes!… Il aime trop les amis! il a trop besoin de nous! On voulait nous mettre à la manque pour lui (nous le faire livrer),  nous ne sommes pas des gnioles! S’il crompe sa Madeleine,  il aura ma balle! (mon secret.)  Ce dernier mot eu pour effet d’augmenter le dévouement des trois forçats pour leur dieu; car en ce moment leur fameux dab  devint toute leur espérance.  Jacques Collin, malgré le danger de Madeleine, ne faillit pas à  son rôle. Cet homme, qui connaissait la Conciergerie aussi bien  que les trois bagnes, se trompa si naturellement, que le surveillant  fut obligé de lui dire à tout moment: — «Par ici, — par là!»  jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés au greffe. Là Jacques Collin  vit, du premier regard, accoudé sur le poêle, un homme grand et  gros, dont le visage rouge et long ne manquait pas d’une certaine  distinction, et il reconnut Sanson.  — Monsieur est l’aumônier, dit-il en allant à lui d’un air plein de bonhomie.  Cette erreur fut si terrible qu’elle glaça les spectateurs.  — Non, monsieur, répondit Sanson, j’ai d’autres fonctions.  Sanson, le père du dernier exécuteur de ce nom, car il a été  destitué récemment, était le fils de celui qui exécuta Louis XVI.  Après quatre cents ans d’exercice de cette charge, l’héritier de  tant de tortionnaires avait tenté de répudier ce fardeau héréditaire.  Les Sanson, bourreaux à Rouen pendant deux siècles, avant  d’être revêtus de la première charge du royaume, exécutaient de  père en fils les arrêts de la justice depuis le treizième siècle. Il  est peu de familles qui puissent offrir l’exemple d’un office ou d’une  noblesse conservée de père en fils pendant six siècles. Au moment  où ce jeune homme, devenu capitaine de cavalerie, se voyait  sur le point de faire une belle carrière dans les armes, son père  exigea qu’il vînt l’assister pour l’exécution du roi. Puis il fit de  son fils son second, lorsqu’en 1793 il y eut deux échafauds en  permanence: l’un à la barrière du Trône, l’autre à la place de  Grève. Alors âgé d’environ soixante ans, ce terrible fonctionnaire  se faisait remarquer par une excellente tenue, par des manières  douces et posées, par un grand mépris pour Bibi-Lupin et ses acolytes,  les pourvoyeurs de la machine. Le seul indice qui, chez cet  homme, trahissait le sang des vieux tortionnaires du moyen âge,  était une largeur et une épaisseur formidables dans les mains. Assez  instruit d’ailleurs, tenant fort à sa qualité de citoyen et d’électeur,  passionné, dit-on, pour le jardinage, ce grand et gros homme,  parlant bas, d’un maintien calme, très silencieux, au front large  et chauve, ressemblait beaucoup plus à un membre de l’aristocratie  anglaise qu’à un exécuteur des hautes-œuvres. Aussi, un  chanoine espagnol devait-il commettre l’erreur que commettait volontairement Jacques Collin.  — Ce n’est pas un forçat, dit le chef des surveillants au directeur.  — Je commence à le croire, se dit monsieur Gault en faisant un  mouvement de tête à son subordonné.  Jacques Collin fut introduit dans l’espèce de cave où le jeune  Théodore, en camisole de force, était assis au bord de l’affreux lit  de camp de cette chambre. Trompe-la-Mort, momentanément  éclairé par le jour du corridor, reconnut sur-le-champ Bibi-Lupin  dans le gendarme qui se tenait debout, appuyé sur son sabre.  — Io sono Gaba-Morto! Parla nostro italiano, dit vivement  Jacques Collin. Vengo ti salvar (je suis Trompe-la-Mort,  parlons italien, je viens te sauver).  Tout ce qu’allaient se dire les deux amis devait être inintelligible  pour le faux gendarme, et, comme Bibi-Lupin était censé  garder le prisonnier, il ne pouvait quitter son poste. Aussi, la rage  du chef de la police de sûreté ne saurait-elle se décrire.  Théodore Calvi, jeune homme au teint pâle et olivâtre, à cheveux  blonds, aux yeux caves et d’un bleu trouble, très bien proportionné  d’ailleurs, d’une prodigieuse force musculaire cachée  sous cette apparence lymphatique que présentent parfois les méridionaux,  aurait eu la plus charmante physionomie sans des sourcils  arqués, sans un front déprimé, qui lui donnaient quelque chose de  sinistre, sans des lèvres rouges d’une cruauté sauvage, et sans un  mouvement de muscles qui dénote cette faculté d’irritation particulière  aux Corses, et qui les rend si prompts à l’assassinat dans  une querelle soudaine.  Saisi d’étonnement par les sons de cette voix, Théodore leva  brusquement la tête et crut à quelque hallucination; mais, comme  il était familiarisé par une habitation de deux mois avec la profonde  obscurité de cette boîte en pierre de taille, il regarda le faux ecclésiastique  et soupira profondément. Il ne reconnut pas Jacques Collin,  dont le visage couturé par l’action de l’acide sulfurique ne lui  sembla point être celui de son dab.  — C’est bien moi, ton Jacques, je suis en prêtre et je viens te  sauver. Ne fais pas la bêtise de me reconnaître, et aie l’air de te confesser.  Ceci fut dit rapidement.   — Ce jeune homme est très abattu, la mort l’effraie, il va tout  avouer, dit Jacques Collin en s’adressant au gendarme.  — Dis-moi quelque chose qui me prouve que tu es lui, car tu  n’as que sa voix.  — Voyez-vous, il me dit, le pauvre malheureux, qu’il est innocent, reprit Jacques Collin en s’adressant au gendarme.  Bibi-Lupin n’osa point parler, de peur d’être reconnu.  — Sempremi! répondit Jacques en revenant à Théodore, et lui  jetant ce mot de convention dans l’oreille.  — Sempreti! dit le jeune homme en donnant la réplique de  la passe. C’est bien mon dab…  — As-tu fait le coup?  — Oui.  — Raconte-moi tout, afin que je puisse voir comment je ferai  pour te sauver; il est temps, Charlot est là.  Aussitôt le Corse se mit à genoux et parut vouloir se confesser.  Bibi-Lupin ne savait que faire, car cette conversation fut si rapide  qu’elle prit à peine le temps pendant lequel elle se lit. Théodore  raconta promptement les circonstances connues de son crime et que  Jacques Collin ignorait.  — Les jurés m’ont condamné sans preuves, dit-il en terminant.  — Enfant, tu discutes quand on va te couper les cheveux!…  — Mais, je puis bien avoir été seulement chargé de mettre en  plan les bijoux. Et voilà comme on juge, et à Paris encore!…  — Mais comment s’est fait le coup? demanda Trompe-la-Mort.  — Ah! voilà! Depuis que je ne t’ai vu, j’ai fait la connaissance  d’une petite fille corse, que j’ai rencontrée en arrivant à Pantin (Paris).  — Les hommes assez bêtes pour aimer une femme, s’écria Jacques  Collin, périssent toujours par là!… C’est des tigres en liberté,  des tigres qui babillent et qui se regardent dans des miroirs… Tu  n’as pas été sage!…  — Mais…  — Voyons, à quoi t’a-t-elle servi cette sacrée largue?…  — Cet amour de femme grande comme un fagot, mince comme  une anguille, adroite comme un singe, a passé par le haut du four  et m’a ouvert la porte de la maison. Les chiens, bourrés de boulettes,  étaient morts. J’ai refroidi les deux femmes. Une fois  l’argent pris, La Ginetta a refermé la porte et est sortie par le haut du four.  — Une si belle invention vaut la vie, dit Jacques Collin en admirant  la façon du crime, comme un ciseleur admire le modèle d’une figurine.  — J’ai commis la sottise de déployer tout ce talent-là pour mille écus!…  — Non, pour une femme! reprit Jacques Collin. Quand je te  disais qu’elles nous ôtent notre intelligence!…  Jacques Collin jeta sur Théodore un regard flamboyant de mépris.  — Tu n’étais plus là! répondit le Corse, j’étais abandonnée.  — Et l’aimes-tu, cette petite? demanda Jacques Collin sensible  au reproche que contenait cette réponse.  — Ah! si je veux vivre, c’est maintenant pour toi plus que pour elle.  — Reste tranquille! je ne me nomme pas pour rien Trompe-la-Mort! Je me charge de toi!  — Quoi! la vie!… s’écria le jeune Corse en levant ses bras  emmaillotés vers la voûte humide de ce cachot.  — Ma petite Madeleine, apprête-toi à retourner au pré à vioque, reprit Jacques Collin. Tu dois t’y attendre, on ne va pas te  couronner de roses, comme le bœuf gras!… S’ils nous ont déjà  ferrés pour Rochefort, c’est qu’ils essaient à se débarrasser de  nous! Mais je te ferai diriger sur Toulon, tu t’évaderas, et tu reviendras  à Pantin, où je t’arrangerai quelque petite existence bien gentille…  Un soupir comme il en avait peu retenti sous cette voûte inflexible, un soupir exhalé par le bonheur de la délivrance, choqua  la pierre, qui renvoya cette note, sans égale en musique, dans  l’oreille de Bibi-Lupin stupéfait.  — C’est l’effet de l’absolution que je viens de lui promettre à  cause de ses révélations, dit Jacques Collin au chef de la police de  sûreté. Ces Corses, voyez-vous, monsieur le gendarme, sont pleins  de foi! Mais il est innocent comme l’Enfant jésus, et je vais essayer  de le sauver…  — Dieu soit avec vous! monsieur l’abbé!… dit en français Théodore.  Trompe-la-Mort, plus Carlos Herrera, plus chanoine que jamais, sortit de la chambre du condamné, se précipita dans le  corridor, et joua l’horreur en se présentant à monsieur Gault.  — Monsieur le directeur, ce jeune homme est innocent, il m’a  révélé le coupable!… Il allait mourir pour un faux point d’honneur…  C’est un Corse! Allez demander pour moi, dit-il, cinq  minutes d’audience à monsieur le procureur général. Monsieur de  Grandville ne refusera pas d’écouter immédiatement un prêtre espagnol  qui souffre tant des erreurs de la justice française!  — J’y vais! répondit monsieur Gault au grand étonnement de  tous les spectateurs de cette scène extraordinaire.  — Mais, reprit Jacques Collin, faites-moi reconduire dans cette  cour en attendant, car j’y achèverai la conversion d’un criminel  que j’ai déjà frappé dans le cœur… Ils ont un cœur, ces gens-là!  Cette allocution produisit un mouvement parmi toutes les personnes  qui se trouvaient là. Les gendarmes, le greffier des écrous,  Sanson, les surveillants, l’aide de l’exécuteur, qui attendaient l’ordre  d’aller faire dresser la mécanique, en style de prison; tout ce  monde, sur qui les émotions glissent, fut agité par une curiosité  très concevable.  En ce moment, on entendit le fracas d’un équipage à chevaux  fins qui arrêtait à la grille de la Conciergerie, sur le quai, d’une  manière significative. La portière fut ouverte, le marchepied fut  déplié si vivement que toutes les personnes crurent à l’arrivée d’un  grand personnage. Bientôt une dame, agitant un papier bleu, se  présenta, suivie d’un valet de pied et d’un chasseur, à la grille du  guichet. Vêtue tout en noir, et magnifiquement, le chapeau couvert  d’un voile, elle essuyait ses larmes avec un mouchoir brodé très ample.  Jacques Collin reconnut aussitôt Asie, ou, pour rendre son véritable  nom à cette femme, Jacqueline Collin, sa tante. Cette atroce  vieille, digne de son neveu, dont toutes les pensées étaient concentrées  sur le prisonnier, et qui le défendait avec une intelligence,  une perspicacité au moins égales en puissance à celles de la justice,  avait une permission, donnée la veille au nom de la femme de  chambre de la duchese de Maufrigneuse, sur la recommandation  de monsieur de Sérisy, de communiquer avec Lucien et l’abbé  Carlos Herrera, dès qu’il ne serait plus au secret, et sur laquelle le  chef de division, chargé des prisons, avait écrit un mot. Le papier,  par sa couleur, impliquait déjà de puissantes  recommandations; car ces permissions, comme les billets de faveur au spectacle, diffèrent de forme et d’aspect.  Aussi le porte-clefs ouvrit-il le guichet, surtout en apercevant ce  chasseur emplumé dont le costume vert et or, brillant comme celui  d’un général russe, annonçait une visiteuse aristocratique et un  blason quasi royal.  — Ah! mon cher abbé! s’écria la fausse grande dame qui versa  un torrent de larmes en apercevant l’ecclésiastique, comment a-t-on  pu mettre ici, même pour un instant, un si saint homme!  Le directeur prit la permission et lut: À la recommandation de Son Excellence le Comte de Sérisy.  — Ah! madame de San-Esteban, madame la marquise, dit Carlos  Herrera, quel beau dévouement!  — Madame, on ne communique pas ainsi, dit le bon vieux Gault.  Et il arrêta lui-même au, passage cette tonne de moire noire et de dentelles.  — Mais à cette distance! reprit Jacques Collin, et devant vous?…  ajouta-t-il en jetant un regard circulaire à l’assemblée.  La tante, dont la toilette devait étourdir le greffe, le directeur,  les surveillants et les gendarmes, puait le musc. Elle portait, outre  des dentelles pour mille écus, un cachemire noir de six mille  francs. Enfin le chasseur paradait dans la cour de la Conciergerie  avec l’insolence d’un laquais qui se sait indispensable à une princesse  exigeante. Il ne parlait pas au valet de pied, qui stationnait  à la grille du quai, toujours ouverte pendant le jour.  — Que veux-tu? Que dois-je faire? dit madame de San-Esteban  dans l’argot convenu entre la tante et le neveu.  Cet argot consistait à donner des terminaisons en ar ou en or,  en al ou en i, de façon à défigurer les mots, soit français soit d’argot, en les agrandissant. C’était le chiffre diplomatique appliqué au langage.  — Mets toutes les lettres en lieu sûr, prends les plus compromettantes  pour chacune de ces dames, reviens mise en voleuse  dans la salle des Pas-Perdus, et attends-y mes ordres.  Asie ou Jacqueline s’agenouilla comme pour recevoir la bénédiction,  et le faux abbé bénit sa tante avec une componction évangélique.  — Addio, marchesa! dit-il à haute voix. Et, ajouta-t-il en se  servant de leur langage de convention, retrouve Europe et Paccard avec les sept cent cinquante mille francs qu’ils ont effarouchés, il  nous les faut.  — Paccard est là, répondit la pieuse marquise en montrant le  chasseur les larmes aux yeux.  Cette promptitude de compréhension arracha non seulement un  sourire, mais encore un mouvement de surprise à cet homme, qui  ne pouvait être étonné que par sa tante. La fausse marquise se  tourna vers les témoins de cette scène en femme habituée à se poser.  — Il est au désespoir de ne pouvoir aller aux obsèques de son  enfant, dit-elle en mauvais français, car cette affreuse méprise de  la justice a fait connaître le secret de ce saint homme!… Moi, je  vais assister à la messe mortuaire. Voici, monsieur, dit-elle à monsieur  Gault, en lui donnant une bourse pleine d’or, voici pour soulager  les pauvres prisonniers…  — Quel chique-mar! lui dit à l’oreille son neveu satisfait.  Jacques Collin suivit le surveillant qui le menait au préau.  Bibi-Lupin, au désespoir, avait fini par se faire voir d’un vrai  gendarme, à qui, depuis le départ de Jacques Collin il adressait  des hem! hem! significatifs, et qui vint le remplacer dans la chambre  du condamné. Mais cet ennemi de Trompe-la-Mort ne put arriver  assez à temps pour voir la grande dame, qui disparut dans  son brillant équipage, et dont la voix, quoique déguisée, apportait  à son oreille des sons rogommeux.  — Trois cents balles pour les détenus!… disait le chef des  surveillants en montrant à Bibi-Lupin la bourse que monsieur  Gault avait remise à son greffier.  — Montrez, monsieur Jacomety, dit Bibi-Lupin.  Le chef de la police secrète prit la bourse, vida l’or dans sa  main, l’examina attentivement.  — C’est bien de l’or!… dit-il, et la bourse est armoriée! Ah! le gredin, est-il fort! est-il complet! Il nous met tous dedans, et  à chaque instant!… On devrait tirer sur lui comme sur un chien!  — Qu’y a-t-il donc? demanda le greffier en reprenant la bourse.  — Il y a que cette femme doit être une voleuse!… s’écria Bibi-Lupin en frappant du pied avec rage sur la dalle extérieure du guichet.  Ces mots produisirent une vive sensation parmi les spectateurs, groupés à une certaine distance de monsieur Sanson, qui restait toujours debout, le dos appuyé contre le gros poêle, au  centre de cette vaste salle voûtée, en attendant un ordre pour  faire la toilette au criminel et dresser l’échafaud sur la place de Grève.  En se retrouvant au préau, Jacques Collin se dirigea vers ses  amis du pas que devait avoir un habitué du pré.  — Qu’as-tu sur le casaquin? dit-il à La Pouraille.  — Mon affaire est faite, reprit l’assassin que Jacques Collin  avait emmené dans un coin. J’ai besoin maintenant d’un ami sûr.  — Et pourquoi?  La Pouraille, après avoir raconté tous ses crimes à son chef,  mais en argot, lui détailla l’assassinat et le vol commis chez les  époux Crottat.  — Tu as mon estime, lui dit Jacques Collin. C’est bien travaillé;  mais tu me parais coupable d’une faute.  — Laquelle?  — Une fois l’affaire faite, tu devais avoir un passe-port russe, te  déguiser en prince russe, acheter une belle voiture armoriée, aller  déposer hardiment ton or chez un banquier, demander une lettre  de crédit pour Hambourg, prendre la poste, accompagné d’un valet  de chambre, d’une femme de chambre et de ta maîtresse  habillée en princesse; puis, à Hambourg, t’embarquer pour le  Mexique. Avec deux cent quatre-vingt mille francs en or, un  gaillard d’esprit doit faire ce qu’il veut, et aller où il veut, sinve!  — Ah! tu as de ces idées-là, parce que tu es le dab!… Tu ne perds jamais la sorbonne, toi! Mais moi.  — Enfin, un bon conseil dans ta position, c’est du bouillon pour  un mort, reprit Jacques Collin en jetant un regard fascinateur à  son fanandel.  — C’est vrai! dit avec un air de doute La Pouraille. Donne-le-moi  toujours, ton bouillon; s’il ne me nourrit pas, je m’en ferai  un bain de pieds…  — Te voilà pris par la Cigogne, avec cinq vols qualifiés, trois  assassinats, dont le plus récent concerne deux riches bourgeois…  Les jurés n’aiment pas qu’on tue des bourgeois. Tu seras gerbé  à la passe, et tu n’as pas le moindre espoir!…  — Ils m’ont tous dit cela, répondit piteusement La Pouraille.  — Ma tante Jacqueline, avec qui je viens d’avoir un petit bout  de conversation en plein greffe, et qui est, tu le sais, la mère aux Fanandels, m’a dit que la Cigogne voulait se défaire de toi, tant  elle te craignait.  — Mais, dit La Pouraille avec une naïveté qui prouve combien  les voleurs sont pénétrés du droit naturel de voler, je suis riche  à présent, que craignent-ils?  — Nous n’avons pas le temps de faire de la philosophie, dit Jacques  Collin. Revenons à ta situation…  — Que veux-tu faire de moi? demanda La Pouraille en interrompant son dab.  — Tu vas voir! un chien mort vaut encore quelque chose.  — Pour les autres! dit La Pouraille.  — Je te prends dans mon jeu! répliqua Jacques Collin.  — C’est déjà quelque chose!… dit l’assassin. Après?  — Je ne demande pas où est ton argent, mais ce que tu veux en faire?  La Pouraille espionna l’œil impénétrable du dab, qui continua froidement.  — As-tu quelque largue que tu aimes, un enfant, un fanandel  à protéger? je serai dehors dans une heure, je pourrai tout  pour ceux à qui tu veux du bien.  La Pouraille hésitait encore, il restait au port d’armes de l’indécision.  Jacques Collin fit alors avancer un dernier argument.  — Ta part dans notre caisse est de trente mille francs, la laisses-tu  aux fanandels, la donnes-tu à quelqu’un? Ta part est en sûreté,  je puis la remettre ce soir à qui tu veux la léguer.  L’assassin laissa échapper un mouvement de plaisir.  — Je le tiens! se dit Jacques Collin. — Mais ne flânons pas,  réfléchis?… reprit-il en parlant à l’oreille de La Pouraille. Mon  vieux, nous n’avons pas dix minutes à nous… Le procureur général  va me demander et je vais avoir une conférence avec lui. Je le  tiens, cet homme, je puis tordre le cou à la Cigogne! je suis certain  de sauver Madeleine.  — Si tu sauves Madeleine, mon bon dab, tu peux bien me…  — Ne perdons pas notre salive, dit Jacques Collin d’une voix  brève. Fais ton testament.  — Eh! bien! je voudrais donner l’argent à la Gonore, répondit  La Pouraille d’un air piteux.  — Tiens!… tu vis avec la veuve de Moïse, ce juif qui était à la  piste des rouleurs du midi? demanda Jacques Collin.   Semblable aux grands généraux, Trompe-la-Mort connaissait  admirablement bien le personnel de toutes les troupes.  — C’est elle-même, dit La Pouraille excessivement flatté.  — Jolie femme! dit Jacques Collin qui s’entendait admirablement  à manœuvrer ces machines terribles. La largue est fine!  elle a de grandes connaissances et beaucoup de probité! c’est  une voleuse finie. Ah! tu t’es retrempé dans la Gonore! c’est bête  de se faire terrer quand on tient une pareille largue. Imbécile! Il  fallait prendre un petit commerce honnête, et vivoter!… Et que  goupine-t-elle?  — Elle est établie rue Sainte-Barbe, elle gère une maison…  — Ainsi, tu l’institues ton héritière? Voilà, mon cher, où nous  mènent ces gueuses-là, quand on a la bêtise de les aimer…  — Oui, mais ne lui donne rien qu’après ma culbute!  — C’est sacré, dit Jacques Collin d’un ton sérieux. Rien aux fanandels?  — Rien, ils m’ont servi, répondit haineusement La Pouraille.  — Qui t’a vendu? Veux-tu que je te venge, demanda vivement  Jacques Collin en essayant de réveiller le dernier sentiment qui  fasse vibrer ces cœurs au moment suprême. Qui sait, mon vieux  fanandel, si je ne pourrais pas, tout en te vengeant, faire ta paix  avec la Cigogne?  Là, l’assassin regarda son dab d’un air hébété de bonheur.  — Mais, répondit le dab à cette expression de physionomie  parlante, je ne joue en ce moment la mislocq que pour Théodore.  Après le succès de ce vaudeville, mon vieux, pour un de mes  amis, car tu es des miens, toi! je suis capable de bien des choses.  — Si je te vois seulement faire ajourner la cérémonie pour ce  pauvre petit Théodore, tiens, je ferai tout ce que tu voudras.  — Mais c’est fait, je suis sûr de cromper sa sorbonne des  griffes de la Cigogne. Pour se désenflacquer, vois-tu, La Pouraille,  il faut se donner la main les uns aux autres… On ne peut rien tout seul…  — C’est vrai! s’écria l’assassin.  La confiance était si bien établie, et sa foi dans le dab si fanatique, que la Pourraille n’hésita plus.  La Pouraille livra le secret de ses complices, ce secret si bien  gardé jusqu’à présent. C’était tout ce que Jacques Collin voulait savoir.   — Voici la balle! Dans le poupon, Ruffard, l’agent de Bibi-Lupin,  était en tiers avec moi et Godet…  — Arrachelaine?… s’écria Jacques Collin en donnant à Ruffard  son nom de voleur.  — C’est cela. Les gueux m’ont vendu, parce que je connais  leur cachette et qu’ils ne connaissent pas la mienne.  — Tu graisse mes bottes! mon amour, dit Jacques Collin.  — Quoi!  — Eh! bien, répondit le dab, vois ce qu’on gagne à mettre en  moi toute sa confiance!… Maintenant ta vengeance est un point de  la partie que je joue!… Je ne te demande pas de m’indiquer ta  cachette, tu me la diras au dernier moment; mais, dis-moi tout  ce qui regarde Ruffard et Godet.  — Tu es et tu seras toujours notre dab, je n’aurai pas de secrets  pour toi, répliqua La Pouraille. Mon or est dans la profonde  (la cave) de la maison à la Gonore.  — Tu ne crains rien de ta largue?  — Ah! Ouiche! elle ne sait rien de mon tripotage! reprit La  Pouraille. J’ai soûlé la Gonore, quoique ce soit une femme à ne  rien dire la tête dans la lunette. Mais tant d’or!  — Oui, ça fait tourner le lait de la conscience la plus pure! répliqua  Jacques Collin.  — J’ai donc pu travailler sans luisant sur moi! Toute la volaille  dormait dans le poulailler. L’or est à trois pieds sous terre,  derrière les bouteilles de vin. Et par-dessus j’ai mis une couche de  cailloux et de mortier.  — Bon! fit Jacques Collin. Et les cachettes des autres  — Ruffard a son fade chez la Gonore, dans la chambre de la  pauvre femme, qu’il tient par là, car elle peut devenir complice de  ce recel et finir ses jours à Saint-Lazare.  — Ah! le gredin! comme la raille (la police) vous forme un  voleur! dit Jacques.  — Godet a mis son fade chez sa sœur, blanchisseuse de fin, une  honnête fille qui peut attraper cinq ans de lorcefé sans s’en douter.  Le fanandel a levé les carreaux du plancher, les a remis, et a filé.  — Sais-tu ce que je veux de toi? dit alors Jacques Collin en  jetant sur La Pouraille un regard magnétique.  — Quoi?   — Que tu prennes sur ton compte l’affaire de Madeleine…  La Pouraille fit un singulier haut-le-corps; mais il se remit  promptement en posture d’obéissance sous le regard fixe du dab.  — Eh bien! tu renâcles déjà! tu te mêles de mon jeu!  Voyons! quatre assassinats ou trois, n’est-ce pas la même chose?  — Peut-être!  — Par le meg des Fanandels, tu es sans raisiné dans les  vermichels (sans sang dans les veines). Et moi qui pensais à te sauver!…  — Et comment!  — Imbécile; si l’on promet de rendre l’or à la famille, tu en  seras quitte pour aller à vioque au pré. Je ne donnerais pas une  face de ta sorbonne si l’on tenait l’argent; mais, en ce moment,  tu vaux sept cent mille francs, imbécile!  — Dab! dab! s’écria La Pouraille au comble du bonheur.  — Et, reprit Jacques Collin, sans compter que nous rejetterons  les assassinats sur Ruffard… Du coup Bibi-Lupin est dégommé… Je le tiens!  La Pouraille resta stupéfait de cette idée, ses yeux s’agrandirent,  il fut comme une statue. Arrêté depuis trois mois, à la veille  de passer à la cour d’assises, conseillé par ses amis de la Force,  auxquels il n’avait pas parlé de ses complices, il était si bien sans  espoir après l’examen de ses crimes, que ce plan avait échappé à  toutes ces intelligences enflacquées. Aussi ce semblant d’espoir le  rendit-il presque imbécile.  — Ruffard et Godet ont-ils déjà fait la noce? ont-ils fait prendre  l’air à quelques-uns de leurs jaunets? demanda Jacques Collin.  — Ils n’osent pas, répondit La Pouraille. Les gredins attendent  que je sois fauché. C’est ce que m’a fait dire ma largue par la  Biffe, quand elle est venue voir le Biffon.  — Eh bien! nous aurons leurs fades dans vingt-quatre heures!  s’écria Jacques Collin. Les drôles ne pourront pas restituer comme  toi, tu seras blanc comme neige et eux rougis de tout le sang! Tu  deviendras, par mes soins, un honnête garçon entraîné par eux.  J’aurai ta fortune pour mettre des alibis dans tes autres procès, et  une fois au pré, car tu y retourneras, tu verras à t’évader… C’est  une vilaine vie, mais c’est encore la vie!  Les yeux de La Pouraille annonçaient un délire intérieur.   — Vieux! avec sept cent mille francs on a bien des cocardes!  disait Jacques Collin en grisant d’espoir son fanandel.  — Dab! Dab!  — J’éblouirai le ministre de la justice… Ah! Ruffard la dansera,  c’est une raille à démolir. Bibi-Lupin est frit.  — Eh bien! c’est dit, s’écria La Pouraille avec une joie sauvage.  Ordonne, j’obéis.  Et il serra Jacques Collin dans ses bras, en laissant voir des larmes  de joie dans ses yeux tant il lui parut possible de sauver sa tête.  — Ce n’est pas tout, dit Jacques Collin. La Cigogne a la digestion  difficile, surtout en fait de redoublement de fièvre (révélation  d’un nouveau fait à charge). Maintenant il s’agit de servir de belle une largue (de dénoncer à faux une femme).  — Et comment? À quoi bon? demanda l’assassin.  — Aide-moi! Tu vas voir!… répondit Trompe-la-Mort.  Jacques Collin révéla brièvement à La Pouraille le secret du  crime commis à Nanterre et lui fit apercevoir la nécessité d’avoir  une femme qui consentirait à jouer le rôle qu’avait rempli la  Ginetta. Puis il se dirigea vers le Biffon avec La Pouraille devenu joyeux.  — Je sais combien tu aimes la Biffe… dit Jacques Collin au Biffon.  Le regard que jeta le Biffon fut tout un poème horrible.  — Que fera-t-elle pendant que tu seras au pré?  Une larme mouilla les yeux féroces du Biffon.  — Eh bien! si je te la fourrais à la lorcefé des largues (à la  Force des femmes, les Madelonnettes ou Saint-Lazare) pour un an,  le temps de ton gerbement (jugement), de ton départ, de ton arrivée  et de ton évasion?  — Tu ne peux faire de miracle, elle est nique de mèche (sans  aucune complicité), répondit l’amant de la Biffe.  — Ah! mon Biffon, dit La Pouraille, notre dab est plus puissant  que le Meg!… (Dieu).  — Quel est ton mot de passe avec elle? demanda Jacques Collin  au Biffon avec l’assurance d’un maître qui ne doit pas essuyer de refus.  — Sorgue à Pantin (nuit à Paris). Avec ce mot, elle sait  qu’on vient de ma part, et si tu veux qu’elle t’obéisse, montre-lui une thune de cinq balles (pièce de cinq francs), et prononce ce  mot-ci: Tondif!  — Elle sera condamnée dans le gerbement de La Pouraille, et  graciée pour révélation après un an d’ombre! dit sentencieusement  Jacques Collin en regardant La Pouraille.  La Pouraille comprit le plan de son dab, et lui promit, par un  seul regard, de décider le Biffon à y coopérer en obtenant de la  Biffe cette fausse complicité dans le crime dont il allait se charger.  — Adieu, mes enfants. Vous apprendrez bientôt que j’ai sauvé  mon petit des mains de Charlot, dit Trompe-la-Mort. Oui, Charlot  était au greffe avec ses soubrettes pour faire la toilette à Madeleine!  Tenez, dit-il, on vient me chercher de la part du dab de la Cigogne (du procureur général).  En effet, un surveillant sorti du guichet fit signe à cet homme  extraordinaire, à qui le danger du jeune Corse avait rendu cette  sauvage puissance avec laquelle il savait lutter contre la société.  Il n’est pas sans intérêt de faire observer qu’au moment où le  corps de Lucien lui fut ravi, Jacques Collin s’était décidé, par une  résolution suprême, à tenter une dernière incarnation, non plus  avec une créature, mais avec une chose. Il avait enfin pris le parti  fatal que prit Napoléon sur la chaloupe qui le conduisit vers le Bellérophon.  Par un concours bizarre de circonstances, tout aida ce  génie du mal et de la corruption dans son entreprise.  Aussi, quand même le dénouement inattendu de cette vie criminelle  perdrait un peu de ce merveilleux, qui, de nos jours, ne  s’obtient que par des invraisemblances inacceptables, est-il nécessaire,  avant de pénétrer avec Jacques Collin dans le cabinet du  procureur général, de suivre madame Camusot chez les personnes  où elle alla, pendant que tous ces événements se passaient à la  Conciergerie? Une des obligations auxquelles ne doit jamais manquer  l’historien des mœurs, c’est de ne point gâter le vrai par des  arrangements en apparence dramatiques, surtout quand le vrai a  pris la peine de devenir romanesque. La nature sociale, à Paris  surtout, comporte de tels hasards, des enchevêtrements de conjectures  si capricieuses, que l’imagination des inventeurs est à tout  moment dépassée. La hardiesse du vrai s’élève à des combinaisons  interdites à l’art, tant elles sont invraisemblables ou peu décentes,  à moins que l’écrivain ne les adoucisse, ne les émonde, ne les châtre.   Madame Camusot essaya de se composer une toilette du matin  presque de bon goût, entreprise assez difficile pour la femme d’un  juge qui, depuis six ans, avait constamment habité la province. Il  s’agissait de ne donner prise à la critique ni chez la marquise d’Espard,  ni chez la duchesse de Maufrigneuse, en venant les trouver  de huit à neuf heures du matin. Amélie-Cécile Camusot, quoique  née Thirion, hâtons-nous de le dire, réussit à moitié. N’est-ce pas,  en fait de toilette, se tromper deux fois?…  On ne se figure pas de quelle utilité sont les femmes de Paris pour  les ambitieux en tous genres; elles sont aussi nécessaires dans le  grand monde que dans le monde des voleurs, où comme on vient de  le voir, elles jouent un rôle énorme. Ainsi, supposez un homme forcé  de parler dans un temps donné, sous peine de rester en arrière dans  l’arène, à ce personnage, immense sous la restauration, et qui s’appelle  encore aujourd’hui le garde des sceaux. Prenez un homme  dans la condition la plus favorable, un juge, c’est-à-dire un familier  de la maison. Le magistrat est obligé d’aller trouver soit un chef  de division, soit le secrétaire particulier, soit le secrétaire général,  et de leur prouver la nécessité d’obtenir une audience immédiate.  Un garde des sceaux est-il jamais visible à l’instant même? Au milieu  de la journée, s’il n’est pas à la Chambre, il est au conseil des  ministres, ou il signe, ou il donne audience. Le matin, il dort on  ne sait où. Le soir, il a ses obligations publiques et personnelles.  Si tous les juges pouvaient réclamer des moments d’audience, sous  quelque prétexte que ce soit, le chef de la justice serait assailli.  L’objet de l’audience, particulière, immédiate, est donc soumis à  l’appréciation d’une de ces puissances intermédiaires qui deviennent  un obstacle, une porte à ouvrir, quand elle n’est pas déjà tenue  par un compétiteur. Une femme, elle! va trouver une autre  femme; elle peut entrer dans la chambre à coucher immédiatement,  en éveillant la curiosité de la maîtresse ou de la femme de  chambre, surtout lorsque la maîtresse est sous le coup d’un grand  intérêt ou d’une nécessité poignante. Nommez la puissance femelle,  madame la marquise d’Espard, avec qui devait compter un  ministre; cette femme écrit un petit billet ambré que son valet de  chambre porte au valet de chambre du ministre. Le ministre est  saisi par le poulet au moment de son réveil, il le lit aussitôt. Si le  ministre a des affaires, l’homme est enchanté d’avoir une visite  à rendre à l’une des reines de Paris, une des puissances du  faubourg Saint-Germain, une des favorites de Madame, de la Dauphine ou du Roi. Casimir Périer, le seul premier ministre réel  qu’ait eu la révolution de juillet, quittait tout pour aller chez un  ancien premier gentilhomme de la chambre du roi Charles X.  Cette théorie explique le pouvoir de ces mots:  — «Madame, madame Camusot pour une affaire très pressante, et que sait madame!» dits à la marquise d’Espard par sa femme  de chambre qui la supposait éveillée.  Aussi la marquise cria-t-elle d’introduire Amélie incontinent. La  femme du juge fut bien écoutée, quand elle commença par ces paroles:  — Madame la marquise, nous sommes perdus pour vous avoir vengée…  — Comment, ma petite belle?… répondit la marquise en regardant  madame Camusot dans la pénombre que produisit la porte  entr’ouverte. Vous êtes divine, ce matin, avec votre petit chapeau.  Où trouvez-vous ces formes-là?…  — Madame, vous êtes bien bonne… Mais vous savez que la manière  dont Camusot a interrogé Lucien de Rubempré a réduit ce  jeune homme au désespoir, et qu’il s’est pendu dans sa prison…  — Que va devenir madame de Sérisy? s’écria la marquise en  jouant l’ignorance pour se faire raconter tout à nouveau.  — Hélas! on la tient pour folle… répondit Amélie. Ah! si vous  pouvez obtenir de Sa Grandeur qu’il mande aussitôt mon mari par  une estafette envoyée au Palais, le ministre saura d’étranges mystères, il en fera bien certainement part au Roi… Dès lors, les ennemis  de Camusot seront réduits au silence.  — Quels sont les ennemis de Camusot? demanda la marquise.  — Mais, le procureur général, et maintenant monsieur de Sérisy…  — C’est bon, ma petite, répliqua madame d’Espard, qui devait  à messieurs de Grandville et de Sérisy sa défaite dans le procès  ignoble qu’elle avait intenté pour faire interdire son mari, je vous  défendrai. Je n’oublie ni mes amis, ni mes ennemis.  Elle sonna, fit ouvrir ses rideaux, le jour vint à flots; elle demanda  son pupitre, et la femme de chambre l’apporta. La marquise  griffonna rapidement un petit billet.  — Que Godard monte à cheval, et porte ce mot à la chancellerie; il n’y a pas de réponse, dit-elle à sa femme de chambre.   La femme de chambre sortit vivement, et, malgré cet ordre, resta sur la porte pendant quelques minutes.  — Il y a donc de grands mystères? demanda madame d’Espard.  Contez-moi donc cela, chère petite. Clotilde de Grandlieu n’est-elle  pas mêlée à cette affaire?  — Madame la marquise saura tout par Sa Grandeur, car mon  mari ne m’a rien dit, il m’a seulement avertie de son danger. Il  vaudrait mieux pour nous que madame de Sérisy mourût plutôt  que de rester folle.  — Pauvre femme! dit la marquise. Mais ne l’était-elle pas déjà?  Les femmes du monde, par leurs cent manières de prononcer la  même phrase, démontrent aux observateurs attentifs l’étendue infinie  des modes de la musique. L’âme passe tout entière dans la  voix aussi bien que dans le regard, elle s’empreint dans la lumière  comme dans l’air, éléments que travaillent les yeux et le larynx.  Par l’accentuation de ces deux mots: «Pauvre femme!» la marquise  laissa deviner le contentement de la haine satisfaite, le bonheur  du triomphe. Ah! combien de malheurs ne souhaitait-elle pas  à la protectrice de Lucien! La vengeance qui survit à la mort de  l’objet haï, qui n’est jamais assouvie, cause une sombre épouvante.  Aussi madame Camusot, quoique d’une nature âpre, haineuse et  tracassière, fut-elle abasourdie. Elle ne trouva rien à répliquer,  elle se tut.  — Diane m’a dit, en effet, que Léontine était allée à la prison,  reprit madame d’Espard. Cette chère duchesse est au désespoir de  cet éclat, car elle a la faiblesse d’aimer beaucoup madame de Sérisy;  mais cela se conçoit, elles ont adoré ce petit imbécile de  Lucien presque en même temps, et rien ne lie ou ne désunit plus  deux femmes que de faire leurs dévotions au même autel. Aussi  cette chère amie a-t-elle passé deux heures hier dans la chambre  de Léontine. Il paraît que la pauvre comtesse dit des choses affreuses!  On m’a dit que c’est dégoûtant!… Une femme comme il  faut ne devrait pas être sujette à de pareils accès!… Fi! C’est une  passion purement physique… La duchesse est venue me voir pâle  comme une morte, elle a eu bien du courage! Il y a dans cette  affaire des choses monstrueuses…  — Mon mari dira tout au garde des Sceaux pour sa justification,  car on voulait sauver Lucien, et lui, madame la marquise, il a fait  son devoir. Un juge d’instruction doit toujours interroger les gens au secret, dans le temps voulu par la loi!… Il fallait bien lui demander  quelque chose à ce petit malheureux, qui n’a pas compris  qu’on le questionnait pour la forme, et il a fait tout de suite des aveux…  — C’était un sot et un impertinent! dit sèchement madame d’Espard.  La femme du juge garda le silence en entendant cet arrêt.  — Si nous avons succombé dans l’interdiction de monsieur  d’Espard, ce n’est pas la faute de Camusot, je m’en souviendrai  toujours! reprit la marquise après une pause… C’est Lucien, messieurs  de Sérisy, Bauvan et de Grandville qui nous ont fait échouer.  Avec le temps, Dieu sera pour moi! Tous ces gens-là seront malheureux.  Soyez tranquille, je vais envoyer le chevalier d’Espard  chez le garde des sceaux pour qu’il se hâte de faire venir votre  mari, si c’est utile…  — Ah! Madame…  — Écoutez! dit la marquise, je vous promets la décoration de la  Légion-d’Honneur immédiatement, demain! Ce sera comme un  éclatant témoignage de satisfaction pour votre conduite dans cette  affaire. Oui, c’est un blâme de plus pour Lucien, ça le dira coupable!  On se pend rarement pour son plaisir… Allons, adieu, chère belle!  Madame Camusot, dix minutes après, entrait dans la chambre  à coucher de la belle Diane de Maufrigneuse, qui, couchée à une  heure du matin, ne dormait pas encore à neuf heures.  Quelque insensibles que soient les duchesses, ces femmes, dont  le cœur est en stuc, ne voient pas l’une de leurs amies en proie à  la folie sans que ce spectacle ne leur fasse une impression profonde.  Puis, les liaisons de Diane et de Lucien, quoique rompues depuis  dix-huit mois, avaient laissé dans l’esprit de la duchesse assez  de souvenirs pour que la funeste mort de cet enfant lui portât à  elle aussi des coups terribles. Diane avait vu pendant toute la nuit  ce beau jeune homme, si charmant, si poétique, qui savait si bien  aimer, pendu comme le dépeignait Léontine dans les accès et avec  les gestes de la fièvre chaude. Elle gardait de Lucien d’éloquentes,  d’enivrantes lettres, comparables à celles écrites par Mirabeau à  Sophie, mais plus littéraires, plus soignées, car ces lettres avaient  été dictées par la plus violente des passions, la vanité! Posséder la  plus ravissante des duchesses, la voir faisant des folies pour lui, des folies secrètes, bien entendu, ce bonheur avait tourné la tête à  Lucien. L’orgueil de l’amant avait bien inspiré le poète. Aussi la  duchesse avait-elle conservé ces lettres émouvantes, comme certains  vieillards ont des gravures obscènes, à cause des éloges hyperboliques  donnés à ce qu’elle avait de moins duchesse en elle.  — Et il est mort dans une ignoble prison! se disait-elle en serrant  les lettres avec effroi quand elle entendit frapper doucement  à sa porte par sa femme de chambre.  — Madame Camusot, pour une affaire de la dernière gravité qui  concerne madame la duchesse, dit la femme de chambre.  Diane se dressa sur ses jambes tout épouvantée.  — Oh! dit-elle en regardant Amélie qui s’était composé une  figure de circonstance, je devine tout! Il s’agit de mes lettres…  Ah! mes lettres!… Ah! mes lettres!… Et elle tomba sur une causeuse.  Elle se souvint alors d’avoir, dans l’excès de sa passion,  répondu sur le même ton à Lucien, d’avoir célébré la poésie de  l’homme comme il chantait les gloires de la femme, et par quels dithyrambes!  — Hélas! oui, madame, je viens vous sauver plus que la vie! il  s’agit de votre honneur… Reprenez vos sens, habillez-vous, allons  chez la duchesse de Grandlieu; car, heureusement pour vous,  vous n’êtes pas la seule de compromise.  — Mais Léontine, hier, a brûlé, m’a-t-on dit, au Palais, toutes  les lettres saisies chez notre pauvre Lucien?  — Mais, madame, Lucien était doublé de Jacques Collin! S’écria  la femme du juge. Vous oubliez toujours cet atroce compagnonnage,  qui, certes, est la seule cause de la mort de ce charmant  et regrettable jeune homme! Or, ce Machiavel du bagne n’a  jamais perdu la tête, lui! Monsieur Camusot a la certitude que ce  monstre a mis en lieu sûr les lettres les plus compromettantes des  maîtresses de son…  — Son ami, dit vivement la duchesse. Vous avez raison, ma  petite belle, il faut aller tenir conseil chez les Grandlieu. Nous  sommes tous intéressés dans cette affaire, et fort heureusement  Sérisy nous donnera la main…  Le danger extrême a, comme on l’a vu par les scènes de la Conciergerie,  une vertu sur l’âme aussi terrible que celle des puissants  réactifs sur le corps. C’est une pile de Volta morale. Peut-être le  jour n’est-il pas loin où l’on saisira le mode par lequel le  sentiment se condense chimiquement en un fluide, peut-être pareil à celui de l’électricité.  Ce fut chez le forçat et chez la duchesse même phénomène.  Cette femme abattue, mourante, et qui n’avait pas dormi, cette  duchesse, si difficile à habiller, recouvra la force d’une lionne aux  abois, et la présence d’esprit d’un général au milieu du feu. Diane  choisit elle-même ses vêtements et improvisa sa toilette avec la célérité  qu’y eût mise une grisette qui se sert de femme de chambre  à elle-même. Ce fut si merveilleux, que la soubrette resta sur ses  jambes, immobile pendant un instant, tant elle fut surprise de voir  sa maîtresse en chemise, laissant peut-être avec plaisir apercevoir  à la femme du juge, à travers le brouillard clair du lin, un corps  blanc, aussi parfait que celui de la Vénus de Canova. C’était comme  un bijou sous son papier de soie. Diane avait deviné soudain où se  trouvait son corset de bonne fortune, ce corset qui s’accroche par  devant, en évitant aux femmes pressées la fatigue et le temps si  mal employé du laçage. Elle avait déjà fixé les dentelles de la chemise  et massé convenablement les beautés de son corsage, lorsque  la femme de chambre apporta le jupon, et acheva l’œuvre en donnant  une robe. Pendant qu’Amélie, sur un signe de la femme de  chambre, agrafait la robe par derrière et aidait la duchesse, la  soubrette alla prendre des bas en fil d’Écosse, des brodequins de  velours, un châle et un chapeau. Amélie et la femme de chambre  chaussèrent chacune une jambe.    — Vous êtes la plus belle femme que j’aie vue, dit habilement  Amélie en baisant le genou fin et poli de Diane par un mouvement passionné.  — Madame n’a pas sa pareille, dit la femme de chambre.  — Allons, Josette, taisez-vous, répliqua la duchesse. — Vous  avez une voiture? dit-elle à madame Camusot. Allons, ma petite  belle, nous causerons en route. Et la duchesse descendit le grand  escalier de l’hôtel de Cadignan en courant et en mettant ses gants,  ce qui ne s’était jamais vu.  — À l’hôtel de Grandlieu, et promptement! dit-elle à l’un de  ses domestiques, en lui faisant signe de monter derrière la voiture.  Le valet hésita, car cette voiture était un fiacre.  — Ah! madame la duchesse, vous ne m’aviez pas dit que ce  jeune homme avait des lettres de vous! sans cela, Camusot aurait  bien autrement procédé…   — La situation de Léontine m’a tellement occupée que je me  suis entièrement oubliée, dit-elle. La pauvre femme était déjà  quasi folle avant-hier, jugez de ce qu’a dû produire de désordre  en elle le fatal événement! Ah! si vous saviez, ma petite, quelle  matinée nous avons eue hier… Non, c’est à faire renoncer à l’amour.  Hier, traînées toutes les deux, Léontine et moi, par une  atroce vieille, une marchande à la toilette, une maîtresse femme,  dans cette sentine puante et sanglante qu’on nomme la Justice, je  lui disais, en la conduisant au Palais: «N’est-ce pas à tomber sur  ses genoux et à crier, comme madame de Nucingen, quand, en  allant à Naples, elle a subi l’une de ces tempêtes effrayantes de la  Méditerranée: — «Mon Dieu! sauvez-moi, et plus jamais!»  Certes, voici deux journées qui compteront dans ma vie! sommes-nous  stupides d’écrire?… Mais on aime! on reçoit des pages qui  vous brûlent le cœur par les yeux, et tout flambe! et la prudence  s’en va! et l’on répond…  — Pourquoi répondre, quand on peut agir! dit madame Camusot.  — Il est si beau de se perdre!… reprit orgueilleusement la duchesse.  C’est la volupté de l’âme.  — Les belles femmes, répliqua modestement madame Camusot,  sont excusables, elles ont bien plus d’occasions que nous autres  de succomber!  La duchesse sourit.  — Nous sommes toujours trop généreuses, reprit Diane de Maufrigneuse. Je ferai comme cette atroce madame d’Espard.  — Et que fait-elle? demanda curieusement la femme du juge,  — Elle a écrit mille billets doux…  — Tant que cela!… s’écria la Camusot en interrompant la duchesse.  — Eh bien! ma chère, on n’y pourrait pas trouver une phrase qui la compromette…  — Vous seriez incapable de conserver cette froideur, cette attention,  répondit madame Camusot. Vous êtes femme, vous êtes  de ces anges qui ne savent pas résister au diable…  — Je me suis juré de ne plus jamais écrire. Je n’ai, dans toute  ma vie, écrit qu’à ce malheureux Lucien… Je conserverai ses  lettres jusqu’à ma mort! Ma chère petite, c’est du feu, on a besoin quelquefois…   — Si on les trouvait! fit la Camusot avec un petit geste pudique.  — Oh! je dirais que c’est les lettres d’un roman commencé.  Car j’ai tout copié, ma chère, et j’ai brûlé les originaux!  — Oh! madame pour ma récompense, laissez-moi les lire…  — Peut-être, dit la duchesse. Vous verrez alors, ma chère, qu’il  n’en a pas écrit de pareilles à Léontine!  Ce dernier mot fut toute la femme, la femme de tous les temps  et de tous les pays.  Semblable à la grenouille de la fable de La Fontaine, madame  Camusot crevait dans sa peau du plaisir d’entrer chez les Grandlieu  en compagnie de la belle Diane de Maufrigneuse. Elle allait  former, dans cette matinée, un de ces liens si nécessaires à l’ambition.  Aussi s’entendait-elle appeler: — Madame la Présidente. Elle  éprouvait la jouissance ineffable de triompher d’obstacles immenses,  et dont le principal était l’incapacité de son mari, secrète encore,  mais qu’elle connaissait bien. Faire arriver un homme médiocre!  c’est pour une femme, comme pour les rois, se donner le plaisir  qui séduit tant les grands acteurs, et qui consiste à jouer cent fois  une mauvaise pièce. C’est l’ivresse de l’égoïsme! Enfin c’est en  quelque sorte les saturnales du pouvoir. Le pouvoir ne se prouve  sa force à lui-même que par le singulier abus de couronner quelque  absurdité des palmes du succès, en insultant au génie, seule force  que le pouvoir absolu ne puisse atteindre. La promotion du cheval  de Caligula, cette farce impériale, a eu et aura toujours un grand  nombre de représentations.  En quelques minutes, Diane et Amélie passèrent de l’élégant  désordre dans lequel était la chambre à coucher de la belle Diane,  à la correction d’un luxe grandiose et sévère, chez la duchesse de Grandlieu.  Cette Portugaise très pieuse se levait toujours à huit heures  pour aller entendre la messe à la petite église de Sainte-Valère,  succursale de Saint-Thomas d’Aquin, alors située sur l’esplanade  des Invalides. Cette chapelle, aujourd’hui démolie, a été transportée  rue de Bourgogne, en attendant la construction de l’église gothique  qui sera, dit-on dédiée à sainte Clotilde.  Aux premiers mots dits à l’oreille de la duchesse de Grandlieu  par Diane de Maufrigneuse, la pieuse femme passa chez monsieur  de Grandlieu qu’elle ramena promptement. Le duc jeta sur  madame Camusot un de ces rapides regards par lesquels les grands seigneurs  analysent toute une existence, et souvent l’âme. La toilette  d’Amélie aida puissamment le duc à deviner cette vie bourgeoise  depuis Alençon jusqu’à Mantes, et de Mantes à Paris.  Ah! si la femme du juge avait pu connaître ce don des ducs,  elle n’aurait pu soutenir gracieusement ce coup d’œil poliment  ironique, elle n’en vit que la politesse. L’ignorance partage les privilèges  de la finesse.  — C’est madame Camusot, la fille de Thirion, un des huissiers  du Cabinet, dit la duchesse à son mari.  Le duc salua très poliment la femme de robe, et sa figure perdit  quelque peu de sa gravité. Le valet de chambre du duc, que  son maître avait sonné, se présenta.  — Allez rue Honoré-Chevalier, prenez une voiture. Arrivé là,  vous sonnerez à une petite porte, au numéro 10. Vous direz au  domestique qui viendra vous ouvrir la porte que je prie son maître  de passer ici; vous me le ramènerez si ce monsieur est chez lui.  Servez-vous de mon nom, il suffira pour aplanir toutes les difficultés.  Tâchez de n’employer qu’un quart d’heure à tout faire.  Un autre valet de chambre, celui de la duchesse, parut  aussitôt que celui du duc fut parti.  — Allez de ma part chez le duc de Chaulieu, faites-lui passer  cette carte. Le duc donna sa carte pliée d’une certaine manière.  Quand ces deux amis intimes éprouvaient le besoin de se voir à  l’instant pour quelque affaire pressée et mystérieuse qui ne permettait  pas l’écriture, ils s’avertissaient ainsi l’un l’autre.  On voit qu’à tous les étages de la société, les usages se ressemblent,  et ne diffèrent que par les manières, les façons, les nuances.  Le grand monde a son argot. Mais cet argot s’appelle le style.  — Êtes-vous bien certaine, madame, de l’existence de ces prétendues  lettres écrites par mademoiselle Clotilde de Grandlieu à ce  jeune homme? dit le duc de Grandlieu. Et il jeta sur madame Camusot  un regard, comme un marin jette la sonde.  — Je ne les ai pas vues, mais c’est à craindre, répondit-elle en tremblant.  — Ma fille n’a rien pu écrire qui ne soit avouable! s’écria la duchesse.  — Pauvre duchesse! pensa Diane en jetant un regard au duc  de Grandlieu qui le fit trembler.   — Que crois-tu, ma chère petite Diane? dit le duc à l’oreille  de la duchesse de Maufrigneuse en l’emmenant dans l’embrasure  d’une fenêtre.  — Clotilde est si folle de Lucien, mon cher, qu’elle lui avait  donné un rendez-vous avant son départ. Sans la petite Lenoncourt,  elle se serait peut-être enfuie avec lui dans la forêt de Fontainebleau!  Je sais que Lucien écrivait à Clotilde des lettres à faire partir  la tête d’une sainte! Nous sommes trois filles d’Ève enveloppées  par le serpent de la correspondance…  Le duc et Diane revinrent de l’embrasure vers la duchesse et  madame Camusot, qui causaient à voix basse. Amélie, qui suivait  en ceci les avis de la duchesse de Maufrigneuse, se posait en dévote  pour gagner le cœur de la fière Portugaise.  — Nous sommes à la merci d’un ignoble forçat évadé! dit le  duc en faisant un certain mouvement d’épaule. Voilà ce que c’est  que de recevoir chez soi des gens de qui l’on n’est pas parfaitement  sûr! On doit, avant d’admettre quelqu’un, bien connaître sa  fortune, ses parents, tous ses antécédents…  Cette phrase est la morale de cette histoire, au point de vue aristocratique.  — C’est fait, dit la duchesse de Maufrigneuse. Pensons à sauver  la pauvre madame de Sérisy, Clotilde, et moi…  — Nous ne pouvons qu’attendre Henri, je l’ai fait demander;  mais tout dépend du personnage que Gentil est allé chercher. Dieu  veuille que cet homme soit à Paris! Madame, dit-il en s’adressant  à madame Camusot, je vous remercie d’avoir pensé à nous…  C’était le congé de madame Camusot. La fille de l’huissier du  cabinet avait assez d’esprit pour comprendre le duc, elle se leva;  mais la duchesse de Maufrigneuse, avec cette adorable grâce qui lui  conquérait tant de discrétions et d’amitiés, prit Amélie par la main  et la montra d’une certaine manière au duc et à la duchesse.  — Pour mon propre compte, et comme si elle ne s’était pas  levée dès l’aurore pour nous sauver tous, je vous demande plus  d’un souvenir pour ma petite madame Camusot. D’abord elle m’a  déjà rendu de ces services qu’on n’oublie point; puis elle nous  est tout acquise, elle et son mari. J’ai promis de faire avancer son  Camusot, et je vous prie de le protéger avant tout, pour l’amour de moi.  — Vous n’avez pas besoin de cette recommandation, dit le duc à madame Camusot. Les Grandlieu se souviennent toujours des  services qu’on leur a rendus. Les gens du Roi vont dans quelque  temps avoir l’occasion de se distinguer, on leur demandera du dévouement, votre mari sera mis sur la brèche…  Madame Camusot se retira fière, heureuse, gonflée à étouffer.  Elle revint chez elle triomphante, elle s’admirait, elle se moquait  de l’inimitié du procureur général. Elle se disait: Si nous faisions  sauter monsieur de Grandville!  Il était temps que madame Camusot se retirât. Le duc de Chaulieu, l’un des favoris du Roi, se rencontra sur le perron avec cette bourgeoise.  — Henri, s’écria le duc de Grandlieu quand il entendit annoncer  son ami, cours, je t’en prie, au château, tâche de parler au  roi, voici de quoi il s’agit. Et il emmena le duc dans l’embrasure  de la fenêtre, où il s’était entretenu déjà avec la légère et gracieuse Diane.  De temps en temps le duc de Chaulieu regardait à la dérobée  la folle duchesse, qui, tout en causant avec la duchesse pieuse  et se laissant sermonner, répondait aux œillades du duc de Chaulieu.  — Chère enfant, dit enfin le duc de Grandlieu dont l’aparté se  termina, soyez donc sage! Voyons! ajouta-t-il en prenant les  mains de Diane, gardez donc les convenances, ne vous compromettez  plus, n’écrivez jamais! Les lettres, ma chère, ont causé  tout autant de malheurs particuliers que de malheurs publics… Ce  qui serait pardonnable à une jeune fille comme Clotilde, aimant  pour la première fois, est sans excuse chez…  — Un vieux grenadier qui a vu le feu! dit la duchesse en faisant  la moue au duc. Ce mouvement de physionomie et la plaisanterie  amenèrent le sourire sur les visages désolés des deux ducs et  de la pieuse duchesse elle-même. Voilà quatre ans que je n’ai écrit  de billets doux!… Sommes-nous sauvées? demanda Diane qui cachait  ses anxiétés sous ses enfantillages.  — Pas encore! dit le duc de Chaulieu, car vous ne savez pas  combien les actes arbitraires sont difficiles à commettre. C’est, pour un roi constitutionnel, comme une infidélité pour une femme  mariée. C’est son adultère.  — Son péché mignon! dit le duc de Grandlieu.  — Le fruit défendu! reprit Diane en souriant. Oh! comme je voudrais être le gouvernement; car je n’en ai plus, moi, de ce  fruit, j’ai tout mangé.  — Oh! chère! chère! dit la pieuse duchesse, vous allez trop loin.  Les deux ducs, en entendant une voiture s’arrêter au perron  avec le fracas que font les chevaux lancés au galop, laissèrent les  deux femmes ensemble après les avoir saluées, et allèrent dans le  cabinet du duc de Grandlieu, où l’on introduisit l’habitant de la  rue Honoré-Chevalier, qui n’était autre que le chef de la contre-police du château, de la police politique, l’obscur et puissant Corentin.  — Passez, dit le duc de Grandlieu, passez, monsieur de Saint-Denis.  Corentin, surpris de trouver tant de mémoire au duc, passa le  premier, après avoir salué profondément les deux ducs.  — C’est toujours pour le même personnage, ou à cause de lui, mon cher monsieur, dit le duc de Grandlieu.  — Mais il est mort, dit Corentin.  — Il reste un compagnon, fit observer le duc de Chaulieu, un rude compagnon.  — Le forçat, Jacques Collin! répliqua Corentin.  — Parle, Ferdinand, dit le duc de Chaulieu à l’ancien ambassadeur.  — Le misérable est à craindre, reprit le duc de Grandlieu; car  il s’est emparé, pour pouvoir en faire une rançon, des lettres que  mesdames de Sérisy et de Maufrigneuse ont écrites à ce Lucien  Chardon, sa créature. Il paraît que c’était un système chez ce  jeune homme d’arracher des lettres passionnées en échange des  siennes; car mademoiselle de Grandlieu en a écrit, dit-on, quelques-unes; on le craint, du moins, et nous ne pouvons rien savoir, elle est en voyage…  — Le petit jeune homme, répondit Corentin, était incapable de  se faire de ces provisions-là!… C’est une précaution prise par  l’abbé Carlos Herrera! Corentin appuya son coude sur le bras du  fauteuil où il s’était assis, et se mit la tête dans la main en réfléchissant.  De l’argent!… cet homme en a plus que nous n’en avons, dit-il. Esther Gobseck lui a servi d’asticot pour pêcher près de  deux millions dans cet étang à pièces d’or appelé Nucingen… Messieurs, faites-moi donner plein pouvoir par qui de droit, je vous  débarrasse de cet homme!…   — Et… des lettres? demanda le duc de Grandlieu à Corentin.  — Écoutez, messieurs, reprit Corentin en se levant et montrant  sa figure de fouine en état d’ébullition. Il enfonça ses mains dans  les goussets de son pantalon de molleton noir à pied. Ce grand  acteur du drame historique de notre temps avait passé seulement  un gilet et une redingote, il n’avait pas quitté son pantalon du matin, tant il savait combien les grands sont reconnaissants de la  promptitude en certaines occurrences. Il se promena familièrement  dans le cabinet en discutant à haute voix, comme s’il était  seul. — C’est un forçat! on peut le jeter, sans procès, au secret, à  Bicêtre, sans communications possibles, et l’y laisser crever…  Mais il peut avoir donné des instructions à ses affidés, en prévoyant  ce cas-là!  — Mais il a été mis au secret, dit le duc de Grandlieu, sur-le-champ, après avoir été saisi chez cette fille, à l’improviste.  — Est-ce qu’il y a des secrets pour ce gaillard-là? répondit Corentin.  Il est aussi fort que… que moi!  — Que faire? se dirent par un regard les deux ducs.  — Nous pouvons réintégrer le drôle au bagne immédiatement…  à Rochefort, il y sera mort dans six mois! Oh! sans crimes! dit-il  en répondant à un geste du duc de Grandlieu. Que voulez-vous? un forçat ne tient pas plus de six mois à un été chaud quand on  l’oblige à travailler réellement au milieu des miasmes de la Charente.  Mais ceci n’est bon que si notre homme n’a pas pris des  précautions pour ces lettres. Si le drôle s’est méfié de ses adversaires, et c’est probable, il faut découvrir quelles sont ses précautions.  Si le détenteur des lettres est pauvre, il est corruptible… Il  s’agit donc de faire jaser Jacques Collin! Quel duel! j’y serai  vaincu. Ce qui vaudrait mieux, ce serait d’acheter ces lettres par  d’autres lettres!… des lettres de grâce, et me donner cet homme  dans ma boutique. Jacques Collin est le seul homme assez capable  pour me succéder, ce pauvre Contenson et ce cher Peyrade étant  morts. Jacques Collin m’a tué ces deux incomparables espions  comme pour se faire une place. Il faut, vous le voyez, messieurs, me donner carte blanche. Jacques Collin est à la Conciergerie. Je  vais aller voir monsieur de Grandville à son parquet. Envoyez  donc là quelque personne de confiance qui me rejoigne; car il me  faut, soit une lettre à montrer à monsieur de Grandville, qui ne  sait rien de moi, lettre que je rendrai d’ailleurs au président du conseil, soit un introducteur très imposant… Vous avez une demi-heure,  car il me faut une demi-heure environ pour m’habiller,  c’est-à-dire pour devenir ce que je dois être aux yeux de monsieur  le procureur général.  — Monsieur, dit le duc de Chaulieu, je connais votre profonde  habileté, je ne vous demande qu’un oui ou un non. Répondez-vous du succès?  — Oui, avec l’omnipotence, et avec votre parole de ne jamais me voir questionner à ce sujet. Mon plan est fait.  Cette réponse sinistre occasionna chez les deux grands seigneurs  un léger frisson.  — Allez! monsieur, dit le duc de Chaulieu. Vous porterez cette  affaire dans les comptes de celles dont vous êtes habituellement chargé.  Corentin salua les deux grands seigneurs et partit.  Henri de Lenoncourt, pour qui Ferdinand de Grandlieu avait  fait atteler une voiture, se rendit aussitôt chez le roi, qu’il pouvait  voir en tout temps, par le privilège de sa charge.  Ainsi, les divers intérêts noués ensemble, en bas et en haut de  la société, devaient se rencontrer tous dans le cabinet du procureur général, amenés tous par la nécessité, représentés par trois  hommes: la justice par monsieur de Grandville, la famille par Corentin,  devant ce terrible adversaire, Jacques Collin, qui configurait  le mal social dans sa sauvage énergie.  Quel duel que celui de la justice et de l’arbitraire, réunis contre  le bagne et sa ruse! Le bagne, ce symbole de l’audace qui supprime  le calcul et la réflexion, à qui tous les moyens sont bons,  qui n’a pas l’hypocrisie de l’arbitraire, qui symbolise hideusement  l’intérêt du ventre affamé, la sanglante, la rapide protestation de  la faim! N’était-ce pas l’attaque et la défense? le vol et la propriété?  La question terrible de l’état social et de l’état naturel  vidée dans le plus étroit espace possible? Enfin, c’était une terrible,  une vivante image de ces compromis antisociaux que font  les trop faibles représentants du pouvoir avec de sauvages émeutiers.  Lorsqu’on annonça monsieur Camusot au procureur général, il  fit un signe pour qu’on le laissât entrer. Monsieur de Grandville,  qui pressentait cette visite, voulut s’entendre avec le juge sur la  manière de terminer l’affaire Lucien. La conclusion ne pouvait plus être celle qu’il avait trouvée, de concert avec Camusot, la  veille, avant la mort du pauvre poète.  — Asseyez-vous, monsieur Camusot, dit monsieur de Grandville  en tombant sur son fauteuil.  Le magistrat, seul avec le juge, laissa voir l’accablement dans  lequel il se trouvait. Camusot regarda monsieur de Grandville et  aperçut sur ce visage si ferme une pâleur presque livide, et une  fatigue suprême, une prostration complète qui dénotaient des  souffrances plus cruelles peut-être que celles du condamné à mort  à qui le greffier avait annoncé le rejet de son pourvoi en cassation.  Et cependant cette lecture, dans les usages de la Justice, veut dire: Préparez-vous, voici vos derniers moments.  — Je reviendrai, monsieur le comte, dit Camusot, quoique l’affaire soit urgente…  — Restez, répondit le procureur général avec dignité. Les vrais  magistrats, monsieur, doivent accepter leurs angoisses et savoir  les cacher. J’ai eu tort, si vous vous êtes aperçu de quelque trouble en moi…  Camusot fit un geste.  — Dieu veuille que vous ignoriez, monsieur Camusot, ces extrêmes  nécessités de notre vie! On succomberait à moins! Je viens  de passer la nuit auprès d’un de mes plus intimes amis, je n’ai  que deux amis, c’est le comte Octave de Bauvan et le comte de  Sérisy. Nous sommes restés, monsieur de Sérisy, le comte Octave  et moi, depuis six heures hier au soir jusqu’à six heures ce matin,  allant à tour de rôle du salon au lit de madame de Sérisy, en craignant  chaque fois de la trouver morte ou pour jamais folle! Desplein,  Bianchon, Sinard n’ont pas quitté la chambre avec deux  garde-malade. Le comte adore sa femme. Pensez à la nuit que je  viens d’avoir entre une femme folle d’amour et mon ami fou de  désespoir. Un homme d’État n’est pas désespéré comme un imbécile!  Sérisy, calme comme sur son siège au Conseil d’État, se tordait  sur son fauteuil pour nous offrir un visage tranquille. Et la  sueur couronnait ce front incliné par tant de travaux. J’ai dormi  de cinq à sept heures et demie, vaincu par le sommeil, et je devais  être ici à huit heures et demie pour ordonner une exécution.  Croyez-moi, monsieur Camusot, lorsqu’un magistrat a roulé durant toute une nuit dans les abîmes de la douleur, en sentant la  main de Dieu appesantie sur les choses humaines et frappant en plein sur de nobles cœurs, il lui est bien difficile de s’asseoir là, devant son bureau, et de dire froidement: Faites tomber une tête  à quatre heures! anéantissez une créature de Dieu pleine de vie, de force, de santé. Et cependant tel est mon devoir!… Abîmé de  douleur, je dois donner l’ordre de dresser l’échafaud…  » Le condamné ne sait pas que le magistrat éprouve des angoisses  égales aux siennes. En ce moment, liés l’un à l’autre par  une feuille de papier, moi la société qui se venge, lui le crime à  expier, nous sommes le même devoir à deux faces, deux existences  cousues pour un instant par le couteau de la loi. Ces douleurs  si profondes du magistrat, qui les plaint? qui les console?…  notre gloire est de les enterrer au fond de nos cœurs! Le prêtre, avec sa vie offerte à Dieu, le soldat et ses mille morts données au  pays, me semblent plus heureux que le magistrat avec ses doutes, ses craintes, sa terrible responsabilité.  » Vous savez qui l’on doit exécuter? continua le procureur général, un jeune homme de vingt-sept ans, beau comme notre mort  d’hier, blond comme lui, dont nous avons obtenu la tête contre  notre attente; car il n’y avait à sa charge que les preuves du recel.  Condamné, ce garçon n’a pas avoué! Il résiste depuis  soixante-dix jours à toutes les épreuves, en se disant toujours innocent.  Depuis deux mois j’ai deux têtes sur les épaules! Oh! je  paierais son aveu d’un an de ma vie, car il faut rassurer les jurés!…  Jugez quel coup porté à la justice si quelque jour on découvrait  que le crime pour lequel il va mourir a été commis par un autre.  » À Paris, tout prend une gravité terrible, les plus petits incidents  judiciaires deviennent politiques.  » Le jury, cette institution que les législateurs révolutionnaires  ont crue si forte, est un élément de ruine sociale; car elle manque  à sa mission, elle ne protège pas suffisamment la société. Le jury  joue avec ses fonctions. Les jurés se divisent en deux camps, dont  l’un ne veut plus de la peine de mort, et il en résulte un renversement  total de l’égalité devant la loi. Tel crime horrible, le parricide, obtient dans un département un verdict de non culpabilité[1], tandis que dans tel autre un crime ordinaire, pour ainsi dire, est puni de mort! Que serait-ce si, dans notre ressort, à Paris, on  exécutait un innocent?»  — C’est un forçat évadé, fit observer timidement monsieur Camusot.  — Il deviendrait entre les mains de l’opposition et de la presse  un agneau pascal! s’écria monsieur de Grandville, et l’opposition  aurait beau jeu pour le savonner, car c’est un Corse fanatique  des idées de son pays, ses assassinats sont les effets de la vendetta!…  Dans cette île, on tue son ennemi, et l’on se croit, et  l’on est cru très honnête homme.  » Ah! les vrais magistrats sont bien malheureux! Tenez! ils devraient  vivre séparés de toute société, comme jadis les pontifes. Le  monde ne les verrait que sortant de leurs cellules à des heures  fixes, graves, vieux, vénérables, jugeant à la manière des grands-prêtres  dans les sociétés antiques, qui réunissaient en eux le pouvoir  judiciaire et le pouvoir sacerdotal! On ne nous trouverait que  sur nos sièges… On nous voit aujourd’hui souffrant ou nous amusant  comme les autres! On nous voit dans les salons, en famille, citoyens, ayant des passions, et nous pouvons être grotesques au  lieu d’être terribles…»  Ce cri suprême, scandé par des repos et des interjections, accompagné  de gestes qui le rendaient d’une éloquence difficilement  traduite sur le papier, fit frissonner Camusot.  — Moi, monsieur, dit Camusot, j’ai commencé hier aussi l’apprentissage  des souffrances de notre état!… J’ai failli mourir de la  mort de ce jeune homme, il n’avait pas compris ma partialité, le  malheureux s’est enferré lui-même…  — Eh! il fallait ne pas l’interroger, s’écria monsieur de Grandville, il est si facile de rendre service par une abstention!…  — Et la loi! répondit Camusot, il était arrêté depuis deux jours!…  — Le malheur est consommé, reprit le procureur général. J’ai  réparé de mon mieux ce qui, certes, est irréparable. Ma voiture et  mes gens sont au convoi de ce pauvre faible poète. Sérisy a fait  comme moi, bien plus, il accepte la charge que lui a donnée ce  malheureux jeune homme, il sera son exécuteur testamentaire. Il  a obtenu de sa femme, par cette promesse, un regard où luisait  le bon sens. Enfin, le comte Octave assiste en personne à ses funérailles.   — Eh bien! monsieur le comte, dit Camusot, achevons notre  ouvrage. Il nous reste un prévenu bien dangereux. C’est, vous le  savez aussi bien que moi, Jacques Collin. Ce misérable sera reconnu  pour ce qu’il est…  — Nous sommes perdus! s’écria monsieur de Grandville.  — Il est en ce moment auprès de votre condamné à mort, qui  fut jadis au bagne pour lui ce que Lucien était à Paris… son protégé! Bibi-Lupin s’est déguisé en gendarme pour assister à l’entrevue.  — De quoi se mêle la police judiciaire? dit le orocureur général, elle ne doit agir que par mes ordres!…  — Toute la Conciergerie saura que nous tenons Jacques Collin…  Eh bien! je viens vous dire que ce grand et audacieux criminel  doit posséder les lettres les plus dangereuses de la correspondance  de madame de Sérisy, de la duchesse de Maufrigneuse et de mademoiselle  Clotilde de Grandlieu.  — Êtes-vous sûr de cela?… demanda monsieur de Grandville en  laissant voir sur sa figure une douloureuse surprise.  — Jugez, monsieur le comte, si j’ai raison de craindre ce malheur.  Quand j’ai développé la liasse des lettres saisies chez cet infortuné  jeune homme, Jacques Collin y a jeté un coup d’œil incisif, et a laissé échapper un sourire de satisfaction, à la signification duquel un juge d’instruction ne pouvait pas se tromper. Un scélérat  aussi profond que Jacques Collin se garde bien de lâcher de pareilles  armes. Que dites-vous de ces documents entre les mains  d’un défenseur que le drôle choisira parmi les ennemis du gouvernement  et de l’aristocratie? Ma femme, pour laquelle la duchesse  de Maufrigneuse a des bontés, est allée la prévenir, et, dans ce  moment, elles doivent être chez les Grandlieu à tenir conseil…  — Le procès de cet homme est impossible! s’écria le procureur  général en se levant et parcourant son cabinet à grands pas. Il aura  mis les pièces en lieu de sûreté…  — Je sais où, dit Camusot. Par ce seul mot, le juge d’instruction  effaça toutes les préventions que le procureur général avait  conçues contre lui.  — Voyons!… dit monsieur de Grandville en s’asseyant.  — En venant de chez moi au Palais, j’ai bien profondément réfléchi  à cette désolante affaire. Jacques Collin a une tante, une  tante naturelle et non artificielle, une femme sur le compte de  laquelle la police politique a fait passer une note à la Préfecture. Il  est l’élève et le dieu de cette femme, la sœur de son père, elle se  nomme Jacqueline Collin. Cette drôlesse a un établissement de  marchande à la toilette, et, à l’aide des relations qu’elle s’est créées  par ce commerce, elle pénètre bien des secrets de famille. Si Jacques  Collin a confié la garde de ses papiers sauveurs pour lui à  quelqu’un, c’est à cette créature; arrêtons-la…  Le procureur général jeta sur Camusot un fin regard qui voulait  dire: Cet homme n’est pas si sot que je le croyais hier; seulement  il est jeune encore, il ne sait pas manœuvrer les guides de la justice.  — Mais, dit Camusot en continuant, pour réussir, il faut changer  toutes les mesures que nous avons prises hier, et je venais  vous demander vos conseils, vos ordres…  Le procureur général prit son couteau à papier et en frappa doucement  le bord de la table, par un de ces gestes, familiers à tous  les penseurs, quand ils s’abandonnent entièrement à la réflexion.  — Trois grandes familles en péril! s’écria-t-il… Il ne faut pas  faire un seul pas de clerc!… Vous avez raison, avant tout, suivons  l’axiome de Fouché: Arrêtons! Il faut réintégrer au secret, à  l’instant, Jacques Collin.  — Nous avouons ainsi le forçat! C’est perdre la mémoire de Lucien…  — Quelle affreuse affaire! dit monsieur de Grandville, tout est danger.  En ce moment, le directeur de la Conciergerie entra, non sans  avoir frappé; mais un cabinet comme celui du procureur général  est si bien gardé, que les familiers du parquet peuvent seuls frapper  à la porte.  — Monsieur le comte, dit monsieur Gault, le prévenu qui porte  le nom de Carlos Herrera demande à vous parler.  — A-t-il communiqué avec quelqu’un? demanda le procureur général.  — Avec les détenus, car il est au préau depuis sept heures et  demie environ. Il a vu le condamné à mort, qui paraît avoir causé  avec lui.  Monsieur de Grandville, sur un mot de monsieur Camusot qui  lui revint comme un trait de lumière, aperçut tout le parti qu’on  pouvait tirer, pour obtenir la remise des lettres, d’un aveu de  l’intimité de Jacques Collin avec Théodore Calvi. Heureux d’avoir une  raison pour remettre l’exécution, le procureur général appela par  un geste monsieur Gault près de lui.  — Mon intention, lui dit-il, est de remettre à demain l’exécution; mais qu’on ne soupçonne pas ce retard à la Conciergerie.  Silence absolu. Que l’exécuteur paraisse aller surveiller les apprêts.  Envoyez ici, sous bonne garde, ce prêtre espagnol, il nous est réclamé  par l’ambassade d’Espagne. Les gendarmes amèneront le  sieur Carlos par votre escalier de communication, pour qu’il ne  puisse voir personne. Prévenez ces hommes, afin qu’ils se mettent  deux à le tenir, chacun par un bras, et qu’on ne le quitte qu’à la  porte de mon cabinet. — Êtes-vous bien sûr, monsieur Gault, que ce dangereux étranger n’a pu communiquer qu’avec les détenus?  — Ah! au moment où il est sorti de la chambre du condamné  à mort, il s’est présenté pour le voir une dame…  Ici les deux magistrats échangèrent un regard, et quel regard!  — Quelle dame? dit Camusot.  — Une de ses pénitentes… une marquise, répondit monsieur Gault.  — De pis en pis! s’écria monsieur de Grandville en regardant Camusot.  — Elle a donné la migraine aux gendarmes et aux surveillants, reprit monsieur Gault interloqué.  — Rien n’est indifférent dans vos fonctions, dit sévèrement le  procureur général. La Conciergerie n’est pas murée comme elle  l’est pour rien. Comment cette dame est-elle entrée?  — Avec une permission en règle, monsieur, répliqua le directeur.  Cette dame, parfaitement bien mise, accompagnée d’un chasseur  et d’un valet de pied, en grand équipage, est venue voir son  confesseur avant d’aller à l’enterrement de ce malheureux jeune  homme que vous avez fait enlever…  — Apportez-moi la permission de la Préfecture, dit monsieur de Grandville.  — Elle est donnée à la recommandation de son Excellence le comte de Sérisy.  — Comment était cette femme? demanda le Procureur-général.  — Ça nous a paru devoir être une femme comme il faut.  — Avez-vous vu sa figure?   — Elle portait un voile noir.  — Qu’ont-ils dit?  — Mais une dévote avec un livre de prières!… que pouvait-elle  dire?… Elle a demandé la bénédiction de l’abbé, s’est agenouillée…  — Se sont-ils entretenus pendant longtemps? demanda le juge.  — Pas cinq minutes; mais personne de nous n’a rien compris  à leurs discours, ils ont parlé vraisemblablement espagnol.  — Dites-nous tout, monsieur, reprit le Procureur-général. Je  vous le répète, le plus petit détail est, pour nous, d’un intérêt capital.  Que ceci vous soit un exemple!  — Elle pleurait, monsieur.  — Pleurait-elle réellement?  — Nous n’avons pu le voir, elle cachait sa figure dans son  mouchoir. Elle a laissé trois cents francs en or pour les détenus.  — Ce n’est pas elle! s’écria Camusot.  — Bibi-Lupin, reprit monsieur Gault, s’est écrié: — C’est une voleuse.  — Il s’y connaît, dit monsieur de Grandville. Lancez votre  mandat, ajouta-t-il en regardant Camusot, et vivement les scellés  chez elle, partout! Mais comment a-t-elle obtenu la recommandation  de monsieur de Sérisy?… Apportez-moi la permission de la  préfecture… allez, monsieur Gault! Envoyez-moi promptement  cet abbé. Tant que nous l’aurons là, le danger ne saurait s’aggraver.  Et, en deux heures de conversation, on fait bien du chemin  dans l’âme d’un homme.  — Surtout un procureur général comme vous, dit finement Camusot.  — Nous serons deux, répondit poliment le procureur général.  Et il retomba dans ses réflexions.  — On devrait créer, dans tous les parloirs de prison, une place  de surveillant, qui serait donnée, avec de bons appointements, comme retraite aux plus habiles et aux plus dévoués agents de police, dit-il après une longue pause. Bibi-Lupin devrait finir là ses  jours. Nous aurions un œil et une oreille dans un endroit qui veut  une surveillance plus habile que celle qui s’y trouve. Monsieur  Gault n’a rien pu nous dire de décisif.  — Il est si occupé, dit Camusot; mais entre les secrets et nous, il existe une lacune, et il n’en faudrait pas. Pour venir de la  Conciergerie à nos cabinets, on passe par des corridors, par des cours, par des escaliers. L’attention de nos agents n’est pas perpétuelle, tandis que le détenu pense toujours à son affaire.  — Il s’est trouvé, m’a-t-on dit, une dame déjà sur le passage  de Jacques Collin, quand il est sorti du secret pour être interrogé.  Cette femme est venue jusqu’au poste des gendarmes, en haut du  petit escalier de la Souricière, les huissiers me l’ont dit, et j’ai  grondé les gendarmes à ce sujet.  — Oh! le palais est à reconstruire en entier, dit monsieur de  Grandville; mais c’est une dépense de vingt à trente millions!…  Allez donc demander trente millions aux Chambres pour les convenances  de la Justice.  On entendit le pas de plusieurs personnes et le son des armes.  Ce devait être Jacques Collin.  Le procureur général mit sur sa figure un masque de gravité  sous lequel l’homme disparut. Camusot imita le chef du parquet.  En effet, le garçon de bureau du cabinet ouvrit la porte, et  Jacques Collin se montra, calme et sans aucun étonnement.  — Vous avez voulu me parler, dit le magistrat, je vous écoute.  — Monsieur le comte, je suis Jacques Collin, je me rends!  Camusot tressaillit, le procureur général resta calme.  — Vous devez penser que j’ai des motifs pour agir ainsi, reprit  Jacques Collin en étreignant les deux magistrats par un regard  railleur. Je dois vous embarrasser énormément; car en restant  prêtre espagnol, vous me faites reconduire par la gendarmerie jusqu’à  la frontière de Bayonne, et là, des baïonnettes espagnoles vous  débarrasseraient de moi!  Les deux magistrats demeurèrent impassibles et silencieux.  — Monsieur le comte, reprit le forçat, les raisons qui me font  agir ainsi sont encore plus graves que celles-ci, quoiqu’elles me  soient diablement personnelles; mais je ne puis les dire qu’à vous…  Si vous aviez peur…  — Peur de qui? de quoi? dit le comte de Grandville. L’attitude, la physionomie, l’air de tête, le geste, le regard, firent en ce moment  de ce grand procureur général une vivante image de la Magistrature, qui doit offrir les plus beaux exemples de courage civil.  Dans ce moment si rapide, il fut à la hauteur des vieux magistrats  de l’ancien parlement, au temps des guerres civiles où les  présidents se trouvaient face à face avec la mort et restaient alors de marbre comme les statues qu’on leur a élevées.  — Mais peur de rester seul avec un forçat évadé.  — Laissez-nous, monsieur Camusot, dit vivement le procureur général.  — Je voulais vous proposer de me faire attacher les mains et les  pieds, reprit froidement Jacques Collin en enveloppant les deux  magistrats d’un regard formidable. Il fit une pause et reprit gravement: Monsieur le comte, vous n’aviez que mon estime, mais  vous avez en ce moment mon admiration…  — Vous vous croyez donc redoutable? demanda le magistrat  d’un air plein de mépris.  — Me croire redoutable! dit le forçat, à quoi bon? je le suis  et je le sais. Jacques Collin prit une chaise et s’assit avec toute l’aisance  d’un homme qui se sait à la hauteur de son adversaire dans  une conférence où il traite de puissance à puissance.  En ce moment, monsieur Camusot, qui se trouvait sur le seuil  de la porte qu’il allait fermer, rentra, revint jusqu’à monsieur de  Grandville, et lui remit, pliés, deux papiers…  — Voyez, dit le juge au procureur général en lui montrant l’un des papiers.  — Rappelez monsieur Gault, cria le comte de Grandville aussitôt  qu’il eut lu le nom de la femme de chambre de madame de Maufrigneuse, qui lui était connue.  Le directeur de la Conciergerie entra.  — Dépeignez-nous, lui dit à l’oreille le procureur général, la  femme qui est venue voir le prévenu.  — Petite, forte, grasse, trapue, répondit monsieur Gault.  — La personne pour qui le permis a été délivré est grande et  mince, dit monsieur de Grandville. Quel âge, maintenant?  — Soixante ans.  — Il s’agit de moi, messieurs? dit Jacques Collin. Voyons, reprit-il  avec bonhomie, ne cherchez pas. Cette personne est ma  tante, une tante vraisemblable, une femme, une vieille. Je puis  vous éviter bien des embarras… Vous ne trouverez ma tante que  si je le veux… Si nous pataugeons ainsi, nous n’avancerons guère.  — Monsieur l’abbé ne parle plus le français en espagnol, dit  monsieur Gault, il ne bredouille plus.  — Parce que les choses sont assez embrouillées, mon cher  monsieur Gault! répondit Jacques Collin avec un sourire amer et en appelant le directeur par son nom.  En ce moment monsieur Gault se précipita vers le procureur général et lui dit à l’oreille:  — Prenez garde à vous, monsieur le comte, cet homme est en fureur!  Monsieur de Grandville regarda lentement Jacques Collin et le  trouva calme; mais il reconnut bientôt la vérité de ce que lui disait  le directeur. Cette trompeuse attitude cachait la froide et terrible  irritation des nerfs du sauvage. Les yeux de Jacques Collin  couvaient une éruption volcanique, ses poings étaient crispés.  C’était bien le tigre se ramassant pour bondir sur une proie.  — Laissez-nous, reprit d’un air grave le procureur général en  s’adressant au directeur de la Conciergerie et au juge.  — Vous avez bien fait de renvoyer l’assassin de Lucien!… dit  Jacques Collin sans s’inquiéter si Camusot pouvait ou non l’entendre, je n’y tenais plus, j’allais l’étrangler…  Et monsieur de Grandville frissonna. Jamais il n’avait vu tant  de sang dans les yeux d’un homme, tant de pâleur aux joues, tant  de sueur au front, et une pareille contraction de muscles.  — À quoi ce meurtre vous eût-il servi? demanda tranquillement  le procureur général au criminel.  — Vous vengez tous les jours ou vous croyez venger la Société, monsieur, et vous me demandez raison d’une vengeance!… Vous  n’avez donc jamais senti dans vos veines la vengeance y roulant ses  lames… Ignorez-vous donc que c’est cet imbécile de juge qui nous  l’a tué; car vous l’aimiez, mon Lucien, et il vous aimait! Je vous  sais par cœur, monsieur. Ce cher enfant me disait tout, le soir, quand il rentrait; je le couchais, comme une bonne couche son  marmot, et je lui faisais tout raconter… Il me confiait tout, jusqu’à  ses moindres sensations… Ah! jamais une bonne mère n’a tendrement  aimé son fils unique comme j’aimai cet ange. Si vous saviez! le bien naissait dans ce cœur comme les fleurs se lèvent dans  les prairies. Il était faible, voilà son seul défaut, faible comme la  corde de la lyre, si forte quand elle se tend… C’est les plus belles  natures, leur faiblesse est tout uniment la tendresse, l’admiration, la faculté de s’épanouir au soleil de l’art, de l’amour, du beau que  Dieu a fait pour l’homme sous mille formes!… Enfin, Lucien était  une femme manquée. Ah! que n’ai-je pas dit à la brute bête qui vient de sortir… Ah! monsieur, j’ai fait, dans ma sphère de prévenu  devant un juge, ce que Dieu aurait fait pour sauver son fils, si, voulant le sauver, il l’eût accompagné devant Pilate!…  Un torrent de larmes sortit des yeux clairs et jaunes du forçat  qui naguère flamboyaient comme ceux d’un loup affamé par six  mois de neige en pleine Ukraine. Il continua: Cette buse n’a voulu  rien écouter, et il a perdu l’enfant!… Monsieur, j’ai lavé le cadavre  du petit de mes larmes, en implorant celui que je ne connais pas  et qui est au-dessus de nous! Moi qui ne crois pas en Dieu!…  (Si je n’étais pas matérialiste, je ne serais pas moi!…) Je vous ai  tout dit là dans un mot! Vous ne savez pas, aucun homme ne sait  ce que c’est que la douleur; moi seul je la connais. Le feu de la  douleur absorbait si bien mes larmes, que cette nuit je n’ai pas pu  pleurer. Je pleure maintenant, parce que je sens que vous me  comprenez. Je vous ai vu là, tout à l’heure, posé en justice… Ah! monsieur, que Dieu… (je commence à croire en lui!) que Dieu  vous préserve d’être comme je suis… Ce sacré juge m’a ôté mon  âme. Monsieur! monsieur! on enterre en ce moment ma vie, ma  beauté, ma vertu, ma conscience, toute ma force! Figurez-vous  un chien à qui un chimiste soutire le sang… Me voilà! je suis ce  chien… Voilà pourquoi je suis venu vous dire: «Je suis Jacques  Collin, je me rends!…» J’avais résolu cela ce matin quand on est  venu m’arracher ce corps que je baisais comme un insensé, comme  une mère, comme la Vierge a dû baiser Jésus au tombeau… Je  voulais me mettre au service de la justice sans conditions… Maintenant, je dois en faire, vous allez savoir pourquoi…  — Parlez-vous à monsieur de Grandville ou au procureur général? dit le magistrat.  Ces deux hommes, le crime et la justice, se regardèrent. Le  forçat avait profondément ému le magistrat qui fut pris d’une pitié  divine pour ce malheureux, il devina sa vie et ses sentiments.  Enfin, le magistrat (un magistrat est toujours magistrat) à qui la  conduite de Jacques Collin depuis son évasion était inconnue, pensa qu’il pourrait se rendre maître de ce criminel, uniquement  coupable d’un faux après tout. Et il voulut essayer de la générosité  sur cette nature composée, comme le bronze, de divers métaux, de bien et de mal. Puis, monsieur de Grandville, arrivé à cinquante-trois  ans sans avoir pu jamais inspirer l’amour, admirait  les natures tendres, comme tous les hommes qui n’ont pas été aimés. Peut-être ce désespoir, le lot de beaucoup d’hommes à qui  les femmes n’accordent que leur estime ou leur amitié, était-il le  lien secret de l’intimité profonde de messieurs de Bauvan, de  Grandville et de Sérisy; car un même malheur, tout aussi bien  qu’un bonheur mutuel, met les âmes au même diapason.  — Vous avez un avenir!… dit le procureur général en jetant  un regard d’inquisiteur sur ce scélérat abattu.  L’homme fit un geste par lequel il exprima la plus profonde indifférence  de lui-même.  «Lucien laisse un testament par lequel il vous lègue trois cent mille francs…  — Pauvre! pauvre petit! pauvre petit! s’écria Jacques Collin,  toujours trop honnête! J’étais, moi, tous les sentiments mauvais;  il était, lui, le bon, le noble, le beau, le sublime! On ne change  pas de si belles âmes! il n’avait pris de moi que mon argent, monsieur!  Cet abandon profond, entier de la personnalité que le magistrat  ne pouvait ranimer, prouvait si bien les terribles paroles de cet  homme que monsieur de Grandville passa du côté du criminel.  Restait le procureur général!  — Si rien ne vous intéresse plus, demanda monsieur de Grandville,  qu’êtes-vous donc venu me dire?  — N’est-ce pas déjà beaucoup que de me livrer? Vous brûliez,  mais vous ne me teniez pas? vous seriez d’ailleurs trop embarrassé de moi!…  — Quel adversaire! pensa le procureur général.  «Vous allez, monsieur le procureur général, faire couper le cou  à un innocent, et j’ai trouvé le coupable, reprit gravement Jacques  Collin en séchant ses larmes. Je ne suis pas ici pour eux,  mais pour vous. Je venais vous ôter un remords, car j’aime tous  ceux qui ont porté un intérêt quelconque à Lucien, de même que  je poursuivrai de ma haine tous ceux ou celles qui l’ont empêché  de vivre… Qu’est-ce que ça me fait un forçat à moi? reprit-il  après une légère pause. Un forçat, à mes yeux, c’est à peine pour  moi ce qu’est une fourmi pour vous. Je suis comme les brigands  de l’Italie, de fiers hommes! tant que le voyageur leur rapporte  quelque chose de plus que le prix du coup de fusil, ils l’étendent  mort! Je n’ai pensé qu’à vous. J’ai confessé ce jeune homme, qui  ne pouvait se fier qu’à moi, c’est mon camarade de chaîne!  Théodore est une bonne nature; il a cru rendre service à une maîtresse  en se chargeant de vendre ou d’engager des objets volés; mais il  n’est pas plus criminel dans l’affaire de Nanterre que vous ne l’êtes.  C’est un Corse, c’est dans les mœurs de se venger, de se tuer  les uns les autres comme des mouches.  » En Italie et en Espagne, on n’a pas le respect de la vie de  l’homme, et c’est tout simple. On nous y croit pourvus d’une  âme, d’un quelque chose, une image de nous qui nous survit, qui  vivrait éternellement. Allez donc dire cette billevesée à nos annalistes! Ce sont les pays athées ou philosophes qui font payer chèrement  la vie humaine à ceux qui la troublent, et ils ont raison, puisqu’ils ne croient qu’à la matière, au présent!  » Si Calvi vous avait indiqué la femme de qui viennent les objets  volés, vous auriez trouvé, non pas le vrai coupable, car il est  dans vos griffes, mais un complice que le pauvre Théodore ne  veut pas perdre, car c’est une femme… Que voulez-vous? chaque  état a son point d’honneur, le bagne et les filous ont les leurs! Maintenant je connais l’assassin de ces deux femmes et les auteurs  de ce coup hardi, singulier, bizarre, on me l’a raconté dans tous  ses détails. Suspendez l’exécution de Calvi, vous saurez tout; mais donnez-moi votre parole de le réintégrer au bagne, en faisant  commuer sa peine. Dans la douleur où je suis, on ne peut prendre  la peine de mentir, vous savez cela. Ce que je vous dis est la vérité…»  — Avec vous, Jacques Collin, quoique ce soit abaisser la justice, qui ne saurait faire de semblables compromis, je crois pouvoir  me relâcher de la rigueur de mes fonctions et en référer à qui de droit.  — M’accordez-vous cette vie?  — Cela se pourra…  — Monsieur, je vous supplie de me donner votre parole, elle me suffira.  Monsieur de Grandville fit un geste d’orgueil blessé.  «Je tiens l’honneur de trois grandes familles, et vous ne tenez  que la vie de trois forçats, reprit Jacques Collin, je suis plus fort  que vous.  — Vous pouvez être remis au secret; que ferez-vous?… demanda  le procureur général.  — Eh! nous jouons donc! dit Jacques Collin. Je parlais à la bonne franquette, moi! je parlais à monsieur de Grandville; mais  si le procureur général est là, je reprends mes cartes et je poitrine.  Et moi qui, si vous m’aviez donné votre parole, allais vous rendre  les lettres écrites à Lucien par mademoiselle Clotilde de Grandlieu! Cela fut dit avec un accent, un sang-froid et un regard qui révélèrent  à M. de Grandville un adversaire avec qui la moindre faute  était dangereuse.  — Est-ce là tout ce que vous me demandez? dit le procureur général.  — Je vais vous parler pour moi, dit Jacques Collin. L’honneur  de la famille de Grandlieu paie la commutation de peine de Théodore: c’est donner beaucoup et recevoir peu. Qu’est-ce qu’un forçat  condamné à perpétuité?… S’il s’évade, vous pouvez vous défaire  si facilement de lui! c’est une lettre de change sur la guillotine! Seulement, comme on l’avait fourré dans des intentions  peu charmantes à Rochefort, vous me promettrez de le faire diriger  sur Toulon, en recommandant qu’il y soit bien traité. Maintenant, moi, je veux davantage; j’ai le dossier de madame de Sérisy  et celui de la duchesse de Maufrigneuse, et quelles lettres!…  Tenez, monsieur le comte: Les filles publiques en écrivant font  du style et de beaux sentiments, eh! bien, les grandes dames qui  font du style et de grands sentiments toute la journée, écrivent  comme les filles agissent. Les philosophes trouveront la raison de  ce chassé-croisé, je ne tiens pas à la chercher. La femme est un  être inférieur, elle obéit trop à ses organes. Pour moi, la femme  n’est belle que quand elle ressemble à un homme!  » Aussi ces petites duchesses qui sont viriles par la tête ont-elles  écrit des chefs-d’œuvre… Oh! c’est beau, d’un bout à l’autre, comme la fameuse ode de Piron…»  — Vraiment?  — Vous voulez les voir?… dit Jacques Collin en souriant.  Le magistrat devint honteux.  — Je puis vous en faire lire; mais, là, pas de farce! Nous  jouons franc jeu?… Vous me rendrez les lettres, et vous défendrez  qu’on moucharde, qu’on suive et qu’on regarde la personne  qui va les apporter.  — Cela prendra du temps? dit le procureur général.  — Non, il est neuf heures et demie… reprit Jacques Collin en  regardant la pendule; eh! bien, en quatre minutes nous aurons une lettre de chacune de ces deux dames; et, après les avoir lues, vous contremanderez la guillotine! Si ça n’était pas ce que cela est, vous ne me verriez pas si tranquille. Ces dames sont d’ailleurs averties…  Monsieur de Grandville fit un geste de surprise.  — Elles doivent se donner à cette heure bien du mouvement, elles vont mettre en campagne le garde des sceaux, elles iront, qui sait, jusqu’au roi… Voyons, me donnez-vous votre parole d’ignorer  qui sera venu, de ne pas suivre ni faire suivre pendant une  heure cette personne?  — Je vous le promets!  — Bien, vous ne voudriez pas, vous, tromper un forçat évadé.  Vous êtes du bois dont sont faits les Turenne et vous tenez votre  parole à des voleurs… Eh! bien, dans la salle des Pas-Perdus, il y  a dans ce moment une mendiante en haillons, une vieille femme, au milieu même de la salle. Elle doit causer avec un des écrivains  publics de quelque procès de mur mitoyen; envoyez votre garçon  de bureau la chercher, en lui disant ceci: Dabor ti mandana.  Elle viendra… Mais ne soyez pas cruel inutilement!… Ou vous  acceptez mes propositions, ou vous ne voulez pas vous compromettre  avec un forçat… Je ne suis qu’un faussaire, remarquez!…  Eh! bien, ne laissez pas Calvi dans les affreuses angoisses de la toilette…  — L’exécution est déjà contremandée… Je ne veux pas, dit  monsieur de Grandville à Jacques Collin, que la justice soit au-dessous  de vous!  Jacques Collin regarda le procureur général avec une sorte d’étonnement  et lui vit tirer le cordon de sa sonnette.  — Voulez-vous ne pas vous échapper? Donnez-moi votre parole, je m’en contente. Allez chercher cette femme…  Le garçon de bureau se montra.  «Félix, renvoyez les gendarmes…» dit monsieur de Grandville.  Jacques Collin fut vaincu.  Dans ce duel avec le magistrat, il voulait être le plus grand, le  plus fort, le plus généreux, et le magistrat l’écrasait. Néanmoins, le forçat se sentit bien supérieur en ce qu’il jouait la justice, qu’il  lui persuadait que le coupable était innocent, et qu’il disputait victorieusement une tête; mais cette supériorité devait être sourde, secrète, cachée, tandis que la Cigogne l’accablait au grand jour, et majestueusement.  Au moment où Jacques Collin sortait du cabinet de monsieur de  Grandville, le secrétaire général de la présidence du conseil, un  député, le comte des Lupeaulx, se présentait accompagné d’un petit  vieillard souffreteux. Ce personnage, enveloppé d’une douillette  puce, comme si l’hiver régnait encore, à cheveux poudrés, le visage  blême et froid, marchait en goutteux, peu sûr de ses pieds  grossis par des souliers en veau d’Orléans, appuyé sur une canne à  pomme d’or, tête nue, son chapeau à la main, la boutonnière ornée  d’une brochette à sept croix.  — Qu’y a-t-il, mon cher des Lupeaulx? demanda le procureur général.  — Le prince m’envoie, dit-il à l’oreille de monsieur de Grandville.  Vous avez carte blanche pour retirer les lettres de mesdames  de Sérisy et de Maufrigneuse, et celles de mademoiselle  Clotilde de Grandlieu. Vous pouvez vous entendre avec ce monsieur…  — Qui est-ce? demanda le procureur général à l’oreille de des Lupeaulx.  — Je n’ai pas de secrets pour vous, mon cher procureur général,  c’est le fameux Corentin. Sa Majesté vous fait dire de lui rapporter  vous-même toutes les circonstances de cette affaire et les  conditions du succès.  — Rendez-moi le service, répondit le procureur général à l’oreille  de des Lupeaulx, d’aller dire au prince que tout est terminé,  que je n’ai pas eu besoin de ce monsieur, ajouta-t-il en désignant  Corentin. J’irai prendre les ordres de Sa Majesté, quant à la conclusion  de l’affaire qui regardera le garde des sceaux, car il y a  deux grâces à donner.  — Vous avez sagement agi en allant de l’avant, dit des Lupeaulx  en donnant une poignée de main au procureur général. Le roi ne  veut pas, à la veille de tenter une grande chose, voir la pairie et  les grandes familles tympanisées, salies… Ce n’est plus un vil procès  criminel, c’est une affaire d’État…  — Mais dites au prince que, lorsque vous êtes venu, tout était fini!  — Vraiment?  — Je le crois.      — Vous serez alors garde des sceaux, quand le garde des sceaux  actuel sera chancelier, mon cher…  — Je n’ai pas d’ambition!… répondit le procureur général.  Des Lupeaulx sortit en riant.  — Priez le prince de solliciter du roi dix minutes d’audience  pour moi, vers deux heures et demie, ajouta monsieur de Grandville, en reconduisant le comte des Lupeaulx.  — Et vous n’êtes pas ambitieux! dit des Lupeaulx en jetant un  fin regard à monsieur de Grandville. Allons, vous avez deux enfants, vous voulez être fait au moins pair de France…  — Si monsieur le procureur général a les lettres, mon intervention  devient inutile, fit observer Corentin, en se trouvant seul avec  monsieur de Grandville, qui le regardait avec une curiosité très compréhensible.  — Un homme comme vous n’est jamais de trop dans une affaire  si délicate, répondit le procureur général en voyant que Corentin  avait tout compris ou tout entendu.  Corentin salua par un petit signe de tête presque protecteur.  — Connaissez-vous, monsieur, le personnage dont il s’agit?  — Oui, monsieur le comte, c’est Jacques Collin, le chef de la  société des Dix-Mille, le banquier des trois bagnes, un forçat qui, depuis cinq ans, a su se cacher sous la soutane de l’abbé Carlos  Herrera. Comment a-t-il été chargé d’une mission du roi d’Espagne  pour le feu roi, nous nous perdons tous à la recherche du  vrai dans cette affaire? J’attends une réponse de Madrid, où j’ai  envoyé des notes et un homme. Ce forçat a le secret de deux rois…  — C’est un homme vigoureusement trempé! Nous n’avons que  deux partis à prendre: se l’attacher, ou se défaire de lui, dit le  procureur général.  — Nous avons eu la même idée, et c’est un grand honneur  pour moi, répliqua Corentin. Je suis forcé d’avoir tant d’idées et  pour tant de monde, que sur le nombre je dois me rencontrer avec  un homme d’esprit. Ce fut débité si sèchement et d’un ton si  glacé, que le procureur général garda le silence et se mit à expédier  quelques affaires pressantes.  Lorsque Jacques Collin se montra dans la salle des Pas-Perdus, on ne peut se figurer l’étonnement dont fut saisie mademoiselle  Jacqueline Collin. Elle resta plantée sur ses deux jambes, les mains sur ses hanches, car elle était costumée en marchande des quatre saisons. Quelque habituée qu’elle fût aux tours de force de son  neveu, celui-là dépassait tout.  — Eh! bien, si tu continues à me regarder comme un cabinet  d’histoire naturelle, dit Jacques Collin, en prenant le bras de sa  tante et l’emmenant hors de la salle des Pas-Perdus, ça nous fera  prendre pour deux curiosités, l’on nous arrêterait peut-être, et  nous perdrions du temps. Et il descendit l’escalier de la galerie  Marchande, qui mène rue de la Barillerie. — Où est Paccard?  — Il m’attend chez la Rousse et se promène sur le quai aux Fleurs.  — Et Prudence?  — Elle est chez elle, comme ma filleule.  — Allons-y…  — Regarde si nous sommes suivis…  La Rousse, quincaillière, établie quai aux Fleurs, était la veuve  d’un célèbre assassin, un Dix-Mille. En 1819, Jacques Collin  avait fidèlement remis vingt et quelques mille francs à cette fille, de la part de son amant, après l’exécution. Trompe-la-Mort connaissait  seul l’intimité de cette jeune personne, alors modiste, avec  son fanandel.  — Je suis le dab de ton homme, avait dit alors le pensionnaire  de madame Vauquer à la modiste, qu’il avait fait venir au Jardin des Plantes. Il a dû te parler de moi, ma petite. Quiconque me  trahit meurt dans l’année! quiconque m’est fidèle n’a jamais rien  à redouter de moi. Je suis ami à mourir sans dire un mot qui  compromette ceux à qui je veux du bien. Sois à moi comme une  âme est au diable, et tu en profiteras. J’ai promis que tu serais  heureuse à ton pauvre Auguste, qui voulait te mettre dans l’opulence; et il s’est fait faucher à cause de toi. Ne pleure pas. Écoute-moi: personne au monde que moi ne sait que tu étais la maîtresse  d’un forçat, d’un assassin qu’on a terré samedi; jamais je n’en  dirai rien. Tu as vingt-deux ans, tu es jolie, te voilà riche de vingt-six  mille francs; oublie Auguste, marie-toi, deviens une honnête  femme si tu peux. En retour de cette tranquillité, je te demande  de me servir, moi et ceux que je t’adresserai, mais sans hésiter.  Jamais je ne te demanderai rien de compromettant, ni pour toi, ni pour tes enfants, ni pour ton mari, si tu en as un, ni pour ta  famille. Souvent, dans le métier que je fais, il me faut un lieu sûr pour causer, pour me cacher. J’ai besoin d’une femme discrète  pour porter une lettre, se charger d’une commission. Tu seras une  de mes boîtes à lettres, une de mes loges de portiers, un de mes  émissaires, rien de plus, rien de moins. Tu es trop blonde, Auguste  et moi nous te nommions la Rousse, tu garderas ce nom-là.  Ma tante, la marchande au Temple, avec qui je te lierai, sera la  seule personne au monde à qui tu devras obéir; dis-lui tout ce qui  t’arrivera; elle te mariera, elle te sera très utile.  Ce fut ainsi que se conclut un de ces pactes diaboliques dans le  genre de celui qui, pendant si longtemps, lui avait lié Prudence  Servien, et que cet homme ne manquait jamais à cimenter; car il  avait, comme le démon, la passion du recrutement.  Jacqueline Collin avait marié la Rousse au premier commis d’un  riche quincaillier en gros, vers 1821. Ce premier commis, ayant  traité de la maison de commerce de son patron, se trouvait alors en voie de prospérité, père de deux enfants, et adjoint au maire  de son quartier. Jamais la Rousse, devenue madame Prélard, n’avait  eu le plus léger motif de plainte, ni contre Jacques Collin, ni  contre sa tante; mais, à chaque service demandé, madame Prélard  tremblait de tous ses membres. Aussi devint-elle pâle et  blême en voyant entrer dans sa boutique ces deux terribles personnages.  — Nous avons à vous parler d’affaires, madame, dit Jacques Collin.  — Mon mari est là, répondit-elle.  — Eh! bien, nous n’avons pas trop besoin de vous pour le moment; je ne dérange jamais inutilement les gens.  — Envoyez chercher un fiacre, ma petite, dit Jacqueline Collin, et dites à ma filleule de descendre; j’espère la placer comme  femme de chambre chez une grande dame, et l’intendant de la  maison veut l’emmener.  Paccard, qui ressemblait à un gendarme mis en bourgeois, causait  en ce moment avec monsieur Prélard d’une importante fourniture  de fil de fer pour un pont.  Un commis alla chercher un fiacre, et quelques minutes après, Europe, ou pour lui faire quitter le nom sous lequel elle avait servi  Esther, Prudence Servien, Paccard, Jacques Collin et sa tante  étaient, à la grande joie de la Rousse, réunis dans un fiacre, à qui  Trompe-la-Mort donna l’ordre d’aller à la barrière d’Ivry.   Prudence Servien et Paccard, tremblant devant le dab, ressemblaient  à des âmes coupables en présence de Dieu.  — Où sont les sept cent cinquante mille francs? leur demanda  le dab, en plongeant sur eux un de ces regards fixes et clairs qui  troublaient si bien le sang de ces âmes damnées, quand elles  étaient en faute, qu’elles croyaient avoir autant d’épingles que de  cheveux dans la tête.  — Les sept cent trente mille francs, répondit Jacqueline Collin  à son neveu, sont en sûreté, je les ai remis ce matin à la Romette,  dans un paquet cacheté…  — Si vous ne les aviez pas remis à Jacqueline, dit Trompe-la-Mort,  vous alliez droit là… dit-il en montrant la place de Grève,  devant laquelle le fiacre se trouvait.  Prudence Servien fit, à la mode de son pays, un signe de croix,  comme si elle avait vu tomber le tonnerre.  — Je vous pardonne, reprit le dab, à condition que vous ne  commettrez plus de fautes semblables, et que désormais vous serez  pour moi ce que sont ces deux doigts de la main droite, dit-il en  montrant l’index et le doigt du milieu, car le pouce, c’est cette  bonne largue-là! Et il frappa sur l’épaule de sa tante. Écoutez-moi.  Désormais, toi, Paccard, tu n’auras plus rien à craindre, et  tu peux suivre ton nez dans Pantin à ton aise! je te permets d’épouser  Prudence.  Paccard prit la main de Jacques Collin et la baisa respectueusement.  — Qu’aurai-je à faire? demanda-t-il.  — Rien, et tu auras des rentes et des femmes, sans compter la  tienne, car tu es très Régence, mon vieux!… Voilà ce que c’est  que d’être trop bel homme!  Paccard rougit de recevoir ce railleur éloge de son sultan.  — Toi, Prudence, reprit Jacques, il te faut une carrière, un  état, un avenir, et rester à mon service. Écoute-moi bien. Il existe  rue Sainte-Barbe une très bonne maison appartenant à cette madame  Saint-Estève, à qui ma tante emprunte quelquefois son nom…  C’est une bonne maison, bien achalandée, qui rapporte quinze ou  vingt mille francs par an. La Saint-Estève fait tenir cet établissement par…  — La Gonore, dit Jacqueline.  — La largue à ce pauvre La Pouraille, dit Paccard. C’est là que j’ai filé avec Europe le jour de la mort de cette pauvre madame  Van Bogseck, notre maîtresse…  — On jase donc quand je parle? dit Jacques Collin.  Le plus profond silence régna dans le fiacre, et Prudence ni  Paccard n’osèrent plus se regarder.  — La maison est donc tenue par la Gonore, reprit Jacques  Collin. Si tu y es allé te cacher avec Prudence, je vois, Paccard,  que tu as assez d’esprit pour esquinter la raille (enfoncer la police),  mais que tu n’es pas assez fin pour faire voir des couleurs à  la darbonne…, dit-il en caressant le menton de sa tante. Je devine  maintenant comment elle a pu te trouver… Ça se rencontre  bien. Vous allez y retourner, chez la Gonore… Je reprends: Jacqueline  va négocier avec madame Nourrisson l’affaire de l’acquisition  de son établissement de la rue Sainte-Barbe, et tu pourras  y faire fortune avec de la conduite, ma petite! dit-il en regardant  Prudence. Abbesse à ton âge! c’est le fait d’une fille de France,  ajouta-t-il d’une voix mordante.  Prudence sauta au cou de Trompe-la-Mort et l’embrassa, mais  par un coup sec qui dénotait sa force extraordinaire, le dab la repoussa  si vivement, que, sans Paccard, la fille allait se cogner la  tête dans la vitre du fiacre et la casser.  — À bas les pattes! je n’aime pas ces manières! dit sèchement  le dab, c’est me manquer de respect.  — Il a raison, ma petite, dit Paccard. Vois-tu, c’est comme si  le dab te donnait cent mille francs. La boutique vaut cela. C’est  sur le boulevard, en face du Gymnase. Il y a la sortie du spectacle…  — Je ferai mieux, j’achèterai aussi la maison, dit Trompe-la-Mort.  — Et nous voilà riches à millions en six ans! s’écria Paccard.  Fatigué d’être interrompu, Trompe-la-Mort envoya dans le tibia  de Paccard un coup de pied à le lui casser; mais Paccard avait  des nerfs en caoutchouc et des os en fer-blanc.  — Suffit, Dab! on se taira, répondit-il.  — Croyez-vous que je dis des sornettes? reprit Trompe-la-Mort  qui s’aperçut alors que Paccard avait bu quelques petits  verres de trop. Écoutez. Il y a dans la cave de la maison deux  cent cinquante mille francs en or…  Le silence le plus profond régna de nouveau dans le fiacre.   » Cet or est dans un massif très dur… Il s’agit d’extraire cette  somme, et vous n’avez que trois nuits pour y arriver. Jacqueline  vous aidera… Cent mille francs serviront à payer l’établissement,  cinquante mille à l’achat de la maison, et vous laisserez le reste.»  — Où? dit Paccard.  — Dans la cave! répéta Prudence.  — Silence! dit Jacqueline.  — Oui, mais pour la transmission de cette charge, il faut l’agrément  de la raille (la police), dit Paccard.  — On l’aura, dit sèchement Trompe-la-Mort. De quoi te mêles-tu?…  Jacqueline regarda son neveu et fut frappée de l’altération de  ce visage à travers le masque impassible sous lequel cet homme si  fort cachait habituellement ses émotions.  — Ma fille, dit Jacques Collin à Prudence Servien, ma tante va  te remettre les sept cent cinquante mille francs.  — Sept cent trente, dit Paccard.  — Hé bien, soit! sept cent trente, reprit Jacques Collin. Cette  nuit, il faut que tu reviennes sous un prétexte quelconque à la  maison de madame Lucien. Tu monteras par la lucarne, sur le  toit; tu descendras par la cheminée dans la chambre à coucher de  ta feue maîtresse, et tu placeras dans le matelas de son lit le paquet  qu’elle avait fait…  — Et pourquoi pas par la porte? dit Prudence Servien.  — Imbécile, les scellés y sont! répliqua Jacques Collin. L’inventaire  se fera dans quelques jours, et vous serez innocents du vol…  — Vive le dab! s’écria Paccard. Ah! quelle bonté!  — Cocher, arrêtez!… cria de sa voix puissante Jacques Collin.  Le fiacre se trouvait devant la place des fiacres du Jardin des Plantes.  — Détalez, mes enfants, dit Jacques Collin, et ne faites pas de  sottises! Trouvez-vous ce soir sur le pont des Arts, à cinq heures,  et là, ma tante vous dira s’il n’y a pas contre-ordre. Il faut tout  prévoir, ajouta-t-il à voix basse à sa tante. Jacqueline vous expliquera  demain, reprit-il, comment s’y prendre pour extraire sans  danger l’or de la profonde. C’est une opération très délicate…  Prudence et Paccard sautèrent sur le pavé du roi, heureux  comme des voleurs graciés.   — Ah! quel brave homme que le dab! dit Paccard.  — Ce serait le roi des hommes, s’il n’était pas si méprisant pour les femmes!  — Ah! il est bien aimable! s’écria Paccard. As-tu vu quels  coups de pied il m’a donnés! Nous méritions d’être envoyés ad patres;  car enfin c’est nous qui l’avons mis dans l’embarras…  — Pourvu, dit la spirituelle et fine Prudence, qu’il ne nous  fourre pas dans quelque crime pour nous envoyer au pré…  — Lui! s’il en avait la fantaisie, il nous le dirait, tu ne le connais  pas! Quel joli sort il te fait! Nous voilà bourgeois. Quelle  chance! Oh! quand il vous aime, cet homme-là, il n’a pas son pareil  pour la bonté!…  — Ma minette! dit Jacques Collin à sa tante, charge-toi de la  Gonore, il faut l’endormir; elle sera, dans cinq jours d’ici, arrêtée, et on trouvera dans sa chambre cent cinquante mille francs d’or  qui resteront d’une autre part dans l’assassinat des vieux Crottat, père et mère du notaire.  — Elle en aura pour cinq ans de Madelonnettes, dit Jacqueline.  — À peu près, répondit Jacques Collin. Donc, c’est une raison  pour la Nourrisson de se défaire de sa maison; elle ne peut pas la  gérer elle-même, et on ne trouve pas de gérante comme on veut.  Donc tu pourras très bien arranger cette affaire. Nous aurons là  un œil… Mais ces opérations sont toutes les trois subordonnées à  la négociation que je viens d’entamer relativement à nos lettres.  Ainsi découds ta robe et donne-moi les échantillons des marchandises.  Où se trouvent les trois paquets?  — Parbleu! chez la Rousse.  — Cocher! cria Jacques Collin, retournez au Palais de Justice, et du train!… J’ai promis de la célérité, voici une demi-heure  d’absence et c’est trop! Reste chez la Rousse, et donne les paquets  cachetés au garçon de bureau que tu verras venir demander  madame de Saint-Estève. C’est le de qui sera le mot d’avis, et il  devra te dire: Madame, je viens de la part de monsieur le procureur général pour ce que vous savez. Stationne devant  la porte de la Rousse en regardant ce qui se passe sur le marché  aux Fleurs, afin de ne pas exciter l’attention de Prélard. Dès que  tu auras lâché les lettres, tu peux faire agir Paccard et Prudence.  — Je te devine, dit Jacqueline, tu veux remplacer Bibi-Lupin.  La mort de ce garçon t’a tourné la cervelle!   — Et Théodore, à qui l’on allait couper les cheveux pour le  faucher à quatre heures ce soir, s’écria Jacques Collin?  — Enfin, c’est une idée! nous finirons honnêtes gens et bourgeois, dans une belle propriété, sous un beau climat en Touraine.  — Que pouvais-je devenir? Lucien a emporté mon âme, toute  ma vie heureuse; je me vois encore trente ans à m’ennuyer, et je  n’ai plus de cœur. Au lieu d’être le dab du bagne, je serai le Figaro  de la justice, et je vengerai Lucien. Ce n’est que dans la peau  de la raille (police) que je puis en sûreté démolir Corentin. Ce  sera vivre encore que d’avoir à manger un homme. Les états  qu’on fait dans le monde ne sont que des apparences; la réalité, c’est l’idée! ajouta-t-il en se frappant le front. Qu’as-tu maintenant  dans notre trésor?  — Rien, dit la tante épouvantée de l’accent et des manières de  son neveu. Je t’ai tout donné pour ton petit. La Romette n’a pas  plus de vingt mille francs pour son commerce. J’ai tout pris à madame  Nourrisson, elle avait environ soixante mille francs à elle…  Ah! nous sommes dans des draps qui ne sont pas blanchis depuis  un an. Le petit a dévoré les fades des Fanandels, notre trésor et  tout ce que possédait la Nourrisson.  — Ça faisait?  — Cinq cent soixante mille…  — Nous en avons cent cinquante en or, que Paccard et Prudence  nous devront. Je vais te dire où en prendre deux cents autres…  Le reste viendra de la succession d’Esther. Il faut récompenser  la Nourrisson. Avec Théodore, Paccard, Prudence, la  Nourrisson et toi, j’aurai bientôt formé le bataillon sacré qu’il me  faut… Écoute, nous approchons…  — Voici les trois lettres, dit Jacqueline qui venait de donner le  dernier coup de ciseaux à la doublure de sa robe.  — Bien, répondit Jacques Collin, en recevant les trois précieux  autographes, trois papiers vélins encore parfumés. Théodore a fait  le coup de Nanterre.  — Ah! c’est lui…!  — Tais-toi, le temps est précieux, il a voulu donner la becquée  à un petit oiseau de Corse nommé Ginetta… Tu vas employer la  Nourrisson à la trouver, je te ferai passer les renseignements nécessaires  par une lettre que Gault te remettra. Tu viendras au  guichet de la Conciergerie dans deux heures d’ici. Il s’agit de  lâcher cette petite fille chez une blanchisseuse, la sœur à Godet, et  qu’elle s’y impatronise… Godet et Ruffard sont des complices à  La Pouraille dans le vol et l’assassinat commis chez les Crottat.  Les quatre cent cinquante mille francs sont intacts, un tiers dans la  cave de la Gonore, c’est la part de La Pouraille; le second tiers  dans la chambre à la Gonore, c’est celle de Ruffard; le troisième  est caché chez la sœur à Godet.  » Nous commencerons par prendre cent cinquante mille francs  sur le fade de La Pouraille, puis cent sur celui de Godet, et cent  sur celui de Ruffard. Une fois Ruffard et Godet serrés, c’est eux  qui auront mis à part ce qui manquera de leur fade. Je leur ferai  accroire, à Godet, que nous avons mis cent mille francs de côté  pour lui, et à Ruffard et à La Pouraille, que la Gonore leur a  sauvé cela!… Prudence et Paccard vont travailler chez la Gonore.  Toi et Ginetta, qui me paraît être une fine mouche, vous manœuvrerez  chez la sœur à Godet. Pour mon début dans le comique, je  fais retrouver à la Cigogne quatre cent mille francs du vol Crottat,  et les coupables. J’ai l’air d’éclaircir l’assassinat de Nanterre.  Nous retrouvons notre aubert et nous sommes au cœur de la  raille! Nous étions le gibier, et nous devenons les chasseurs,  voilà tout. Donne trois francs au cocher.»  Le fiacre était au Palais. Jacqueline stupéfaite paya. Trompe-la-Mort  monta l’escalier pour aller chez le procureur général.  Un changement total de vie est une crise si violente que, malgré  sa décision, Jacques Collin gravissait lentement les marches de l’escalier  qui, de la rue de la Barillerie, mène à la galerie Marchande  où se trouve, sous le péristyle de la cour d’assises, la sombre entrée  du parquet. Une affaire politique occasionnait une sorte d’attroupement  au pied du double escalier qui mène à la cour d’assises, en  sorte que le forçat, absorbé dans ses réflexions, resta pendant  quelque temps arrêté par la foule. À gauche de ce double escalier,  il se trouve, comme un énorme pilier, un des contreforts du Palais,  et dans cette masse on aperçoit une petite porte. Cette petite  porte donne sur un escalier en colimaçon qui sert de communication  à la Conciergerie. C’est par là que le procureur général, le directeur  de la Conciergerie, les présidents de cour d’assises, les  avocats généraux et le chef de la police de sûreté peuvent aller et  venir. C’est par un embranchement de cet escalier, aujourd’hui  condamné, que Marie-Antoinette, la reine de France, était amenée devant le tribunal révolutionnaire, qui siégeait, comme on le sait,  dans la grande salle des audiences solennelles de la cour de Cassation.  À l’aspect de cet épouvantable escalier le cœur se serre quand  on pense que la fille de Marie-Thérèse, dont la suite, la coiffure et  les paniers remplissaient le grand escalier de Versailles, passait par  là!… Peut-être expiait-elle le crime de sa mère, la Pologne hideusement  partagée. Les souverains qui commettent de pareils  crimes ne songent pas évidemment à la rançon qu’en demande la Providence.  Au moment où Jacques Collin entrait sous la voûte de l’escalier,  pour se rendre chez le procureur général, Bibi-Lupin sortit par  cette porte cachée dans le mur.  Le chef de la police de sûreté venait de la Conciergerie et se  rendait aussi chez monsieur de Grandville. On peut comprendre  quel fut l’étonnement de Bibi-Lupin en reconnaissant devant lui la  redingote de Carlos Herrera, qu’il avait tant étudiée le matin; il  courut pour le dépasser. Jacques Collin se retourna. Les deux ennemis  se trouvèrent en présence. De part et d’autre, chacun resta  sur ses pieds, et le même regard partit de ces deux yeux, si différents,  comme deux pistolets qui, dans un duel, partent en même temps.  — Cette fois, je te tiens, brigand! dit le chef de la police de sûreté.  — Ah! ah!… répondit Jacques Collin, d’un air ironique. Il  pensa rapidement que monsieur de Grandville l’avait fait suivre;  et, chose étrange! il fut peiné de savoir cet homme moins grand  qu’il l’imaginait.  Bibi-Lupin sauta courageusement à la gorge de Jacques Collin,  qui, l’œil à son adversaire, lui donna un coup sec et l’envoya les  quatre fers en l’air à trois pas de là; puis Trompe-la-Mort alla posément  à Bibi-Lupin, et lui tendit la main pour l’aider à se relever,  absolument comme un boxeur anglais qui, sûr de sa force, ne  demande pas mieux que de recommencer. Bibi-Lupin était beaucoup  trop fort pour se mettre à crier; mais il se redressa, courut  à l’entrée du couloir, et fit signe à un gendarme de s’y placer.  Puis, avec la rapidité de l’éclair, il revint à son ennemi, qui le regardait  faire tranquillement. Jacques Collin avait pris son parti:  Ou le procureur général m’a manqué de parole ou il n’a pas mis Bibi-Lupin dans sa confidence, et alors il faut éclaircir ma situation.  — Veux-tu m’arrêter? demanda Jacques Collin à son ennemi.  Dis-le sans y mettre d’accompagnement. Ne sais-je pas qu’au cœur  de la Cigogne tu es plus fort que moi? Je te tuerais à la savate, mais je ne mangerais pas les gendarmes et la ligne. Ne faisons pas  de bruit; où veux-tu me mener?  — Chez monsieur Camusot.  — Allons chez monsieur Camusot, répondit Jacques Collin.  Pourquoi n’irions-nous pas au parquet du procureur général?…  c’est plus près, ajouta-t-il.  Bibi-Lupin, qui se savait en défaveur dans les hautes régions du  pouvoir judiciaire et soupçonné d’avoir fait fortune aux dépens des  criminels et de leurs victimes, ne fut pas fâché de se présenter au  parquet avec une pareille capture.  — Allons-y, dit-il, ça me va! Mais, puisque tu te rends, laisse-moi  t’accommoder, je crains tes gifles! Et il tira des poucettes de sa poche.  Jacques Collin tendit ses mains, et Bibi-Lupin lui serra les pouces.  — Ah! çà, puisque tu es si bon enfant, reprit-il, dis-moi comment  tu es sorti de la Conciergerie?  — Mais par où tu es sorti, par le petit escalier.  — Tu as donc fait voir un nouveau tour aux gendarmes?  — Non. Monsieur de Grandville m’a laissé libre sur parole.  — Planches-tu? (Plaisantes-tu.)  — Tu vas voir!… C’est toi peut-être à qui l’on va mettre les poucettes.  En ce moment, Corentin disait au procureur général:  — Eh bien! Monsieur, voilà juste une heure que notre homme  est sorti, ne craignez-vous pas qu’il ne se soit moqué de vous?… Il  est peut-être sur la route d’Espagne, où nous ne le trouverons  plus, car l’Espagne est un pays tout de fantaisie.  — Ou je ne me connais pas en hommes, ou il reviendra; tous  ses intérêts l’y obligent; il a plus à recevoir de moi qu’il ne me donne…  En ce moment Bibi-Lupin se montra.  — Monsieur le comte, dit-il, j’ai une bonne nouvelle à vous  donner: Jacques Collin, qui s’était sauvé, est repris.  — Voilà, s’écria Jacques Collin, comment vous avez tenu votre  parole! Demandez à votre agent à double face où il m’a trouvé?   — Où? dit le procureur général.  — À deux pas du Parquet, sous la voûte, répondit Bibi-Lupin.  — Débarrassez cet homme de vos ficelles, dit sévèrement monsieur  de Grandville à Bibi-Lupin. Sachez que, jusqu’à ce qu’on  vous ordonne de l’arrêter de nouveau, vous devez laisser cet  homme libre… Et sortez!… Vous êtes habitué à marcher et agir  comme si vous étiez à vous seul la justice et la police.  Et le procureur général tourna le dos au chef de la police de  sûreté, qui devint blême, surtout en recevant un regard de Jacques  Collin, où il devina sa chute.  — Je ne suis pas sorti de mon cabinet, je vous attendais, et vous  ne doutez pas que j’aie tenu ma parole comme vous teniez la vôtre,  dit monsieur de Grandville à Jacques Collin.  — Dans le premier moment, j’ai douté de vous, monsieur, et  peut-être à ma place eussiez-vous pensé comme moi; mais la réflexion  m’a montré que j’étais injuste. Je vous apporte plus que  vous ne me donnez; vous n’aviez pas intérêt à me tromper…  Le magistrat échangea soudain un regard avec Corentin. Ce regard,  qui ne put échapper à Trompe-la-Mort, dont l’attention  était portée sur monsieur de Grandville, lui fit apercevoir le petit  vieux étrange, assis sur un fauteuil, dans un coin. Sur-le-champ,  averti par cet instinct si vif et si rapide qui dénonce la présence  d’un ennemi, Jacques Collin examina ce personnage; il vit du premier  coup d’œil que les yeux n’avaient pas l’âge accusé par le costume,  et il reconnut un déguisement. Ce fut en une seconde la revanche  prise par Jacques Collin sur Corentin, de la rapidité d’observation  avec laquelle Corentin l’avait démasqué chez Peyrade.  (Voir Splendeurs et Misères, IIe Partie.)  — Nous ne sommes pas seuls!… dit Jacques Collin à monsieur de Grandville.  — Non, répliqua sèchement le procureur général.  — Et monsieur, reprit le forçat, est une de mes meilleures connaissances…  Je crois?…  Il fit un pas et reconnut Corentin, l’auteur réel, avoué de la  chute de Lucien. Jacques Collin, dont le visage était d’un rouge  de brique, devint, pour un rapide et imperceptible instant, pâle et  presque blanc; tout son sang se porta au cœur, tant fut ardente et  frénétique son envie de sauter sur cette bête dangereuse et de  l’écraser; mais il refoula ce désir brutal et le comprima par la force qui le rendait si terrible. Il prit un air aimable, un ton de  politesse obséquieuse, dont il avait l’habitude depuis qu’il jouait le  rôle d’un ecclésiastique de l’ordre supérieur, et il salua le petit vieillard.  — Monsieur Corentin, dit-il, est-ce au hasard que je dois le  plaisir de vous rencontrer, ou serais-je assez heureux pour être  l’objet de votre visite au Parquet?  L’étonnement du procureur général fut au comble, et il ne put  s’empêcher d’examiner ces deux hommes en présence. Les mouvements  de Jacques Collin et l’accent qu’il mit à ces paroles dénotaient  une crise, et il fut curieux d’en pénétrer les causes. À cette  subite et miraculeuse reconnaissance de sa personne, Corentin se  dressa comme un serpent sur la queue duquel on a marché.  — Oui, c’est moi, mon cher abbé Carlos Herrera.  — Venez-vous, lui dit Trompe-la-Mort, vous interposer entre  monsieur le procureur général et moi?… Aurais-je le bonheur  d’être le sujet d’une de ces négociations dans lesquelles brillent  vos talents? Tenez, monsieur, dit le forçat en se retournant vers le  procureur général, pour ne pas vous faire perdre des moments  aussi précieux que les vôtres, lisez, voici l’échantillon de mes marchandises…  Et il tendit à monsieur de Grandville les trois lettres,  qu’il tira de la poche de côté de sa redingote. «Pendant que vous  en prendrez connaissance, je causerai, si vous le permettez, avec monsieur.»  — C’est beaucoup d’honneur pour moi, répondit Corentin, qui  ne put s’empêcher de frissonner.  — Vous avez obtenu, monsieur, un succès complet dans notre  affaire, dit Jacques Collin. J’ai été battu…, ajouta-t-il légèrement  et à la manière d’un joueur qui a perdu son argent; mais vous  avez laissé quelques hommes sur le carreau… C’est une victoire coûteuse…  — Oui, répondit Corentin, en acceptant la plaisanterie; si vous  avez perdu votre reine, moi j’ai perdu mes deux tours…  — Oh! Contenson n’est qu’un pion, répliqua railleusement Jacques  Collin. Ça se remplace. Vous êtes, permettez-moi de vous  donner cet éloge en face, vous êtes, ma parole d’honneur, un  homme prodigieux.  — Non, non, je m’incline devant votre supériorité, répliqua  Corentin, qui eut l’air d’un plaisant de profession, disant: «Tu veux blaguer, blaguons!» Comment, moi, je dispose de tout, et vous, vous êtes pour ainsi dire tout seul…  — Oh! oh! fit Jacques Collin.  — Et vous avez failli l’emporter, dit Corentin en remarquant  l’exclamation. Vous êtes l’homme le plus extraordinaire que j’aie  rencontré dans ma vie, et j’en ai vu beaucoup d’extraordinaires, car les gens avec qui je me bats sont tous remarquables par leur  audace, par leurs conceptions hardies. J’ai, par malheur, été très  intime avec feu monseigneur le duc d’Otrante; j’ai travaillé pour  Louis XVIII, quand il régnait, et quand il était exilé, pour l’Empereur, et pour le Directoire… Vous avez la trempe de Louvel, le  plus bel instrument politique que j’aie vu; mais vous avez la souplesse  du prince des diplomates. Et quels auxiliaires!… Je donnerais  bien des têtes à couper pour avoir à mon service la cuisinière  de cette pauvre petite Esther… Où trouvez-vous des créatures  belles comme la fille qui a doublé cette juive pendant quelque  temps pour monsieur de Nucingen?… Je ne sais où les prendre  quand j’en ai besoin…  — Monsieur, monsieur, dit Jacques Collin, vous m’accablez…  De votre part, ces éloges feraient perdre la tête…  — Ils sont mérités! Comment, vous avez trompé Peyrade, il  vous a pris pour un officier de paix, lui!… Tenez, si vous n’aviez  pas eu ce petit imbécile à défendre, vous nous auriez rossés…  — Ah! monsieur, vous oubliez Contenson déguisé en mulâtre…  et Peyrade en Anglais. Les acteurs ont les ressources du théâtre;  mais être ainsi parfait au grand jour, à toute heure, il n’y a que  vous et les vôtres…  — Eh! bien, voyons, dit Corentin, nous sommes persuadés, l’un  et l’autre, de notre valeur, de nos mérites. Nous voilà, tous deux  là, bien seuls; moi je suis sans mon vieil ami, vous sans votre  jeune protégé. Je suis le plus fort pour le moment, pourquoi ne  ferions-nous pas comme dans l’Auberge des Adrets? Je vous  tends la main, en vous disant: Embrassons-nous et que cela finisse.  Je vous offre, en présence de monsieur le procureur général,  des lettres de grâce pleine et entière, et vous serez un des  miens, le premier, après moi, peut-être mon successeur.  — Ainsi, c’est une position que vous m’offrez?… dit Jacques  Collin. Une jolie position! Je passe de la brune à la blonde…  — Vous serez dans une sphère où vos talents seront bien  appréciés, bien récompensés, et vous agirez à votre aise. La police politique  et gouvernementale a ses périls. J’ai déjà, tel que vous me  voyez, été deux fois emprisonné… je ne m’en porte pas plus mal.  Mais, on voyage! on est tout ce qu’on veut être… On est le machiniste  des drames politiques, on est traité poliment par les grands  seigneurs… Voyez, mon cher Jacques Collin, cela vous va-t-il?  — Avez-vous des ordres à cet égard? lui dit le forçat.  — J’ai plein pouvoir… répliqua Corentin, tout heureux de cette inspiration.  — Vous badinez, vous êtes un homme très fort, vous pouvez  bien admettre qu’on se puisse défier de vous… Vous avez vendu  plus d’un homme en le liant dans un sac et l’y faisant entrer de  lui-même… Je connais vos belles batailles, l’affaire Montauran,  l’affaire Simeuse… Ah! c’est les batailles de Marengo de l’espionnage.  — Eh! bien, dit Corentin, vous avez de l’estime pour monsieur  le procureur général?  — Oui, dit Jacques Collin en s’inclinant avec respect; je suis en  admiration devant son beau caractère, sa fermeté, sa noblesse, et je  donnerais ma vie pour qu’il fût heureux. Aussi, commencerai-je  par faire cesser l’état dangereux dans lequel est madame de Sérisy.  Le procureur général laissa échapper un mouvement de bonheur.  — Eh! bien, demandez-lui, reprit Corentin, si je n’ai pas plein  pouvoir pour vous arracher à l’état honteux dans lequel vous êtes,  et vous attacher à ma personne.  — C’est vrai, dit monsieur de Grandville en observant le forçat.  — Bien vrai! j’aurais l’absolution de mon passé et la promesse  de vous succéder en vous donnant des preuves de mon savoir-faire?  — Entre deux hommes comme nous, il ne peut y avoir aucun  malentendu, reprit Corentin avec une grandeur d’âme à laquelle  tout le monde eût été pris.  — Et le prix de cette transaction est sans doute la remise des  trois correspondances?… dit Jacques Collin.  — Je ne croyais pas avoir besoin de vous le dire…  — Mon cher monsieur Corentin, dit Trompe-la-Mort avec une  ironie digne de celle qui fit le triomphe de Talma dans le rôle de  Nicomède, je vous remercie, je vous ai l’obligation de savoir tout  ce que je vaux et quelle est l’importance qu’on attache à me priver  de ces armes… Je ne l’oublierai jamais… Je serai toujours et en tout temps à votre service, et au lieu de dire, comme Robert  Macaire: Embrassons-nous!… moi, je vous embrasse.  Il saisit avec tant de rapidité Corentin par le milieu du corps, que celui-ci ne put se défendre de cette embrassade; il le serra  comme une poupée sur son cœur, le baisa sur les deux joues, l’enleva comme une plume, ouvrit la porte du cabinet, et le posa  dehors, tout meurtri de cette rude étreinte.  » Adieu, mon cher, lui dit-il à voix basse et à l’oreille. Nous sommes  séparés l’un de l’autre par trois longueurs de cadavres; nous  avons mesuré nos épées, elles sont de la même trempe, de la même  dimension… Ayons du respect l’un pour l’autre; mais je veux être  votre égal, non votre subordonné… Armé comme vous le seriez, vous  me paraissez un trop dangereux général pour votre lieutenant. Nous  mettrons un fossé entre nous. Malheur à vous si vous venez sur mon  terrain!… Vous vous appelez l’État, de même que les laquais s’appellent  du même nom que leurs maîtres; moi, je veux me nommer  la Justice; nous nous verrons souvent; continuons à nous traiter  avec d’autant plus de dignité, de convenance, que nous serons  toujours… d’atroces canailles, lui dit-il à l’oreille. Je vous ai donné  l’exemple en vous embrassant…  Corentin resta sot pour la première fois de sa vie, et il se laissa  secouer la main par son terrible adversaire…  — S’il en est ainsi, dit-il, je crois que nous avons intérêt l’un  et l’autre à rester amis…  — Nous en serons plus forts chacun de notre côté, mais aussi plus  dangereux, ajouta Jacques Collin à voix basse. Aussi me permettrez-vous  de vous demander demain des arrhes sur notre marché…  — Eh bien! dit Corentin avec bonhomie, vous m’ôtez votre affaire  pour la donner au procureur général; vous serez la cause de  son avancement; mais je ne puis m’empêcher de vous le dire, vous  prenez un bon parti… Bibi-Lupin est trop connu, il a fait son temps;  si vous le remplacez, vous vivrez dans la seule condition qui vous  convienne; je suis charmé de vous y voir… parole d’honneur…  — Au revoir, à bientôt, dit Jacques Collin.  En se retournant, Trompe-la-Mort trouva le procureur général  assis à son secrétaire, la tête dans les mains.  — Comment, vous pourriez empêcher la comtesse de Sérisy de  devenir folle?… demanda monsieur de Grandville.  — En cinq minutes, répliqua Jacques Collin.   — Et vous pouvez me remettre toutes les lettres de ces dames?  — Avez-vous lu les trois?…  — Oui, dit vivement le procureur général; j’en suis honteux  pour celles qui les ont écrites…  — Eh! bien, nous sommes seuls: défendez votre porte, et traitons, dit Jacques Collin.  — Permettez… la justice doit avant tout faire son métier, et  monsieur Camusot a l’ordre d’arrêter votre tante…  — Il ne la trouvera jamais, dit Jacques Collin.  — On va faire une perquisition au Temple, chez une demoiselle  Paccard qui tient son établissement…  — On n’y verra que des haillons, des costumes, des diamants, des uniformes. Néanmoins, il faut mettre un terme au zèle de monsieur Camusot.  Monsieur de Grandville sonna un garçon de bureau, et lui dit d’aller  dire à monsieur Camusot de venir lui parler.  — Voyons, dit-il à Jacques Collin, finissons! Il me tarde de  connaître votre recette pour guérir la comtesse…  — Monsieur le procureur général, dit Jacques Collin en devenant  grave, j’ai été, comme vous le savez, condamné à cinq ans  de travaux forcés pour crime de faux. J’aime ma liberté!… Cet  amour, comme tous les amours, est allé directement contre son  but; car, en voulant trop s’adorer, les amants se brouillent. En  m’évadant, en étant repris tour à tour, j’ai fait sept ans de bagne.  Vous n’avez donc à me gracier que pour les aggravations de peine  que j’ai empoignées au pré… (pardon!) au bagne. En réalité, j’ai  subi ma peine, et jusqu’à ce qu’on me trouve une mauvaise affaire, ce dont je défie la justice et même Corentin, je devrais être  rétabli dans mes droits de citoyen français. Exclu de Paris, et soumis  à la surveillance de la police, est-ce une vie? où puis-je aller? que puis-je faire? Vous connaissez mes capacités… Vous avez vu  Corentin, ce magasin de ruses et de trahisons, blême de peur devant  moi, rendant justice à mes talents… Cet homme m’a tout  ravi! car c’est lui, lui seul qui, par je ne sais quels moyens et  dans quel intérêt, a renversé l’édifice de la fortune de Lucien…  Corentin et Camusot ont tout fait…  — Ne récriminez pas, dit monsieur de Grandville, et allez au fait.  — Eh! bien, le fait, le voici. Cette nuit, en tenant dans ma main la main glacée de ce jeune mort, je me suis promis à moi-même  de renoncer à la lutte insensée que je soutiens depuis vingt ans  contre la société tout entière. Vous ne me croyez pas susceptible  de faire des capucinades, après ce que je vous ai dit de mes opinions  religieuses… Eh! bien, j’ai vu, depuis vingt ans, le monde  par son envers, dans ses caves, et j’ai reconnu qu’il y a dans la  marche des choses une force que vous nommez la Providence,  que j’appelais le hasard, que mes compagnons appellent la chance.  Toute mauvaise action est rattrapée par une vengeance quelconque,  avec quelque rapidité qu’elle s’y dérobe. Dans ce métier de lutteur,  quand on a beau jeu, quinte et quatorze en main avec la  primauté, la bougie tombe, les cartes brûlent, ou le joueur est  frappé d’apoplexie!… C’est l’histoire de Lucien. Ce garçon, cet  ange, n’a pas commis l’ombre d’un crime; il s’est laissé faire, il a  laissé faire! Il allait épouser mademoiselle de Grandlieu, être  nommé marquis, il avait une fortune; eh bien! une fille s’empoisonne,  elle cache le produit d’une inscription de rentes, et l’édifice  si péniblement élevé de cette belle fortune s’écroule en un instant.  Et qui nous adresse le premier coup d’épée? un homme couvert  d’infamies secrètes, un monstre qui a commis dans le monde des  intérêts, de tels crimes (voir la Maison Nucingen), que chaque  écu de sa fortune est trempé des larmes d’une famille, par un Nucingen  qui a été Jacques Collin légalement et dans le monde des  écus. Enfin vous connaissez tout aussi bien que moi les liquidations,  les tours pendables de cet homme. Mes fers estampilleront  toujours toutes mes actions, même les plus vertueuses. Être un  volant entre deux raquettes, dont l’une s’appelle le bagne, et l’autre  la police, c’est une vie où le triomphe est un labeur sans fin, où la  tranquillité me semble impossible. Jacques Collin est en ce moment  enterré, monsieur de Grandville, avec Lucien, sur qui l’on  jette actuellement de l’eau bénite et qui part pour le Père-Lachaise.  Mais il me faut une place où aller, non pas y vivre, mais  y mourir… Dans l’état actuel des choses, vous n’avez pas voulu,  vous, la justice, vous occuper de l’état-civil et social du forçat libéré.  Quand la loi est satisfaite, la société ne l’est pas, elle conserve  ses défiances, et elle fait tout pour se les justifier à elle-même;  elle rend le forçat libéré un être impossible; elle doit lui rendre  tous ses droits, mais elle lui interdit de vivre dans une certaine  zone. La société dit à ce misérable: Paris, le seul endroit où tu peux te cacher, et sa banlieue sur telle étendue, tu ne l’habiteras  pas!… Puis elle soumet le forçat libéré à la surveillance de la police.  Et vous croyez qu’il est possible dans ces conditions de vivre? Pour vivre, il faut travailler, car on ne sort pas avec des rentes du  bagne. Vous vous arrangez pour que le forçat soit clairement désigné, reconnu, parqué, puis vous croyez que les citoyens auront  confiance en lui, quand la société, la justice, le monde qui l’entoure  n’en ont aucune. Vous le condamnez à la faim ou au crime.  Il ne trouve pas d’ouvrage, il est poussé fatalement à recommencer  son ancien métier qui l’envoie à l’échafaud. Ainsi, tout en voulant  renoncer à une lutte avec la loi, je n’ai point trouvé de place au  soleil pour moi. Une seule me convient, c’est de me faire le serviteur  de cette puissance qui pèse sur nous, et quand cette pensée  m’est venue, la force dont je vous parlais s’est manifestée clairement  autour de moi.  » Trois grandes familles sont à ma disposition. Ne croyez pas que  je veuille les faire chanter… Le chantage est un des plus lâches  assassinats. C’est à mes yeux un crime d’une plus profonde scélératesse  que le meurtre. L’assassin a besoin d’un atroce courage.  Je signe mes opinions; car les lettres qui font ma sécurité, qui  me permettent de vous parler ainsi, qui me mettent de plain-pied  en ce moment avec vous, moi le crime et vous la justice, ces lettres  sont à votre disposition…  » Votre garçon de bureau peut les aller chercher de votre part, elles lui seront remises… Je n’en demande pas de rançon, je ne  les vends pas! Hélas! monsieur le procureur général, en les mettant  de côté, je ne pensais pas à moi, je songeais au péril où pourrait  se trouver un jour Lucien! Si vous n’obtempérez pas à ma  demande, j’ai plus de courage, j’ai plus de dégoût de la vie qu’il  n’en faut pour me brûler la cervelle moi-même et vous débarrasser  de moi… Je puis, avec un passe-port, aller en Amérique et vivre  dans la solitude; j’ai toutes les conditions qui font le sauvage…  Telles sont les pensées dans lesquelles j’étais cette nuit. Votre secrétaire  a dû vous répéter un mot que je l’ai chargé de vous dire…  En voyant quelles précautions vous prenez pour sauver la mémoire  de Lucien de toute infamie, je vous ai donné ma vie, pauvre présent!  Je n’y tenais plus, je la voyais impossible sans la lumière  qui l’éclairait, sans le bonheur qui l’animait, sans cette pensée  qui en était le sens, sans la prospérité de ce jeune poète qui en était le soleil, et je voulais vous faire donner ces trois paquets de lettres…»  Monsieur de Grandville inclina la tête.  — En descendant au préau, j’ai trouvé les auteurs du crime  commis à Nanterre et mon petit compagnon de chaîne sous le couperet  pour une participation involontaire à ce crime, reprit Jacques  Collin. J’ai appris que Bibi-Lupin trompe la justice, que l’un  de ses agents est l’assassin des Crottat; n’était-ce pas, comme vous  le dites, providentiel?… J’ai donc entrevu la possibilité de faire le  bien, d’employer les qualités dont je suis doué, les tristes connaissances  que j’ai acquises, au service de la société; d’être utile au  lieu d’être nuisible, et j’ai osé compter sur votre intelligence, sur  votre bonté.  L’air de bonté, de naïveté, la simplesse de cet homme, se confessant  en termes sans âcreté, sans cette philosophie du vice qui  jusqu’alors le rendait terrible à entendre, eussent fait croire à une  transformation. Ce n’était plus lui.  — Je crois tellement en vous que je veux être entièrement à votre  disposition, reprit-il avec l’humilité d’un pénitent. Vous me voyez  entre trois chemins: le suicide, l’Amérique et la rue de Jérusalem.  Bibi-Lupin est riche, il a fait son temps; c’est un factionnaire  à double face, et si vous vouliez me laisser agir contre lui, je le paumerais marron (je le prendrais en flagrant délit) en huit  jours. Si vous me donnez la place de ce gredin, vous aurez rendu  le plus grand service à la société. Je n’ai plus besoin de rien. (Je  serai probe.) J’ai toutes les qualités voulues pour l’emploi. J’ai de  plus que Bibi-Lupin de l’instruction; on m’a fait suivre mes  classes jusqu’en rhétorique; je ne serai pas si bête que lui, j’ai des  manières quand j’en veux avoir. Je n’ai pas d’autre ambition que  d’être un élément d’ordre et de répression, au lieu d’être la corruption  même. Je n’embaucherai plus personne dans la grande  armée du vice. Quand on prend à la guerre un général ennemi,  voyons, monsieur, on ne le fusille pas, on lui rend son épée, et on  lui donne une ville pour prison; eh bien! je suis le général du bagne,  et je me rends… Ce n’est pas la justice, c’est la mort qui  m’a abattu… La sphère où je veux agir et vivre est la seule qui  me convienne, et j’y développerai la puissance que je me sens… Décidez…  Et Jacques Collin se tint dans une attitude soumise et modeste.   — Vous avez mis ces lettres à ma disposition?… dit le procureur général.  — Vous pouvez les envoyer prendre, elle seront remises à la  personne que vous enverrez…  — Et comment?  Jacques Collin lut dans le cœur du procureur général et continua  le même jeu.  — Vous m’avez promis la commutation de la peine de mort de  Calvi en celle de vingt ans de travaux forcés. Oh! je ne vous rappelle  pas ceci pour faire un traité, dit-il vivement, en voyant faire  un geste au procureur général; mais cette vie doit être sauvée par  d’autres motifs: ce garçon est innocent…  — Comment puis-je avoir les lettres? demanda le procureur  général. J’ai le droit et l’obligation de savoir si vous êtes l’homme  que vous dites être. Je vous veux sans condition…  — Envoyez un homme de confiance sur le quai aux Fleurs; il  verra sur les marches de la boutique d’un quincaillier, à l’enseigne  du Bouclier d’Achille…  — La maison du Bouclier?…  — C’est là, dit Jacques Collin avec un sourire amer, qu’est  mon bouclier. Votre homme trouvera là une vieille femme mise, comme je vous le disais, en marchande de marée qui a des rentes, avec des pendeloques aux oreilles, et sous le costume d’une riche  dame de la halle; il demandera madame de Saint-Estève. N’oubliez  pas le de… Et il dira: Je viens de la part du procureur général chercher ce que vous savez… À l’instant vous aurez trois paquets cachetés…  — Les lettres y sont toutes? dit monsieur de Grandville.  — Allons, vous êtes fort! Vous n’avez pas volé votre place, dit  Jacques Collin en souriant. Je vois que vous me croyez capable  de vous tâter et de vous livrer du papier blanc… Vous ne me  connaissez pas! ajouta-t-il. Je me fie à vous comme un fils à son père…  — Vous allez être reconduit à la Conciergerie, dit le procureur  général, et vous y attendrez la décision qu’on prendra sur votre  sort. Le procureur général sonna, son garçon de bureau vint, et il  lui dit: Priez monsieur Garnery de venir, s’il est chez lui.  Outre les quarante-huit commissaires de police qui veillent sur  Paris comme quarante-huit providences au petit pied, sans  compter la police de sûreté, et de là vient le nom de quart-d’œil que  les voleurs leur ont donné dans leur argot, puisqu’ils sont quatre  par arrondissement; il y a deux commissaires attachés à la fois à  la police et à la justice pour exécuter les missions délicates, pour  remplacer les juges d’instruction dans beaucoup de cas. Le bureau  de ces deux magistrats, car les commissaires de police sont des  magistrats, se nomme le bureau des délégations, car ils sont en  effet délégués chaque fois et régulièrement saisis pour exécuter  soit des perquisitions, soit des arrestations. Ces places exigent des  hommes mûrs, d’une capacité éprouvée, d’une grande moralité, d’une discrétion absolue, et c’est un des miracles que la Providence  fait en faveur de Paris que la possibilité de toujours avoir des natures  de cette espèce. La description du Palais serait inexacte sans  la mention de ces magistratures préventives, pour ainsi dire, qui  sont les plus puissants auxiliaires de la justice; car si la justice a, par la force des choses, perdu de son ancienne pompe, de sa vieille  richesse, il faut reconnaître qu’elle a gagné matériellement. À Paris  surtout, le mécanisme s’est admirablement perfectionné.  Monsieur de Grandville avait envoyé monsieur de Chargebœuf,  son secrétaire, au convoi de Lucien; il fallait le remplacer, pour  cette mission, par un homme sûr; et monsieur Garnery était l’un  des deux commissaires aux délégations. — Monsieur le procureur  général, reprit Jacques Collin, je vous ai déjà donné la preuve que  j’ai mon point d’honneur… Vous m’avez laissé libre et je suis revenu…  Voici bientôt onze heures… on achève la messe mortuaire  de Lucien, il va partir pour le cimetière… Au lieu de  m’envoyer à la Conciergerie, permettez-moi d’accompagner le  corps de cet enfant jusqu’au Père-Lachaise; je reviendrai me constituer prisonnier…  — Allez, dit monsieur de Grandville avec une inflexion de voix  pleine de bonté.  — Un dernier mot, monsieur le procureur général. L’argent de  cette fille, de la maîtresse de Lucien, n’a pas été volé… Dans le  peu de moments de liberté que vous m’avez donnés, j’ai pu interroger  les gens… Je suis sûr d’eux comme vous êtes sûr de vos  deux commissaires aux délégations. Donc on trouvera le prix de  l’inscription de rente vendue par mademoiselle Esther Gobseck  dans sa chambre à la levée des scellés. La femme de chambre m’a  fait observer que la défunte était, comme on dit, cachottière et très défiante, elle doit avoir mis les billets de banque dans son lit.  Qu’on fouille le lit avec attention, qu’on le démonte, qu’on ouvre  les matelas, le sommier, on trouvera l’argent…  — Vous en êtes sûr?…  — Je suis certain de la probité relative de mes coquins, ils ne  se jouent jamais de moi… J’ai droit de vie et de mort sur eux, je  juge et je condamne, et j’exécute mes arrêts sans toutes vos formalités.  Vous voyez bien les effets de mes pouvoirs. Je vous retrouverai  les sommes volées chez monsieur et madame Crottat; je  vous serre marron un des agents de Bibi-Lupin, son bras droit, et je vous donnerai le secret du crime commis à Nanterre… C’est  des arrhes!… Maintenant, si vous me mettez au service de la justice  et de la police, au bout d’un an vous vous applaudirez de ma  révélation, je serai franchement ce que je dois être, et je saurai  réussir dans toutes les affaires qui me seront confiées.  — Je ne puis rien promettre, que ma bienveillance. Ce  que vous me demandez ne dépend pas de moi seul. Au roi seul, sur le rapport du garde des sceaux, appartient le droit de faire  grâce, et la position que vous voulez prendre est à la nomination  de monsieur le préfet de police.  — Monsieur Garnery, dit le garçon de bureau.  Sur un geste du procureur général, le commissaire des délégations  entra, jeta sur Jacques Collin un air de connaisseur, et il réprima  son étonnement sur ce mot:  — Allez! dit par monsieur de Grandville à Jacques Collin.  — Voulez-vous me permettre, répondit Jacques Collin, de ne  pas sortir avant que monsieur Garnery vous ait rapporté ce qui  fait toute ma force, afin que j’emporte de vous un témoignage de  satisfaction? Cette humilité, cette bonne foi complète touchèrent  le procureur général.  — Allez! dit le magistrat. Je suis sûr de vous.  Jacques Collin salua profondément et avec l’entière soumission  de l’inférieur devant le supérieur. Dix minutes après, monsieur de  Grandville avait en sa possession les lettres contenues en trois paquets  cachetés et intacts. Mais l’importance de cette affaire, l’espèce  de confession de Jacques Collin lui avait fait oublier la promesse  de guérison de madame de Sérisy.  Jacques Collin éprouva, quand il fut dehors, un sentiment incroyable  de bien-être. Il se sentit libre et né pour une vie  nouvelle; il marcha rapidement du Palais à l’église Saint-Germain-des-Prés,  où la messe était finie. On jetait l’eau bénite sur la bière,  et il put arriver assez à temps pour faire cet adieu chrétien à la  dépouille mortelle de cet enfant si tendrement chéri; puis il monta  dans une voiture, et accompagna le corps jusqu’au cimetière.  Dans les enterrements, à Paris, à moins de circonstances extraordinaires,  ou dans les cas assez rares de quelque célébrité décédée  naturellement, la foule venue à l’église diminue à mesure  qu’on s’avance vers le Père-Lachaise. On a du temps pour une  démonstration à l’église, mais chacun a ses affaires et y retourne  au plus tôt. Aussi, des dix voitures de deuil, n’y en eut-il pas quatre  de pleines. Quand le convoi atteignit au Père-Lachaise, la suite  ne se composait que d’une douzaine de personnes, parmi lesquelles  se trouvait Rastignac.  — C’est bien de lui être fidèle, dit Jacques Collin à son ancienne connaissance.  Rastignac fit un mouvement de surprise en trouvant là Vautrin.  — Soyez calme, lui dit l’ancien pensionnaire de madame Vauquer,  vous avez en moi un esclave, par cela seul que je vous trouve  ici. Mon appui n’est pas à dédaigner, je suis ou je serai plus puissant  que jamais. Vous avez filé votre câble, vous avez été très  adroit; mais vous aurez peut-être besoin de moi, je vous servirai toujours.  — Mais qu’allez-vous donc être?  — Le pourvoyeur du bagne au lieu d’en être locataire, répondit Jacques Collin.  Rastignac fit un mouvement de dégoût.  — Ah! si l’on vous volait!…  Rastignac marcha vivement pour se séparer de Jacques CoIlin.  — Vous ne savez pas dans quelles circonstances vous pouvez vous trouver.  On était arrivé sur la fosse creusée à côté de celle d’Esther.  — Deux créatures qui se sont aimées et qui étaient heureuses!  dit Jacques Collin; elles ont réunies. C’est encore un bonheur de  pourrir ensemble. Je me ferai mettre là.  Quand on descendit le corps de Lucien dans la fosse, Jacques  Collin tomba raide, évanoui. Cet homme si fort ne soutint pas ce  léger bruit des pelletées de terre que les fossoyeurs jettent sur le  corps pour venir demander leur pourboire. En ce moment, deux agents de la brigade de sûreté se présentèrent, reconnurent Jacques  Collin, le prirent et le portèrent dans un fiacre.  — De quoi s’agit-il encore?… demanda Jacques Collin, quand  il eut repris connaissance et qu’il eut regardé dans le fiacre. Il se  voyait entre deux agents de police, dont l’un était précisément  Ruffard; aussi lui jeta-t-il un regard qui sonda l’âme de l’assassin  jusqu’au secret de la Gonore.  — Il y a que le procureur général vous a demandé, répondit  Ruffard, qu’on est allé partout, et qu’on ne vous a trouvé que  dans le cimetière, où vous avez failli piquer une tête dans la fosse  de ce jeune homme.  Jacques Collin garda le silence.  — Est-ce Bibi-Lupin qui me fait chercher? demanda-t-il à l’autre agent.  — Non, c’est monsieur Garnery qui nous a mis en réquisition.  — Il ne vous a rien dit?  Les deux agents se regardèrent en se consultant par une mimique expressive.  — Voyons! comment vous a-t-il donné l’ordre?  — Il nous a, répondit Ruffard, ordonné de vous trouver sur-le-champ,  en nous disant que vous étiez à l’église Saint-Germain-des-Prés;  que, si le convoi avait quitté l’église, vous seriez au cimetière.  — Le procureur général me demandait?…  — Peut-être.  — C’est cela, répliqua Jacques Collin, il a besoin de moi!…  Et il retomba dans son silence, dont s’inquiétèrent beaucoup les  deux agents. À deux heures et demie environ, Jacques Collin entra  dans le cabinet de monsieur de Grandville et y vit un nouveau  personnage, le prédécesseur de monsieur de Grandville,  le comte Octave de Bauvan, l’un des présidents de la cour de cassation.  — Vous avez oublié le danger dans lequel se trouve madame de  Sérisy, que vous m’avez promis de sauver.  — Demandez, monsieur le procureur général, dit Jacques Collin,  en faisant signe aux deux agents d’entrer, dans quel état ces  drôles m’ont trouvé?  — Sans connaissance, monsieur le procureur général, au bord  de la fosse du jeune homme qu’on enterrait.   — Sauvez madame de Sérisy, dit monsieur de Bauvan, et vous  aurez tout ce que vous demandez!  — Je ne demande rien, reprit Jacques Collin, je me suis rendu  à discrétion, et monsieur le procureur général a dû recevoir…  — Toutes les lettres! dit monsieur de Grandville; mais vous  avez promis de sauver la raison de madame de Sérisy, le pouvez-vous? n’est-ce pas une bravade?  — Je l’espère, répondit Jacques Collin avec modestie.  — Eh bien! venez avec moi, dit le comte Octave.  — Non, monsieur, dit Jacques Collin, je ne me trouverai pas  dans la même voiture à vos côtés… Je suis encore un forçat. Si  j’ai le désir de servir la justice, je ne commencerai pas par la déshonorer…  Allez chez madame la comtesse, j’y serai quelque  temps après vous… Annoncez-lui le meilleur ami de Lucien, l’abbé Carlos Herrera… Le pressentiment de ma visite fera nécessairement  une impression sur elle et favorisera la crise. Vous me  pardonnerez de prendre encore une fois le caractère mensonger  du chanoine espagnol; c’est pour rendre un si grand service!  — Je vous verrai là sur les quatre heures, dit monsieur de  Grandville, car je dois aller avec le garde des sceaux chez le roi.  Jacques Collin alla retrouver sa tante, qui l’attendait sur le quai aux Fleurs.  — Eh! bien, dit-elle, tu t’es donc livré à la Cigogne?  — Oui.  — C’est chanceux!  — Non, je devais la vie à ce pauvre Théodore, et il aura sa grâce.  — Et toi?  — Moi, je serai ce que je dois être! Je ferai toujours trembler  tout notre monde! Mais il faut se mettre à l’ouvrage! Va dire à  Paccard de se lancer à fond de train, et à Europe d’exécuter mes ordres.  — Ce n’est rien, je sais déjà comment faire avec la Gonore!…  dit la terrible Jacqueline. Je n’ai pas perdu mon temps à rester là  dans les giroflées!  — Que la Ginetta, cette fille corse, soit trouvée pour demain, reprit Jacques Collin en souriant à sa tante.  — Il faudrait avoir sa trace?  — Tu l’auras par Manon-la-Blonde, répondit Jacques.   — C’est à nous, ce soir! répliqua la tante. Tu es plus pressé  qu’un coq! Il y a donc gras?  — Je veux surpasser par mes premiers coups tout ce qu’a fait  de mieux Bibi-Lupin. J’ai eu mon petit bout de conversation avec  le monstre qui m’a tué Lucien, et je ne vis que pour me venger  de lui! Nous serons, grâce à nos deux positions, également armés, également protégés! Il me faudra plusieurs années pour atteindre  ce misérable; mais il recevra le coup en pleine poitrine.  — Il a dû te promettre le même chien de sa chienne, dit la  tante, car il a recueilli chez lui la fille de Peyrade, tu sais, cette  petite qu’on a vendue à madame Nourrisson,  — Notre premier point, c’est de lui donner un domestique.  — Ce sera difficile, il doit s’y connaître! fit Jacqueline.  — Allons, la haine fait vivre! qu’on travaille!  Jacques Collin prit un fiacre et alla sur-le-champ au quai Malaquais, dans la petite chambre où il logeait, et qui ne dépendait pas  de l’appartement de Lucien. Le portier, très étonné de le revoir, voulut lui parler des événements qui s’étaient accomplis.  — Je sais tout, lui dit l’abbé. J’ai été compromis, malgré la  sainteté de mon caractère; mais grâce à l’intervention de l’ambassadeur  d’Espagne, j’ai été mis en liberté.  Et il monta vivement à sa chambre, où il prit, dans la couverture  d’un bréviaire, une lettre que Lucien avait adressée à madame  de Sérisy, quand madame de Sérisy l’avait mis en disgrâce, en le voyant aux Italiens avec Esther.  Dans son désespoir, Lucien s’était dispensé d’envoyer cette  lettre, en se croyant à jamais perdu; mais Jacques Collin avait lu  ce chef-d’œuvre, et comme tout ce qu’écrivait Lucien était sacré  pour lui, il avait serré la lettre dans son bréviaire, à cause des  expressions poétiques de cet amour de vanité. Lorsque monsieur  de Grandville lui avait parlé de l’état où se trouvait madame de Sérisy,  cet homme si profond avait justement pensé que le désespoir  et la folie de cette grande dame devait venir de la brouille qu’elle  avait laissé subsister entre elle et Lucien. Il connaissait les femmes,  comme les magistrats connaissent les criminels, il devinait les plus  secrets mouvements de leur cœur, et il pensa sur-le-champ que la  comtesse devait attribuer en partie la mort de Lucien à sa rigueur,  et se la reprochait amèrement. Évidemment, un homme comblé  d’amour par elle n’eût pas quitté la vie. Savoir qu’elle était toujours aimée, malgré ses rigueurs, pouvait lui rendre la raison.  Si Jacques Collin était un grand général pour les forçats, il faut  avouer qu’il n’était pas moins un grand médecin des âmes. Ce fut  une honte à la fois et une espérance que l’arrivée de cet homme  dans les appartements de l’hôtel de Sérisy. Plusieurs personnes, le  comte, les médecins étaient dans le petit salon qui précédait la  chambre à coucher de la comtesse; mais, pour éviter toute tache  à l’honneur de son âme, le comte de Bauvan renvoya tout le monde, et resta seul avec son ami. Ce fut un coup sensible déjà pour le  vice-président du conseil d’État, pour un membre du conseil  privé, que de voir entrer ce sombre et sinistre personnage.  Jacques Collin avait changé d’habits. Il était mis en pantalon  et en redingote de drap noir, et sa démarche, ses regards, ses  gestes, tout fut d’une convenance parfaite. Il salua les deux hommes  d’État, et demanda s’il pouvait entrer dans la chambre de la comtesse.  — Elle vous attend avec impatience, dit monsieur de Bauvan.  — Avec impatience?… Elle est sauvée, dit ce terrible fascinateur.  En effet, après une conférence d’une demi-heure, Jacques  Collin ouvrit la porte et dit: «Venez, monsieur le comte, vous  n’avez plus aucun événement fatal à redouter».  La comtesse tenait la lettre sur son cœur; elle était calme, et  paraissait réconciliée avec elle-même. À cet aspect, le comte laissa  échapper un geste de bonheur.  — Les voilà donc, ces gens qui décident de nos destinées et de  celles des peuples! pensa Jacques Collin, qui haussa les épaules  quand les deux amis furent entrés. Un soupir poussé de travers  par une femelle leur retourne l’intelligence comme un gant! Ils  perdent la tête pour une œillade! Une jupe mise un peu plus haut,  un peu plus bas, et ils courent par tout Paris au désespoir. Les  fantaisies d’une femme réagissent sur tout l’État! Oh! combien  de force acquiert un homme quand il s’est soustrait, comme moi,  à cette tyrannie d’enfant, à ces probités renversées par la passion,  à ces méchancetés candides, à ces ruses de sauvage! La femme,  avec son génie de bourreau, ses talents pour la torture, est et sera  toujours la perte de l’homme. Procureur général, ministre, les  voilà tous aveuglés, tordant tout pour des lettres de duchesse ou  de petites filles, ou pour la raison d’une femme qui sera plus folle  avec son bon sens qu’elle ne l’était sans sa raison. Il se mit à  sourire superbement. Et, se dit-il, ils me croient, ils obéissent à mes révélations, et ils me laisseront à ma place. Je régnerai toujours  sur ce monde, qui, depuis vingt-cinq ans, m’obéit…  Jacques Collin avait usé de cette suprême puissance qu’il exerça  jadis sur la pauvre Esther; car il possédait, comme on l’a vu  maintes fois, cette parole, ces regards, ces gestes qui domptent les  fous, et il avait montré Lucien comme ayant emporté l’image de la  comtesse avec lui.  Aucune femme ne résiste à l’idée d’être aimée uniquement.  — Vous n’avez plus de rivale! fut le dernier mot de ce froid railleur.  Il resta pendant une heure entière, oublié, là, dans ce salon.  Monsieur de Grandville vint et le trouva sombre, debout, perdu  dans une rêverie comme en doivent avoir ceux qui font un dix-huit  brumaire dans leur vie.  Le procureur général alla jusqu’au seuil de la chambre de la  comtesse, il y passa quelques instants; puis il vint à Jacques Collin  et lui dit:  — Persistez-vous dans vos intentions?  — Oui, monsieur.  — Eh! bien, vous remplacerez Bibi-Lupin, et le condamné  Calvi aura sa peine commuée.  — Il n’ira pas à Rochefort?  — Pas même à Toulon, vous pourrez l’employer dans votre  service; mais ces grâces et votre nomination dépendent de votre  conduite pendant six mois que vous serez adjoint à Bibi-Lupin.      En huit jours, l’adjoint de Bibi-Lupin fit recouvrer quatre  cent mille francs à la famille Crottat, livra Ruffard et Godet.  Le produit de l’inscription de rentes vendues par Esther Gobseck  fut trouvé dans le lit de la courtisane, et monsieur de Sérisy  fit attribuer à Jacques Collin les trois cent mille francs qui lui  étaient légués par le testament de Lucien de Rubempré.   Le monument ordonné par Lucien, pour Esther et pour lui,  passe pour être un des plus beaux du Père-Lachaise, et le terrain  au-dessous appartient à Jacques Collin.  Après avoir exercé ses fonctions pendant environ quinze ans,  Jacques Collin s’est retiré vers 1845.       LES CÉLIBATAIRES. Voici, mon cher Nodier, un ouvrage plein de ces faits soustraits à l’action des lois par le huis-clos domestique; mais où le doigt de Dieu, si souvent appelé le hasard, supplée à la justice humaine, et où la morale, pour être dite par un personnage moqueur, n’en est pas moins instructive et frappante. Il en résulte, à mon sens, de grands enseignements et pour la Famille et pour la Maternité. Nous nous apercevrons peut-être trop tard des effets produits par la diminution de la puissance paternelle, qui ne cessait autrefois qu’à la mort du père, qui constituait le seul tribunal humain où ressortissaient les crimes domestiques, et qui, dans les grandes occasions, avait recours au pouvoir royal pour faire exécuter ses arrêts. Quelque tendre et bonne que soit la Mère, elle ne remplace pas plus cette royauté patriarcale que la Femme ne remplace un roi sur le trône; et si cette exception arrive, il en résulte un être monstrueux. Peut-être n’ai-je pas dessiné de tableau qui montre plus que celui-ci combien le mariage indissoluble est indispensable aux sociétés européennes, quels sont les malheurs de la faiblesse féminine, et quels dangers comporte l’intérêt personnel quand il est sans frein. Puisse une société basée uniquement sur le pouvoir de l’argent frémir en apercevant l’impuissance de la justice sur les combinaisons d’un système qui déifie le succès en en graciant tous les moyens! Puisse-t-elle recourir promptement au catholicisme pour purifier les masses par le sentiment religieux et par une éducation autre que celle d’une Université laïque. Assez de beaux caractères, assez de grands et nobles dévouements brilleront dans les Scènes de la Vie militaire, pour qu’il m’ait été permis d’indiquer ici combien de dépravation causent les nécessités de la guerre chez certains esprits, qui dans la vie privée osent agir comme sur les champs de bataille.  Vous avez jeté sur notre temps un sagace coup d’œil dont la philosophie se trahit dans plus d’une amère réflexion qui perce à travers vos pages élégantes, et vous avez mieux que personne apprécié les dégâts produits dans l’esprit de notre pays par quatre systèmes politiques différents. Aussi ne pouvais-je mettre cette histoire sous la   protection d’une autorité plus compétente. Peut-être votre nom défendra-t-il cet ouvrage contre des accusations qui ne fut manqueront pas: où est le malade qui reste muet quand le chirurgien lui enlève l’appareil de ses plaies les plus vives? Au plaisir de vous dédier cette Scène se joint l’orgueil de trahir votre bienveillance pour celui qui se dit ici  En 1792, la bourgeoisie d’Issoudun jouissait d’un médecin nommé Rouget, qui passait pour un homme profondément malicieux. Au dire de quelques gens hardis, il rendait sa femme assez malheureuse, quoique ce fût la plus belle femme de la ville. Peut-être cette femme était-elle un peu sotte. Malgré l’inquisition des amis, le commérage des indifférents et les médisances des jaloux, l’intérieur de ce ménage fut peu connu. Le docteur Rouget était un de ces hommes de qui l’on dit familièrement: «Il n’est pas commode.» Aussi, pendant sa vie, gardait-on le silence sur lui, et lui fit-on bonne mine. Cette femme, une demoiselle Descoings, assez malingre déjà quand elle était fille (ce fut, disait-on, une raison pour le médecin de l’épouser), eut d’abord un fils, puis une fille qui, par hasard, vint dix ans après le frère, et à laquelle, disait-on toujours, le docteur ne s’attendait point, quoique médecin. Cette fille, tard venue, se nommait Agathe. Ces petits faits sont si simples, si ordinaires, que rien ne semble justifier un historien de les placer en tête d’un récit; mais, s’ils n’étaient pas connus, un homme de la trempe du docteur Rouget serait jugé comme un monstre, comme un père dénaturé, tandis qu’il obéissait tout bonnement à de mauvais penchants que beaucoup de gens abritent sous ce terrible axiome: Un homme doit avoir du caractère! Cette mâle sentence a causé le malheur de bien des femmes. Les Descoings, beau-père et belle-mère du docteur, commissionnaires en laine, se chargeaient également de vendre pour les propriétaires ou d’acheter pour les marchands les toisons d’or du Berry, et tiraient des deux côtés un droit de commission. À ce métier, ils devinrent riches et furent avares: morale de bien des existences. Descoings le fils, le cadet de madame Rouget, ne se plut pas à  Issoudun. Il alla chercher fortune à Paris, et s’y établit épicier dans la rue St-Honoré. Ce fut sa perte. Mais, que voulez-vous? l’épicier est entraîné vers son commerce par une force attractive égale a la force de répulsion qui en éloigne les artistes. On n’a pas assez étudié les forces sociales qui constituent les diverses vocations. Il serait curieux de savoir ce qui détermine un homme à se faire papetier plutôt que boulanger, du moment où les fils ne succèdent pas forcément au métier de leur père comme chez les Égyptiens. L’amour avait aidé la vocation chez Descoings. Il s’était dit: Et moi aussi, je serai épicier! en se disant autre chose à l’aspect de sa patronne, fort belle créature de laquelle il devint éperdument amoureux. Sans autre aide que la patience, et un peu d’argent que lui envoyèrent ses père et mère, il épousa la veuve du sieur Bixiou, son prédécesseur. En 1792, Descoings passait pour faire d’excellentes affaires. Les vieux Descoings vivaient encore à cette époque. Sortis des laines, ils employaient leurs fonds à l’achat des biens nationaux: autre toison d’or! Leur gendre, à peu près sûr d’avoir bientôt à pleurer sa femme, envoya sa fille à Paris, chez son beau-frère, autant pour lui faire voir la capitale, que par une pensée matoise. Descoings n’avait pas d’enfants. Madame Descoings, de douze ans plus âgée que son mari, se portait fort bien; mais elle était grasse comme une grive après la vendange, et le rusé Rouget savait assez de médecine pour prévoir que monsieur et madame Descoings, contrairement à la morale des contes de fée, seraient toujours heureux et n’auraient point d’enfants. Ce ménage pourrait se passionner pour Agathe. Or le docteur Rouget voulait déshériter sa fille, et se flattait d’arriver à ses fins en la dépaysant. Cette jeune personne, alors la plus belle fille d’Issoudun, ne ressemblait ni a son père, ni à sa mère. Sa naissance avait été la cause d’une brouille éternelle entre le docteur Rouget et son ami intime, monsieur Lousteau, l’ancien Subdélégué qui venait de quitter Issoudun. Quand une famille s’expatrie, les naturels d’un pays aussi séduisant que l’est Issoudun ont le droit de chercher les raisons d’un acte si exorbitant. Au dire de quelques fines langues, monsieur Rouget, homme vindicatif, s’était écrié que Lousteau ne mourrait que de sa main. Chez un médecin, le mot avait la portée d’un boulet de canon. Quand l’Assemblée Nationale eut supprimé les Subdélégués, Lousteau partit et ne revint jamais à Issoudun. Depuis le départ de cette famille, madame Rouget passa tout son temps chez la propre sœur de l’ex-Subdélégué, madame Hochon, la marraine de sa fille et la seule personne à qui elle confiât ses peines. Aussi le peu que la ville d’Issoudun sut de la belle madame Rouget fut-il dit par cette bonne dame et toujours après la mort du docteur.  Le premier mot de madame Rouget, quand son mari lui parla d’envoyer Agathe à Paris, fut: — Je ne reverrai plus ma fille!  — Et elle a eu tristement raison, disait alors la respectable madame Hochon.  La pauvre mère devint alors jaune comme un coing, et son état ne démentit point les dires de ceux qui prétendaient que Rouget la tuait à petit feu. Les façons de son grand niais de fils devaient contribuer à rendre malheureuse cette mère injustement accusée. Peu retenu, peut-être encouragé par son père, ce garçon, stupide en tout point, n’avait ni les attentions ni le respect qu’un fils doit à sa mère. Jean-Jacques Rouget ressemblait à son père, mais en mal, et le docteur n’était pas déjà très-bien ni au moral ni au physique.  L’arrivée de la charmante Agathe Rouget ne porta point bonheur à son oncle Descoings. Dans la semaine, ou plutôt dans la décade (la République était proclamée), il fut incarcéré sur un mot de Roberspierre à Fouquier-Tinville. Descoings, qui eut l’imprudence de croire la famine factice, eut la sottise de communiquer son opinion (il pensait que les opinions étaient libres) à plusieurs de ses clients et clientes, tout en les servant. La citoyenne Duplay, femme du menuisier chez qui demeurait Roberspierre et qui faisait le ménage de ce grand citoyen, honorait, par malheur pour Descoings, le magasin de ce Berrichon de sa pratique. Cette citoyenne regarda la croyance de l’épicier comme insultante pour Maximilien Ier. Déjà peu satisfaite des manières du ménage Descoings, cette illustre tricoteuse du club des Jacobins regardait la beauté de la citoyenne Descoings comme une sorte d’aristocratie. Elle envenima les propos des Descoings en les répétant à son bon et doux maître. L’épicier fut arrêté sous la vulgaire accusation d’accaparement. Descoings en prison, sa femme s’agita pour le faire mettre en liberté; mais ses démarches furent si maladroites, qu’un observateur qui l’eût écoutée parlant aux arbitres de cette destinée aurait pu croire qu’elle voulait honnêtement se défaire de lui. Madame Descoings connaissait Bridau, l’un des secrétaires de Roland, Ministre de l’Intérieur, le bras droit de tous ceux qui se succédèrent à ce Ministère. Elle mit en campagne Bridau pour sauver l’épicier. Le très-incorruptible Chef de Bureau, l’une de ces vertueuses dupes toujours si admirables de désintéressement, se garda bien de corrompre ceux de qui dépendait le sort de Descoings: il essaya de les éclairer! Éclairer les gens de ce temps-là, autant aurait valu les prier de rétablir les Bourbons. Le ministre girondin qui luttait alors contre Roberspierre, dit à Bridau: — De quoi te mêles-tu? Tous ceux que l’honnête chef sollicita lui répétèrent cette phrase atroce: — De quoi te mêles-tu? Bridau conseilla sagement à madame Descoings de se tenir tranquille; mais, au lieu de se concilier l’estime de la femme de ménage de Roberspierre, elle jeta feu et flamme contre cette dénonciatrice; elle alla voir un conventionnel, qui tremblait pour lui-même, et qui lui dit: — J’en parlerai à Roberspierre. La belle épicière s’endormit sur cette parole, et naturellement ce protecteur garda le plus profond silence. Quelques pains de sucre, quelques bouteilles de bonnes liqueurs données à la citoyenne Duplay, auraient sauvé Descoings. Ce petit accident prouve qu’en révolution, il est aussi dangereux d’employer à son salut des honnêtes gens que des coquins: on ne doit compter que sur soi-même. Si Descoings périt, il eut du moins la gloire d’aller à l’échafaud en compagnie d’André de Chénier. Là, sans doute, l’Épicerie et la Poésie s’embrassèrent pour la première fois en personne, car elles avaient alors et auront toujours des relations secrètes. La mort de Descoings produisit beaucoup plus de sensation que celle d’André de Chénier. Il a fallu trente ans pour reconnaître que la France avait perdu plus à la mort de Chénier qu’à celle de Descoings. La mesure de Roberspierre eut cela de bon que, jusqu’en 1830, les épiciers effrayés ne se mêlèrent plus de politique. La boutique de Descoings était à cent pas du logement de Roberspierre. Le successeur de l’épicier y fit de mauvaises affaires. César Birotteau, le célèbre parfumeur, s’établit à cette place. Mais, comme si l’échafaud y eût mis l’inexplicable contagion du malheur, l’inventeur de la Double pâte des sultanes et de l’Eau carminative s’y ruina. La solution de ce problème regarde les Sciences Occultes.  Pendant les quelques visites que le chef de bureau fit à la femme de l’infortuné Descoings, il fut frappé de la beauté calme, froide, candide, d’Agathe Rouget. Lorsqu’il vint consoler la veuve, qui fut assez inconsolable pour ne pas continuer le commerce de son second défunt, il finit par épouser cette charmante fille dans la  décade, et après l’arrivée du père qui ne se fit pas attendre. Le médecin, ravi de voir les choses succédant au delà de ses souhaits, puisque sa femme devenait seule héritière des Descoings, accourut à Paris, moins pour assister au mariage d’Agathe que pour faire rédiger le contrat à sa guise. Le désintéressement et l’amour excessif du citoyen Bridau laissèrent carte blanche à la perfidie du médecin, qui exploita l’aveuglement de son gendre, comme la suite de cette histoire vous le démontrera. Madame Rouget, ou plus exactement le docteur, hérita donc de tous les biens, meubles et immeubles de monsieur et de madame Descoings père et mère, qui moururent à deux ans l’un de l’autre. Puis Rouget finit par avoir raison de sa femme, qui mourut au commencement de l’année 1799. Et il eut des vignes, et il acheta des fermes, et il acquit des forges, et il eut des laines à vendre! Son fils bien-aimé ne savait rien faire; mais il le destinait à l’état de propriétaire, il le laissa croître en richesse et en sottise, sûr que cet enfant en saurait toujours autant que les plus savants en se laissant vivre et mourir. Dès 1799, les calculateurs d’Issoudun donnaient déjà trente mille livres de rente au père Rouget. Après la mort de sa femme, le docteur mena toujours une vie débauchée; mais il la régla pour ainsi dire et la réduisit au huis-clos du chez soi. Ce médecin, plein de caractère, mourut en 1805. Dieu sait alors combien la bourgeoisie d’Issoudun parla sur le compte de cet homme, et combien d’anecdotes il circula sur son horrible vie privée. Jean-Jacques Rouget, que son père avait fini par tenir sévèrement en en reconnaissant la sottise, resta garçon par des raisons graves dont l’explication forme une partie importante de cette histoire. Son célibat fut en partie causé par la faute du docteur, comme on le verra plus tard.  Maintenant il est nécessaire d’examiner les effets de la vengeance exercée par le père sur une fille qu’il ne regardait pas comme la sienne, et qui, croyez-le bien, lui appartenait légitimement. Personne à Issoudun n’avait remarqué l’un de ces accidents bizarres qui font de la génération un abîme où la science se perd. Agathe ressemblait à la mère du docteur Rouget. De même que, selon une observation vulgaire, la goutte saute par-dessus une génération, et va d’un grand-père à un petit-fils, de même il n’est pas rare de voir la ressemblance se comportant comme la goutte.  Ainsi, l’aîné des enfants d’Agathe, qui ressemblait à sa mère, eut tout le moral du docteur Rouget, son grand-père. Léguons la  solution de cet autre problème au vingtième siècle avec une belle nomenclature d’animalcules microscopiques, et nos neveux écriront peut-être autant de sottises que nos Corps Savants en ont écrit déjà sur cette question ténébreuse.  Agathe Rouget se recommandait à l’admiration publique par une de ces figures destinées, comme celle de Marie, mère de notre Seigneur, à rester toujours vierges, même après le mariage. Son portrait, qui existe encore dans l’atelier de Bridau, montre un ovale parfait, une blancheur inaltérée et sans le moindre grain de rousseur, malgré sa chevelure d’or. Plus d’un artiste en observant ce front pur, cette bouche discrète, ce nez fin, de jolies oreilles, de longs cils aux yeux, et des yeux d’un bleu foncé d’une tendresse infinie, enfin cette figure empreinte de placidité, demande aujourd’hui à notre grand peintre: — Est-ce la copie d’une tête de Raphaël? Jamais homme ne fut mieux inspiré que le Chef de Bureau en épousant cette jeune fille. Agathe réalisa l’idéal de la ménagère élevée en province et qui n’a jamais quitté sa mère. Pieuse sans être dévote, elle n’avait d’autre instruction que celle donnée aux femmes par l’Église. Aussi fut-elle une épouse accomplie dans le sens vulgaire, car son ignorance des choses de la vie engendra plus d’un malheur. L’épitaphe d’une célèbre Romaine: Elle fit de la tapisserie et garda la maison, rend admirablement compte de cette existence pure, simple et tranquille. Dès le Consulat, Bridau s’attacha fanatiquement à Napoléon, qui le nomma Chef de Division en 1804, un an avant la mort de Rouget. Riche de douze mille francs d’appointements et recevant de belles gratifications, Bridau fut très-insouciant des honteux résultats de la liquidation qui se fit à Issoudun, et par laquelle Agathe n’eut rien. Six mois avant sa mort, le père Rouget avait vendu à son fils une portion de ses biens dont le reste fut attribué à Jean-Jacques, tant à titre de donation par préférence qu’à titre d’héritier. Une avance d’hoirie de cent mille francs, faite à Agathe dans son contrat de mariage, représentait sa part dans la succession de sa mère et de son père. Idolâtre de l’Empereur, Bridau servit avec un dévouement de séide les puissantes conceptions de ce demi-dieu moderne, qui, trouvant tout détruit en France, y voulut tout organiser. Jamais le Chef de Division ne disait: Assez. Projets, mémoires, rapports, études, il accepta les plus lourds fardeaux, tant il était heureux de seconder l’Empereur; il l’aimait comme homme, il l’adorait comme  souverain et ne souffrait pas la moindre critique sur ses actes ni sur ses projets. De 1804 à 1808, le Chef de Division se logea dans un grand et bel appartement sur le quai Voltaire, à deux pas de son Ministère et des Tuileries. Une cuisinière et un valet de chambre composèrent tout le domestique du ménage au temps de la splendeur de madame Bridau. Agathe, toujours levée la première, allait à la Halle accompagnée de sa cuisinière. Pendant que le domestique faisait l’appartement, elle veillait au déjeuner. Bridau ne se rendait jamais au Ministère que sur les onze heures. Tant que dura leur union, sa femme éprouva le même plaisir à lui préparer un exquis déjeuner, seul repas que Bridau fît avec plaisir. En toute saison quelque temps qu’il fît lorsqu’il partait, Agathe regardait son mari par la fenêtre allant au Ministère, et ne rentrait la tête que quand il avait tourné la rue du Bac. Elle desservait alors elle-même, donnait son coup d’œil à l’appartement; puis elle s’habillait, jouait avec ses enfants, les promenait ou recevait ses visites en attendant le retour de Bridau. Quand le Chef de Division rapportait des travaux urgents, elle s’installait auprès de sa table, dans son cabinet, muette comme une statue et tricotant en le voyant travailler, veillant tant qu’il veillait, se couchant quelques instants avant lui. Quelquefois les époux allaient au spectacle dans les loges du Ministère. Ces jours-là, le ménage dînait chez un restaurateur; et le spectacle que présentait le restaurant causait toujours à madame Bridau ce vif plaisir qu’il donne aux personnes qui n’ont pas vu Paris. Forcée souvent d’accepter de ces grands dîners priés qu’on offrait au Chef de Division qui menait une portion du Ministère de l’Intérieur, et que Bridau rendait honorablement, Agathe obéissait au luxe des toilettes d’alors; mais elle quittait au retour avec joie cette richesse d’apparat, en reprenant dans son ménage sa simplicité de provinciale. Une fois par semaine, le jeudi, Bridau recevait ses amis. Enfin il donnait un grand bal le mardi gras. Ce peu de mots est l’histoire de toute cette vie conjugale qui n’eut que trois grands événements: la naissance de deux enfants, nés à trois ans de distance, et la mort de Bridau, qui périt, en 1808, tué par ses veilles, au moment où l’Empereur allait le nommer Directeur-Général, comte et Conseiller d’État. En ce temps Napoléon s’adonna spécialement aux affaires de l’Intérieur, il accabla Bridau de travail et acheva de ruiner la santé de ce bureaucrate intrépide. Napoléon, à qui Bridau n’avait jamais rien demandé, s’était enquis de ses mœurs et de sa fortune. En  apprenant que cet homme dévoué ne possédait rien que sa place, il reconnut une de ces âmes incorruptibles qui rehaussaient, qui moralisaient son administration, et il voulut surprendre Bridau par d’éclatantes récompenses. Le désir de terminer un immense travail avant le départ de l’Empereur pour l’Espagne tua le Chef de Division, qui mourut d’une fièvre inflammatoire. À son retour, l’Empereur, qui vint préparer en quelques jours à Paris sa campagne de 1809, dit en apprenant cette perte: — Il y a des hommes qu’on ne remplace jamais! Frappé d’un dévouement que n’attendait aucun de ces brillants témoignages réservés à ses soldats, l’Empereur résolut de créer un Ordre richement rétribué pour le civil comme il avait créé la Légion-d’Honneur pour le militaire. L’impression produite sur lui par la mort de Bridau lui fit imaginer l’Ordre de la Réunion; mais il n’eut pas le temps d’achever cette création aristocratique dont le souvenir est si bien aboli, qu’au nom de cet ordre éphémère, la plupart des lecteurs se demanderont quel en était l’insigne: il se portait avec un ruban bleu. L’empereur appela cet ordre la Réunion dans la pensée de confondre l’ordre de la Toison-d’Or de la cour d’Espagne avec l’ordre de la Toison-d’Or de la cour d’Autriche. La Providence, a dit un diplomate prussien, a su empêcher cette profanation. L’Empereur se fit rendre compte de la situation de madame Bridau. Les deux enfants eurent chacun une bourse entière au lycée Impérial, et l’Empereur mit tous les frais de leur éducation à la charge de sa cassette. Puis il inscrivit madame Bridau pour une pension de quatre mille francs, en se réservant sans doute de veiller à la fortune des deux fils. Depuis son mariage jusqu’à la mort de son mari, madame Bridau n’eut pas la moindre relation avec Issoudun. Elle était sur le point d’accoucher de son second fils au moment où elle perdit sa mère. Quand son père, de qui elle se savait peu aimée, mourut, il s’agissait du sacre de l’Empereur, et le couronnement donna tant de travail à Bridau qu’elle ne voulut pas quitter son mari. Jean-Jacques Rouget, son frère, ne lui avait pas écrit un mot depuis son départ d’Issoudun. Tout en s’affligeant de la tacite répudiation de sa famille, Agathe finit par penser très-rarement à ceux qui ne pensaient point à elle. Elle recevait tous les ans une lettre de sa marraine, madame Hochon, à laquelle elle répondait des banalités, sans étudier les avis que cette excellente et pieuse femme lui donnait à mots couverts. Quelque temps avant la mort du docteur Rouget, madame Hochon  écrivit à sa filleule qu’elle n’aurait rien de son père si elle n’envoyait sa procuration à monsieur Hochon. Agathe eut de la répugnance à tourmenter son frère. Soit que Bridau comprit que la spoliation était conforme au Droit et à la Coutume du Berry, soit que cet homme pur et juste partageât la grandeur d’âme et l’indifférence de sa femme en matière d’intérêt, il ne voulut point écouter Roguin, son notaire, qui lui conseillait de profiter de sa position pour contester les actes par lesquels le père avait réussi à priver sa fille de sa part légitime. Les époux approuvèrent ce qui se fit alors à Issoudun. Cependant, en ces circonstances Roguin avait fait réfléchir le Chef de Division sur les intérêts compromis de sa femme. Cet homme supérieur pensa que, s’il mourait, Agathe se trouverait sans fortune. Il voulut alors examiner l’état de ses affaires, il trouva que, de 1793 à 1805, sa femme et lui avaient été forcés de prendre environ trente mille francs sur les cinquante mille francs effectifs que le vieux Rouget avait donnés à sa fille, et il plaça les vingt mille francs restant sur le Grand-Livre. Les fonds étaient alors à quarante, Agathe eut donc environ deux mille livres de rente sur l’État. Veuve, madame Bridau pouvait donc vivre honorablement avec six mille livres de rente. Toujours femme de province, elle voulut renvoyer le domestique de Bridau, ne garder que sa cuisinière et changer d’appartement; mais son amie intime qui persistait à se dire sa tante, madame Descoings, vendit son mobilier, quitta son appartement et vint demeurer avec Agathe, en faisant du cabinet de feu Bridau une chambre à coucher. Ces deux veuves réunirent leurs revenus et se virent à la tête de douze mille francs de rente. Cette conduite semble simple et naturelle. Mais rien dans la vie n’exige plus d’attention que les choses qui paraissent naturelles, on se défie toujours assez de l’extraordinaire; aussi voyez-vous les hommes d’expérience, les avoués, les juges, les médecins, les prêtres attachant une énorme importance aux affaires simples: on les trouve méticuleux. Le serpent sous les fleurs est un des plus beaux mythes que l’Antiquité nous ait légués pour la conduite de nos affaires. Combien de fois les sots, pour s’excuser à leurs propres yeux et à ceux des autres, s’écrient: — C’était si simple que tout le monde y aurait été pris!  En 1809, madame Descoings, qui ne disait point son âge, avait soixante-cinq ans. Nommée dans son temps la belle épicière, elle était une de ces femmes si rares que le temps respecte, et devait à une excellente constitution le privilège de garder une beauté qui néanmoins ne soutenait pas un examen sérieux. De moyenne taille, grasse, fraîche, elle avait de belles épaules, un teint légèrement rosé. Ses cheveux blonds, qui tiraient sur le châtain, n’offraient pas, malgré la catastrophe de Descoings, le moindre changement de couleur. Excessivement friande, elle aimait à se faire de bons petits plats; mais, quoiqu’elle parût beaucoup penser à la cuisine, elle adorait aussi le spectacle et cultivait un vice enveloppé par elle dans le plus profond mystère: elle mettait à la loterie! Ne serait-ce pas cet abîme que la mythologie nous a signalé par le tonneau des Danaïdes? La Descoings, on doit nommer ainsi une femme qui jouait à la loterie, dépensait peut-être un peu trop en toilette, comme toutes les femmes qui ont le bonheur de rester jeunes long-temps; mais, hormis ces légers défauts, elle était la femme la plus agréable à vivre. Toujours de l’avis de tout le monde, ne contrariant personne, elle plaisait par une gaieté douce et communicative. Elle possédait surtout une qualité parisienne qui séduit les commis retraités et les vieux négociants: elle entendait la plaisanterie!… Si elle ne se remaria pas en troisièmes noces, ce fut sans doute la faute de l’époque. Durant les guerres de l’Empire, les gens à marier trouvaient trop facilement des jeunes filles belles et riches pour s’occuper des femmes de soixante ans. Madame Descoings voulut égayer madame Bridau, elle la fit aller souvent au spectacle et en voiture, elle lui composa d’excellents petits dîners, elle essaya même de la marier avec son fils Bixiou. Hélas! elle lui avoua le terrible secret profondément gardé par elle, par défunt Descoings et par son notaire. La jeune, l’élégante Descoings, qui se donnait trente-six ans, avait un fils de trente-cinq ans, nommé Bixiou, déjà veuf, major au 21e de ligne, qui périt colonel à Dresde en laissant un fils unique. La Descoings, qui ne voyait jamais que secrètement son petit-fils Bixiou, le faisait passer pour le fils d’une première femme de son mari. Sa confidence fut un acte de prudence: le fils du colonel, élevé au lycée Impérial avec les deux fils Bridau, y eut une demi-bourse. Ce garçon, déjà fin et malicieux au lycée, s’est fait plus tard une grande réputation comme dessinateur et comme homme d’esprit. Agathe n’aimait plus rien au monde que ses enfants et ne voulait plus vivre que pour eux, elle se refusa à de secondes noces et par raison et par fidélité. Mais il est plus facile à une femme d’être bonne épouse que d’être bonne mère. Une veuve a deux tâches dont les obligations se contredisent: elle est mère et doit exercer la puissance paternelle. Peu de femmes sont assez fortes pour comprendre et jouer ce double rôle. Aussi la pauvre Agathe, malgré ses vertus, fut-elle la cause innocente de bien des malheurs. Par suite de son peu d’esprit et de la confiance à laquelle s’habituent les belles âmes, Agathe fut la victime de madame Descoings qui la plongea dans un effroyable malheur. La Descoings nourrissait des ternes, et la loterie ne faisait pas crédit à ses actionnaires. En gouvernant la maison, elle put employer à ses mises l’argent destiné au ménage qu’elle endetta progressivement, dans l’espoir d’enrichir son petit-fils Bixiou, sa chère Agathe et les petits Bridau. Quand les dettes arrivèrent à dix mille francs, elle fit de plus fortes mises en espérant que son terne favori, qui n’était pas sorti depuis neuf ans, comblerait l’abîme du déficit. La dette monta dès lors rapidement. Arrivée au chiffre de vingt mille francs, la Descoings perdit la tête et ne gagna pas le terne. Elle voulut alors engager sa fortune pour rembourser sa nièce; mais Roguin, son notaire, lui démontra l’impossibilité de cet honnête dessein. Feu Rouget, à la mort de son beau-frère Descoings, en avait pris la succession en désintéressant madame Descoings par un usufruit qui grevait les biens de Jean-Jacques Rouget. Aucun usurier ne voudrait prêter vingt mille francs à une femme de soixante-sept ans sur un usufruit d’environ quatre mille francs, dans une époque où les placements à dix pour cent abondaient. Un matin la Descoings alla se jeter aux pieds de sa nièce, et, tout en sanglotant, avoua l’état des choses: madame Bridau ne lui fit aucun reproche, elle renvoya le domestique et la cuisinière, vendit le superflu de son mobilier, vendit les trois quarts de son inscription sur le Grand-Livre, paya tout, et donna congé de son appartement.  Un des plus horribles coins de Paris est certainement la portion de la rue Mazarine, à partir de la rue Guénégaud jusqu’à l’endroit où elle se réunit à la rue de Seine, derrière le palais de l’Institut. Les hautes murailles grises du collége et de la bibliothèque que le cardinal Mazarin offrit à la ville de Paris, et où devait un jour se loger l’Académie française, jettent des ombres glaciales sur ce coin de rue; le soleil s’y montre rarement, la bise du nord y souffle. La pauvre veuve ruinée vint se loger au troisième étage d’une des maisons situées dans ce coin humide, noir et froid. Devant cette maison s’élèvent les bâtiments de l’Institut, où se trouvaient alors les loges des animaux féroces connus sous le nom d’artistes par les bourgeois et sous le nom de rapins dans les ateliers. On y entrait rapin, on pouvait en sortir élève du gouvernement à Rome. Cette opération ne se faisait pas sans des tapages extraordinaires aux époques de l’année où l’on enfermait les concurrents dans ces loges. Pour être lauréats, ils devaient avoir fait, dans un temps donné, qui sculpteur, le modèle en terre glaise d’une statue; qui peintre, l’un des tableaux que vous pouvez voir à l’école des Beaux-Arts; qui musicien, une cantate; qui architecte, un projet de monument. Au moment où ces lignes sont écrites, cette ménagerie a été transportée de ces bâtiments sombres et froids dans l’élégant palais des Beaux-Arts, à quelques pas de là. Des fenêtres de madame Bridau, l’œil plongeait sur ces loges grillées, vue profondément triste. Au nord, la perspective est bornée par le dôme de l’Institut. En remontant la rue, les yeux ont pour toute récréation la file de fiacres qui stationnent dans le haut de la rue Mazarine. Aussi la veuve finit-elle par mettre sur ses fenêtres trois caisses pleines de terre, où elle cultiva l’un de ces jardins aériens que menacent les ordonnances de police, et dont les végétations raréfient le jour et l’air. Cette maison, adossée à une autre qui donne rue de Seine, a nécessairement peu de profondeur, l’escalier y tourne sur lui-même. Ce troisième étage est le dernier. Trois fenêtres, trois pièces: une salle à manger, un petit salon, une chambre à coucher; et en face, de l’autre côté du palier, une petite cuisine au-dessus, deux chambres de garçon et un immense grenier sans destination. Madame Bridau choisit ce logement pour trois raisons: la modicité, il coûtait quatre cents francs, aussi fit-elle un bail de neuf ans; la proximité du collége, elle était a peu de distance du lycée Impérial; enfin elle restait dans le quartier où elle avait pris ses habitudes. L’intérieur de l’appartement fut en harmonie avec la maison. La salle à manger, tendue d’un petit papier jaune à fleurs vertes, et dont le carreau rouge ne fut pas frotté, n’eut que le strict nécessaire: une table, deux buffets, six chaises, le tout provenant de l’appartement quitté. Le salon fut orné d’un tapis d’Aubusson donné à Bridau lors du renouvellement du mobilier au Ministère. La veuve y mit un de ces meubles communs, en acajou, à têtes égyptiennes, que Jacob Desmalter fabriquait par grosses en 1806, et garni d’une étoffe en soie verte à rosaces blanches. Au-dessus du canapé, le portrait de Bridau fait au pastel par une main amie attirait aussitôt les regards. Quoique l’art pût y trouver à reprendre, on reconnaissait bien sur le front la fermeté de ce grand citoyen obscur. La sérénité de ses yeux, à la fois doux et fiers, y était bien rendue. La sagacité, de laquelle ses lèvres prudentes témoignaient, et le souvenir franc, l’air de cet homme de qui l’Empereur disait: Justum et tenacem avaient été saisis, sinon avec talent, du moins avec exactitude. En considérant ce portrait, on voyait que l’homme avait toujours fait son devoir. Sa physionomie exprimait cette incorruptibilité qu’on accorde à plusieurs hommes employés sous la République. En regard et au-dessus d’une table à jeu brillait le portrait de l’Empereur colorié, fait par Vernet, et où Napoléon passe rapidement à cheval, suivi de son escorte. Agathe se donna deux grandes cages d’oiseaux, l’une pleine de serins, l’autre d’oiseaux des Indes. Elle s’adonnait à ce goût enfantin depuis la perte, irréparable pour elle comme pour beaucoup de monde, qu’elle avait faite. Quant à la chambre de la veuve, elle fut, au bout de trois mois, ce qu’elle devait être jusqu’au jour néfaste où elle fut obligée de la quitter, un fouillis qu’aucune description ne pourrait mettre en ordre. Les chats y faisaient leur domicile sur les bergères; les serins, mis parfois en liberté, y laissaient des virgules sur tous les meubles. La pauvre bonne veuve y posait pour eux du millet et du mouron en plusieurs endroits. Les chats y trouvaient des friandises dans des soucoupes écornées. Les hardes traînaient. Cette chambre sentait la province et la fidélité. Tout ce qui avait appartenu à feu Bridau y fut soigneusement conservé. Ses ustensiles de bureau obtinrent les soins qu’autrefois la veuve d’un paladin eût donnés à ses armes. Chacun comprendra le culte touchant de cette femme d’après un seul détail. Elle avait enveloppé, cacheté une plume, et mis cette inscription sur l’enveloppe: «Dernière plume dont se soit servi mon cher mari.» La tasse dans laquelle il avait bu sa dernière gorgée était sous verre sur la cheminée. Les bonnets et les faux cheveux trônèrent plus tard sur les globes de verre qui recouvraient ces précieuses reliques. Depuis la mort de Bridau, il n’y avait plus chez cette jeune veuve de trente-cinq ans ni trace de coquetterie ni soin de femme. Séparée du seul homme qu’elle eût connu, estimé, aimé, qui ne lui avait pas donné le moindre chagrin, elle ne s’était plus sentie femme, tout lui fut indifférent; elle ne s’habilla plus. Jamais rien ne fut ni plus simple ni plus complet que cette démission du bonheur conjugal et de la coquetterie. Certains êtres reçoivent de l’amour la puissance de transporter leur moi dans un autre; et quand il leur est enlevé, la vie ne leur est plus possible. Agathe, qui ne pouvait plus exister que pour ses enfants, éprouvait une tristesse infinie en voyant combien de privations sa ruine allait leur imposer. Depuis son emménagement rue Mazarine, elle eut dans sa physionomie une teinte de mélancolie qui la rendit touchante. Elle comptait bien un peu sur l’Empereur, mais l’Empereur ne pouvait rien faire de plus que ce qu’il faisait pour le moment: sa cassette donnait par an six cents francs pour chaque enfant, outre la bourse.  Quant à la brillante Descoings, elle occupa, au second, un appartement pareil à celui de sa nièce. Elle avait fait à madame Bridau une délégation de mille écus à prendre par préférence sur son usufruit. Roguin le notaire avait mis madame Bridau en règle à cet égard, mais il fallait environ sept ans pour que ce lent remboursement eût réparé le mal. Roguin, chargé de rétablir les quinze cents francs de rente, encaissait à mesure les sommes ainsi retenues. La Descoings, réduite à douze cents francs, vivait petitement avec sa nièce. Ces deux honnêtes, mais faibles créatures, prirent pour le matin seulement une femme de ménage. La Descoings, qui aimait à cuisiner, faisait le dîner. Le soir, quelques amis, des employés du Ministère autrefois placés par Bridau, venaient faire la partie avec les deux veuves. La Descoings nourrissait toujours son terne, qui s’entêtait, disait-elle, à ne pas sortir. Elle espérait rendre d’un seul coup ce qu’elle avait emprunté forcément à sa nièce. Elle aimait les deux petits Bridau plus que son petits-fils Bixiou, tant elle avait le sentiment de ses torts envers eux, et tant elle admirait la bonté de sa nièce, qui, dans ses plus grandes souffrances, ne lui adressa jamais le moindre reproche. Aussi croyez que Joseph et Philippe étaient choyés par la Descoings. Semblable à toutes les personnes qui ont un vice à se faire pardonner, la vieille actionnaire de la loterie impériale de France leur arrangeait de petits dîners chargés de friandises. Plus tard, Joseph et Philippe pouvaient extraire avec la plus grande facilité de sa poche quelque argent, le cadet pour des fusins, des crayons, du papier, des estampes; l’aîné pour des chaussons aux pommes, des billes, des ficelles et des couteaux. Sa passion l’avait amenée à se contenter de cinquante francs par mois pour toutes ses dépenses, afin de pouvoir jouer le reste.   De son côté, madame Bridau, par amour maternel, ne laissait pas sa dépense s’élever à une somme plus considérable. Pour se punir de sa confiance, elle se retranchait héroïquement ses petites jouissances. Comme chez beaucoup d’esprits timides et d’intelligence bornée, un seul sentiment froissé et sa défiance réveillée l’amenaient à déployer si largement un défaut, qu’il prenait la consistance d’une vertu. L’Empereur pouvait oublier, se disait-elle, il pouvait périr dans une bataille, sa pension cesserait avec elle. Elle frémissait en voyant des chances pour que ses enfants restassent sans aucune fortune au monde. Incapable de comprendre les calculs de Roguin quand il essayait de lui démontrer qu’en sept ans une retenue de trois mille francs sur l’usufruit de madame Descoings lui rétablirait les rentes vendues, elle ne croyait ni au notaire, ni à sa tante, ni à l’État, elle ne comptait plus que sur elle-même et sur ses privations. En mettant chaque année de côté mille écus sur sa pension, elle aurait trente mille francs au bout de dix ans, avec lesquels elle constituerait déjà quinze cents francs de rentes pour un de ses enfants. À trente-six ans, elle avait assez le droit de croire pouvoir vivre encore vingt ans; et, en suivant ce système, elle devait donner à chacun d’eux le strict nécessaire. Ainsi ces deux veuves étaient passées d’une fausse opulence à une misère volontaire, l’une sous la conduite d’un vice, et l’autre sous les enseignes de la vertu la plus pure. Rien de toutes ces choses si menues n’est inutile à l’enseignement profond qui résultera de cette histoire prise aux intérêts les plus ordinaires de la vie, mais dont la portée n’en sera peut-être que plus étendue. La vue des loges, le frétillement des rapins dans la rue, la nécessité de regarder le ciel pour se consoler des effroyables perspectives qui cernent ce coin toujours humide, l’aspect de ce portrait encore plein d’âme et de grandeur malgré le faire du peintre amateur, le spectacle des couleurs riches, mais vieillies et harmonieuses, de cet intérieur doux et calme, la végétation des jardins aériens, la pauvreté de ce ménage, la préférence de la mère pour son aîné, son opposition aux goûts du cadet, enfin l’ensemble de faits et de circonstances qui sert de préambule à cette histoire contient peut-être les causes génératrices auxquelles nous devons Joseph Bridau, l’un des grands peintres de l’École française actuelle.  Philippe, l’aîné des deux enfants de Bridau, ressemblait d’une manière frappante à sa mère. Quoique ce fût un garçon blond aux yeux bleus, il avait un air tapageur qui se prenait facilement pour de la vivacité, pour du courage. Le vieux Claparon, entré au Ministère en même temps que Bridau, et l’un des fidèles amis qui venaient le soir faire la partie des deux veuves, disait deux ou trois fois par mois à Philippe, en lui donnant une tape sur la joue: — Voilà un petit gaillard qui n’aura pas froid aux yeux! L’enfant stimulé prit, par fanfaronnade, une sorte de résolution. Cette pente une fois donnée à son caractère, il devint adroit à tous les exercices corporels. À force de se battre au lycée, il contracta cette hardiesse et ce mépris de la douleur qui engendre la valeur militaire; mais naturellement il contracta la plus grande aversion pour l’étude, car l’éducation publique ne résoudra jamais le problème difficile du développement simultané du corps et de l’intelligence. Agathe concluait de sa ressemblance purement physique avec Philippe à une concordance morale, et croyait fermement retrouver un jour en lui sa délicatesse de sentiments agrandie par la force de l’homme. Philippe avait quinze ans au moment où sa mère vint s’établir dans le triste appartement de la rue Mazarine, et la gentillesse des enfants de cet âge confirmait alors les croyances maternelles. Joseph, de trois ans moins âgé, ressemblait à son père, mais en mal. D’abord, son abondante chevelure noire était toujours mal peignée quoi qu’on fît; tandis que, malgré sa vivacité, son frère restait toujours joli. Puis, sans qu’on sût par quelle fatalité, mais une fatalité trop constante devient une habitude, Joseph ne pouvait conserver aucun vêtement propre: habillé de vêtements neufs, il en faisait aussitôt de vieux habits. L’aîné, par amour-propre, avait soin de ses affaires. Insensiblement, la mère s’accoutumait à gronder Joseph et à lui donner son frère pour exemple. Agathe ne montrait donc pas toujours le même visage à ses deux enfants; et, quand elle les allait chercher, elle disait de Joseph: — Dans quel état m’aura-t-il mis ses affaires? Ces petites choses poussaient son cœur dans l’abîme de la préférence maternelle. Personne, parmi les êtres extrêmement ordinaires qui formaient la société des deux veuves, ni le père du Bruel, ni le vieux Claparon, ni Desroches le père, ni même l’abbé Loraux, le confesseur d’Agathe, ne remarqua la pente de Joseph vers l’observation. Dominé par son goût, le futur coloriste ne faisait attention à rien de ce qui le concernait; et, pendant son enfance, cette disposition ressembla si bien à de la torpeur, que son père avait eu des inquiétudes sur lui. La capacité extraordinaire de la tête,  l’étendue du front avaient tout d’abord fait craindre que l’enfant ne fût hydrocéphale. Sa figure si tourmentée, et dont l’originalité peut passer pour de la laideur aux yeux de ceux qui ne connaissent pas la valeur morale d’une physionomie, fut pendant sa jeunesse assez rechignée. Les traits, qui, plus tard, se développèrent, semblaient être contractés, et la profonde attention que l’enfant prêtait aux choses les crispait encore. Philippe flattait donc toutes les vanités de sa mère à qui Joseph n’attirait pas le moindre compliment. Il échappait à Philippe de ces mots heureux, de ces reparties qui font croire aux parents que leurs enfants seront des hommes remarquables, tandis que Joseph restait taciturne et songeur. La mère espérait des merveilles de Philippe, elle ne comptait point sur Joseph. La prédisposition de Joseph pour l’Art fut développée par le fait le plus ordinaire: en 1812, aux vacances de Pâques, en revenant de se promener aux Tuileries avec son frère et madame Descoings, il vit un élève faisant sur le mur la caricature de quelque professeur, et l’admiration le cloua sur le pavé devant ce trait à la craie qui pétillait de malice. Le lendemain, il se mit à la fenêtre, observa l’entrée des élèves par la porte de la rue Mazarine, descendit furtivement et se coula dans la longue cour de l’Institut où il aperçut les statues, les bustes, les marbres commencés, les terres cuites, les plâtres qu’il contempla fiévreusement. Son instinct se révélait, sa vocation l’agitait. Il entra dans une salle basse dont la porte était entr’ouverte, et y vit une dizaine de jeunes gens dessinant une statue. Son petit cœur palpita, mais il fut aussitôt l’objet de mille plaisanteries.  — Petit, petit! fit le premier qui l’aperçut en prenant de la mie de pain et la lui jetant émiettée.  — À qui l’enfant?  — Dieu! qu’il est laid!  Enfin, pendant un quart d’heure, Joseph essuya les charges de l’atelier du grand statuaire Chaudet; mais, après s’être bien moqué de lui, les élèves furent frappés de sa persistance, de sa physionomie, et lui demandèrent ce qu’il voulait. Joseph répondit qu’il avait bien envie de savoir dessiner; et, là-dessus, chacun de l’encourager. L’enfant, pris à ce ton d’amitié, raconta comme quoi il était le fils de madame Bridau.  — Oh! dès que tu es le fils de madame Bridau, s’écria-t-on de tous les coins de l’atelier, tu peux devenir un grand homme. Vive le fils à madame Bridau! Est-elle jolie, ta mère? S’il faut en juger sur l’échantillon de ta boule, elle doit être un peu chique!  — Ah! tu veux être artiste, dit le plus âgé des élèves en quittant sa place et venant à Joseph pour lui faire une charge; mais sais-tu bien qu’il faut être crâne et supporter de grandes misères? Oui, il y a des épreuves à vous casser bras et jambes. Tous ces crapauds que tu vois, eh! bien, il n’y en a pas un qui n’ait passé par les épreuves. Celui-là, tiens, il est resté sept jours sans manger! Voyons si tu peux être un artiste?  Il lui prit un bras et le lui éleva droit en l’air; puis il plaça l’autre comme si Joseph avait à donner un coup de poing.  — Nous appelons cela l’épreuve du télégraphe, reprit-il. Si tu restes ainsi, sans baisser ni changer la position de tes membres pendant un quart d’heure, eh! bien, tu auras donné la preuve d’être un fier crâne.  — Allons, petit, du courage, dirent les autres. Ah! dame, il faut souffrir pour être artiste.  Joseph, dans sa bonne foi d’enfant de treize ans, demeura immobile pendant environ cinq minutes, et tous les élèves le regardaient sérieusement.  — Oh! tu baisses, disait l’un.  — Eh! tiens-toi, saperlotte! disait l’autre. L’Empereur Napoléon est bien resté pendant un mois comme tu le vois là, dit un élève en montrant la belle statue de Chaudet.  L’Empereur, debout, tenait le sceptre impérial, et cette statue fut abattue, en 1814, de la colonne qu’elle couronnait si bien. Au bout de dix minutes, la sueur brillait en perles sur le front de Joseph. En ce moment un petit homme chauve, pâle et maladif, entra. Le plus respectueux silence régna dans l’atelier.  — Eh! bien, gamins, que faites-vous? dit-il en regardant le martyr de l’atelier.  — C’est un petit bonhomme qui pose, dit le grand élève qui avait disposé Joseph.  — N’avez-vous pas honte de torturer un pauvre enfant ainsi? dit Chaudet en abaissant les deux membres de Joseph. Depuis quand es-tu là? demanda-t-il à Joseph en lui donnant sur la joue une petite tape d’amitié.  — Depuis un quart d’heure.  — Et qui t’amène ici?   — Je voudrais être artiste.  — Et d’où sors-tu, d’où viens-tu?  — De chez maman.  — Oh! maman! crièrent les élèves.  — Silence dans les cartons! cria Chaudet. Que fait ta maman?  — C’est madame Bridau. Mon papa, qui est mort, était un ami de l’Empereur. Aussi l’Empereur, si vous voulez m’apprendre à dessiner, payera-t-il tout ce que vous demanderez.  — Son père était Chef de Division au Ministère de l’Intérieur, s’écria Chaudet frappé d’un souvenir. Et tu veux être artiste déjà?  — Oui, monsieur.  — Viens ici tant que tu voudras, et l’on t’y amusera! Donnez-lui un carton, du papier, des crayons, et laissez-le faire. Apprenez, drôles, dit le sculpteur, que son père m’a obligé. Tiens, Corde-à-Puits, va chercher des gâteaux, des friandises et des bonbons, dit-il en donnant de la monnaie à l’élève qui avait abusé de Joseph. Nous verrons bien si tu es un artiste à la manière dont tu chiqueras les légumes, reprit Chaudet en caressant le menton de Joseph.  Puis il passa les travaux de ses élèves en revue, accompagné de l’enfant qui regardait, écoutait et tâchait de comprendre. Les friandises arrivèrent. Tout l’atelier, le sculpteur lui-même et l’enfant donnèrent leur coup de dent. Joseph fut alors caressé tout aussi bien qu’il avait été mystifié. Cette scène, où la plaisanterie et le cœur des artistes se révélaient et qu’il comprit instinctivement, fit une prodigieuse impression sur l’enfant. L’apparition de Chaudet, sculpteur, enlevé par une mort prématurée, et que la protection de l’Empereur signalait à la gloire, fut pour Joseph comme une vision. L’enfant ne dit rien à sa mère de cette escapade; mais, tous les dimanches et tous les jeudis, il passa trois heures à l’atelier de Chaudet. La Descoings, qui favorisait les fantaisies des deux chérubins, donna dès lors à Joseph des crayons, de la sanguine, des estampes et du papier à dessiner. Au Lycée impérial, le futur artiste croquait ses maîtres, il dessinait ses camarades, il charbonnait les dortoirs, et fut d’une étonnante assiduité à la classe de dessin. Lemire, professeur du lycée Impérial, frappé non-seulement des dispositions, mais des progrès de Joseph, vint avertir madame Bridau de la vocation de son fils. Agathe, en femme de province qui comprenait aussi peu les arts qu’elle comprenait bien le ménage, fut saisie de terreur. Lemire parti, la veuve se mit à pleurer.   — Ah! dit-elle quand la Descoings vint, je suis perdue! Joseph, de qui je voulais faire un employé, qui avait sa route toute tracée au Ministère de l’Intérieur où, protégé par l’ombre de son père, il serait devenu chef de bureau à vingt-cinq ans, eh! bien, il veut se mettre peintre, un état de va-nu-pieds. Je prévoyais bien que cet enfant-là ne me donnerait que des chagrins!  Madame Descoings avoua que, depuis plusieurs mois, elle encourageait la passion de Joseph, et couvrait, le dimanche et le jeudi, ses évasions à l’institut. Au Salon, où elle l’avait conduit, l’attention profonde que le petit bonhomme donnait aux tableaux tenait du miracle.  — S’il comprend la peinture à treize ans, ma chère, dit-elle, mais votre Joseph sera un homme de génie.  — Oui, voyez où le génie a conduit son père! à mourir usé par le travail à quarante ans.  Dans les derniers jours de l’automne, au moment où Joseph allait entrer dans sa quatorzième année, Agathe descendit, malgré les instances de la Descoings, chez Chaudet, pour s’opposer à ce qu’on lui débauchât son fils. Elle trouva Chaudet, en sarrau bleu, modelant sa dernière statue; il reçut presque mal la veuve de l’homme qui jadis l’avait servi dans une circonstance assez critique; mais, attaqué déjà dans sa vie, il se débattait avec cette fougue à laquelle on doit de faire, en quelques moments, ce qu’il est difficile d’exécuter en quelques mois; il rencontrait une chose long-temps cherchée, il maniait son ébauchoir et sa glaise par des mouvements saccadés qui parurent à l’ignorante Agathe être ceux d’un maniaque. En toute autre disposition, Chaudet se fût mis à rire; mais en entendant cette mère maudire les arts, se plaindre de la destinée qu’on imposait à son fils et demander qu’on ne le reçût plus à son atelier, il entra dans une sainte fureur.  — J’ai des obligations à défunt votre mari, je voulais m’acquitter en encourageant son fils, en veillant aux premiers pas de votre petit Joseph dans la plus grande de toutes les carrières! s’écria-t-il. Oui, madame, apprenez, si vous ne le savez pas, qu’un grand artiste est un roi, plus qu’un roi: d’abord il est plus heureux, il est indépendant, il vit à sa guise; puis il règne dans le monde de la fantaisie. Or, votre fils a le plus bel avenir! des dispositions comme les siennes sont rares, elles ne se sont dévoilées de si bonne heure que chez les Giotto, les Raphaël, les Titien, les Rubens, les Murillo; car il me semble devoir être plutôt peintre que sculpteur. Jour de Dieu! si j’avais un fils semblable, je serais aussi heureux que l’Empereur l’est de s’être donné le roi de Rome! Enfin, vous êtes maîtresse du sort de votre enfant. Allez, madame! faites-en un imbécile, un homme qui ne fera que marcher en marchant, un misérable gratte papier: vous aurez commis un meurtre. J’espère bien que, malgré vos efforts, il sera toujours artiste. La vocation est plus forte que tous les obstacles par lesquels on s’oppose à ses effets! La vocation, le mot veut dire l’appel, eh! c’est l’élection par Dieu! Seulement vous rendrez votre enfant malheureux! Il jeta dans un baquet avec violence la glaise dont il n’avait plus besoin, et dit alors à son modèle: — Assez pour aujourd’hui.  Agathe leva les yeux et vit une femme nue assise sur une escabelle dans un coin de l’atelier, où son regard ne s’était pas encore porté; et ce spectacle la fit sortir avec horreur.  — Vous ne recevrez plus ici le petit Bridau, vous autres, dit Chaudet à ses élèves. Cela contrarie madame sa mère.  — Hue! crièrent les élèves quand Agathe ferma la porte.  — Et Joseph allait là! se dit la pauvre mère effrayée de ce qu’elle avait vu et entendu.  Dès que les élèves en sculpture et en peinture apprirent que madame Bridau ne voulait pas que son fils devînt un artiste, tout leur bonheur fut d’attirer Joseph chez eux. Malgré la promesse que sa mère tira de lui de ne plus aller à l’Institut, l’enfant se glissa souvent dans l’atelier que Regnauld y avait, et on l’y encouragea à barbouiller des toiles. Quand la veuve voulut se plaindre, les élèves de Chaudet lui dirent que monsieur Regnauld n’était pas Chaudet; elle ne leur avait pas d’ailleurs donné monsieur son fils à garder, et mille autres plaisanteries. Ces atroces rapins composèrent et chantèrent une chanson sur madame Bridau, en cent trente-sept couplets.  Le soir de cette triste journée, Agathe refusa de jouer, et resta dans la bergère en proie à une si profonde tristesse que parfois elle eut des larmes dans ses beaux yeux.  — Qu’avez-vous, madame Bridau? lui dit le vieux Claparon.  — Elle croit que son fils mendiera son pain parce qu’il a la bosse de la peinture, dit la Descoings; mais moi je n’ai pas le plus léger souci pour l’avenir de mon beau-fils, le petit Bixiou, qui, lui aussi, a la fureur de dessiner. Les hommes sont faits pour percer.   — Madame a raison, dit le sec et dur Desroches qui n’avait jamais pu malgré ses talents devenir sous-chef. Moi je n’ai qu’un fils heureusement; car avec mes dix-huit cents francs et une femme qui gagne à peine douze cents francs avec son bureau de papier timbré, que serais-je devenu? J’ai mis mon gars petit-clerc chez un avoué, il a vingt-cinq francs par mois et le déjeuner, je lui en donne autant; il dîne et il couche à la maison: voilà tout, il faut bien qu’il aille, et il fera son chemin! Je taille à mon gaillard plus de besogne que s’il était au Collége, et il sera quelque jour Avoué; quand je lui paye un spectacle, il est heureux comme un roi, il m’embrasse, oh! je le tiens roide, il me rend compte de l’emploi de son argent. Vous êtes trop bonne pour vos enfants. Si votre fils veut manger de la vache enragée, laissez-le faire! il deviendra quelque chose.  — Moi, dit du Bruel, vieux Chef de Division qui venait de prendre sa retraite, le mien n’a que seize ans, sa mère l’adore; mais je n’écouterais pas une vocation qui se déclarerait de si bonne heure. C’est alors pure fantaisie, un goût qui doit passer! Selon moi, les garçons ont besoin d’être dirigés…  — Vous, monsieur, vous êtes riche, vous êtes un homme et vous n’avez qu’un fils, dit Agathe.  — Ma foi, reprit Claparon, les enfants sont nos tyrans (en cœur). Le mien me fait enrager, il m’a mis sur la paille, j’ai fini par ne plus m’en occuper du tout (indépendance). Eh! bien, il en est plus heureux, et moi aussi. Le drôle est cause en partie de la mort de sa pauvre mère. Il s’est fait commis-voyageur, et il a bien trouvé son lot; il n’était pas plutôt à la maison qu’il en voulait sortir, il ne tenait jamais en place, il n’a rien voulu apprendre; tout ce que je demande à Dieu, c’est que je meure sans lui avoir vu déshonorer mon nom! Ceux qui n’ont pas d’enfants ignorent bien des plaisirs, mais ils évitent aussi bien des souffrances.  — Voilà les pères! se dit Agathe en pleurant de nouveau.  — Ce que je vous en dis, ma chère madame Bridau, c’est pour vous faire voir qu’il faut laisser votre enfant devenir peintre; autrement, vous perdriez votre temps…  — Si vous étiez capable de le morigéner, reprit l’âpre Desroches, je vous dirais de vous opposer à ses goûts; mais, faible comme je vous vois avec eux, laissez-le barbouiller, crayonner.  — Perdu! dit Claparon.  — Comment, perdu? s’écria la pauvre mère.   — Eh! oui, mon indépendance en cœur, cette allumette de Desroches me fait toujours perdre.  — Consolez-vous, Agathe, dit la Descoings, Joseph sera un grand homme.  Après cette discussion, qui ressemble à toutes les discussions humaines, les amis de la veuve se réunirent au même avis, et cet avis ne mettait pas de terme à ses perplexités. On lui conseilla de laisser Joseph suivre sa vocation.  — Si ce n’est pas un homme de génie, lui dit du Bruel qui courtisait Agathe, vous pourrez toujours le mettre dans l’administration.  Sur le haut de l’escalier, la Descoings, en reconduisant les trois vieux employés, les nomma des sages de la Grèce.  — Elle se tourmente trop, dit du Bruel.  — Elle est trop heureuse que son fils veuille faire quelque chose, dit encore Claparon.  — Si Dieu nous conserve l’Empereur, dit Desroches, Joseph sera protégé d’ailleurs! Ainsi de quoi s’inquiète-t-elle?  — Elle a peur de tout, quand il s’agit de ses enfants, répondit la Descoings. — Eh! bien, bonne petite, reprit-elle en rentrant, vous voyez, ils sont unanimes, pourquoi pleurez-vous encore?  — Ah! s’il s’agissait de Philippe, je n’aurais aucune crainte. Vous ne savez pas ce qui se passe dans ces ateliers! Les artistes y ont des femmes nues.  — Mais ils y font du feu, j’espère, dit la Descoings.  Quelques jours après, les malheurs de la déroute de Moscou éclatèrent. Napoléon revint pour organiser de nouvelles forces et demander de nouveaux sacrifices à la France. La pauvre mère fut alors livrée à bien d’autres inquiétudes. Philippe, à qui le lycée déplaisait, voulut absolument servir l’empereur. Une revue aux Tuileries, la dernière qu’y fit Napoléon et à laquelle Philippe assista, l’avait fanatisé. Dans ce temps-là, la splendeur militaire, l’aspect des uniformes, l’autorité des épaulettes exerçaient d’irrésistibles séductions sur certains jeunes gens. Philippe se crut pour le service les dispositions que son frère manifestait pour les arts. À l’insu de sa mère, il écrivit à l’Empereur une pétition ainsi conçue:  «Sire, je suis fils de votre Bridau, j’ai dix-huit ans, cinq pieds six pouces, de bonnes jambes, une bonne constitution, et le désir d’être un de vos soldats. Je réclame votre protection pour entrer dans l’armée,» etc.  L’Empereur envoya Philippe du lycée Impérial à Saint-Cyr dans les vingt-quatre heures, et, six mois après, en novembre 1813, il le fit sortir sous-lieutenant dans un régiment de cavalerie. Philippe resta pendant une partie de l’hiver au dépôt; mais, dès qu’il sut monter à cheval, il partit plein d’ardeur. Durant la campagne de France, il devint lieutenant à une affaire d’avant-garde où son impétuosité sauva son colonel. L’Empereur nomma Philippe capitaine à la bataille de La Fère-Champenoise où il le prit pour officier d’ordonnance. Stimulé par un pareil avancement, Philippe gagna la croix à Montereau. Témoin des adieux de Napoléon à Fontainebleau, et fanatisé par ce spectacle, le capitaine Philippe refusa de servir les Bourbons. Quand il revint chez sa mère, en juillet 1814, il la trouva ruinée. On supprima la bourse de Joseph aux vacances, et madame Bridau, dont la pension était servie par la cassette de l’Empereur, sollicita vainement pour la faire inscrire au Ministère de l’Intérieur. Joseph, plus peintre que jamais, enchanté de ces événements, demandait à sa mère de le laisser aller chez M. Regnauld, et promettait de pouvoir gagner sa vie. Il se disait assez fort élève de Seconde pour se passer de sa Rhétorique. Capitaine à dix-neuf ans et décoré, Philippe, après avoir servi d’aide-de-camp à l’Empereur sur deux champs de bataille, flattait énormément l’amour-propre de sa mère; aussi, quoique grossier, tapageur, et en réalité sans autre mérite que celui de la vulgaire bravoure du sabreur, fut-il pour elle l’homme de génie; tandis que Joseph, petit, maigre, souffreteux, au front sauvage, aimant la paix, la tranquillité, rêvant la gloire de l’artiste, ne devait lui donner, selon elle, que des tourments et des inquiétudes. L’hiver de 1814 à 1815 fut favorable à Joseph, qui, secrètement protégé par la Descoings et par Bixiou, élève de Gros, alla travailler dans ce célèbre atelier, d’où sortirent tant de talents différents, et où il se lia très-étroitement avec Schinner. Le 20 mars éclata, le capitaine Bridau, qui rejoignit l’Empereur à Lyon et l’accompagna aux Tuileries, fut nommé chef d’escadron aux Dragons de la Garde. Après la bataille de Waterloo, à laquelle il fut blessé, mais légèrement, et où il gagna la croix d’officier de la Légion-d’Honneur, il se trouva près du maréchal Davoust à Saint-Denis et ne fit point partie de l’armée de la Loire; aussi, par la protection du maréchal Davoust, sa croix d’officier et son grade lui furent-ils maintenus; mais on le mit en demi-solde. Joseph, inquiet de l’avenir, étudia durant cette période avec une ardeur qui plusieurs fois le rendit malade au milieu de cet ouragan d’événements.  — C’est l’odeur de la peinture, disait Agathe à madame Descoings, il devrait bien quitter un état si contraire à sa santé.  Toutes les anxiétés d’Agathe étaient alors pour son fils le lieutenant-colonel; elle le revit en 1816, tombé de neuf mille francs environ d’appointements que recevait un commandant des Dragons de la Garde Impériale à une demi-solde de trois cents francs par mois; elle lui fit arranger la mansarde au-dessus de la cuisine, et y employa quelques économies. Philippe fut un des bonapartistes les plus assidus du café Lemblin, véritable Béotie constitutionnelle; il y prit les habitudes, les manières, le style et la vie des officiers à demi-solde; et, comme eût fait tout jeune homme de vingt et un ans, il les outra, voua sérieusement une haine mortelle aux Bourbons, ne se rallia point, il refusa même les occasions qui se présentèrent d’être employé dans la Ligne avec son grade de lieutenant-colonel. Aux yeux de sa mère, Philippe parut déployer un grand caractère.  — Le père n’eût pas mieux fait, disait-elle.  La demi-solde suffisait à Philippe, il ne coûtait rien à la maison, tandis que Joseph était entièrement à la charge des deux veuves. Dès ce moment, la prédilection d’Agathe pour Philippe se trahit. Jusque-là cette préférence fut un secret; mais la persécution exercée sur un fidèle soldat de l’Empereur, le souvenir de la blessure reçue par ce fils chéri, son courage dans l’adversité, qui, bien que volontaire, était pour elle une noble adversité, firent éclater la tendresse d’Agathe. Ce mot: — Il est malheureux! justifiait tout. Joseph, dont le caractère avait cette simplesse qui surabonde au début de la vie dans l’âme des artistes, élevé d’ailleurs dans une certaine admiration de son grand frère, loin de se choquer de la préférence de sa mère, la justifiait en partageant ce culte pour un brave qui avait porté les ordres de Napoléon dans deux batailles, pour un blessé de Waterloo. Comment mettre en doute la supériorité de ce grand frère qu’il avait vu dans le bel uniforme vert et or des Dragons de la Garde, commandant son escadron au Champ-de-Mai! Malgré sa préférence, Agathe se montra d’ailleurs excellente mère: elle aimait Joseph, mais sans aveuglement; elle ne le comprenait pas, voilà tout. Joseph adorait sa mère, tandis que Philippe se laissait adorer par elle. Cependant le dragon adoucissait pour elle sa brutalité soldatesque; mais il ne dissimulait guère son mépris pour Joseph, tout en l’exprimant d’une manière amicale. En voyant ce frère dominé par sa puissante tête et maigri par un travail opiniâtre, tout chétif et malingre à dix-sept ans, il l’appelait: — Moutard! Ses manières toujours protectrices eussent été blessantes sans l’insouciance de l’artiste qui croyait d’ailleurs à la bonté cachée chez les soldats sous leur air brutal. Joseph ne savait pas encore, le pauvre enfant, que les militaires d’un vrai talent sont doux et polis comme les autres gens supérieurs. Le génie est en toute chose semblable à lui-même.  — Pauvre garçon! disait Philippe à sa mère, il ne faut pas le tracasser, laissez-le s’amuser.  Ce dédain, aux yeux de la mère, semblait une preuve de tendresse fraternelle.  — Philippe aimera toujours son frère et le protégera, pensait-elle.  En 1816, Joseph obtint de sa mère la permission de convertir en atelier le grenier contigu à sa mansarde, et la Descoings lui donna quelque argent pour avoir les choses indispensables au métier de peintre; car, dans le ménage des deux veuves, la peinture n’était qu’un métier. Avec l’esprit et l’ardeur qui accompagnent la vocation, Joseph disposa tout lui-même dans son pauvre atelier. Le propriétaire, sollicité par madame Descoings, fit ouvrir le toit, et y plaça un châssis. Ce grenier devint une vaste salle peinte par Joseph en couleur chocolat; il accrocha sur les murs quelques esquisses; Agathe y mit, non sans regret, un petit poêle en fonte, et Joseph put travailler chez lui, sans négliger néanmoins l’atelier de Gros ni celui de Schinner. Le parti constitutionnel, soutenu surtout par les officiers en demi-solde et par le parti bonapartiste, fit alors des émeutes autour de la Chambre au nom de la Charte, de laquelle personne ne voulait, et ourdit plusieurs conspirations. Philippe, qui s’y fourra, fut arrêté, puis relâché faute de preuves; mais le Ministre de la Guerre lui supprima sa demi-solde en le mettant dans un cadre qu’on pourrait appeler de discipline. La France n’était plus tenable, Philippe finirait par donner dans quelque piége tendu par les agents provocateurs. On parlait beaucoup alors des agents provocateurs. Pendant que Philippe jouait au billard dans les cafés suspects, y perdait son temps, et s’y habituait à humer des petits verres de  différentes liqueurs, Agathe était dans des transes mortelles sur le grand homme de la famille. Les trois sages de la Grèce s’étaient trop habitués à faire le même chemin tous les soirs, à monter l’escalier des deux veuves, à les trouver les attendant et prêtes à leur demander leurs impressions du jour pour jamais les quitter, ils venaient toujours faire leur partie dans ce petit salon vert. Le Ministère de l’Intérieur, livré aux épurations de 1816, avait conservé Claparon, un de ces trembleurs qui donnent à mi-voix les nouvelles du Moniteur en ajoutant: Ne me compromettez pas! Desroches, mis à la retraite quelque temps après le vieux du Bruel, disputait encore sa pension. Ces trois amis, témoins du désespoir d’Agathe, lui donnèrent le conseil de faire voyager le colonel.  — On parle de conspirations, et votre fils, du caractère dont il est, sera victime de quelque affaire, car il y a toujours des traîtres.  — Que diable! il est du bois dont son Empereur faisait les maréchaux, dit Bruel à voix basse en regardant autour de lui, et il ne doit pas abandonner son état. Qu’il aille servir dans l’Orient, aux Indes….  — Et sa santé? dit Agathe.  — Pourquoi ne prend-il pas une place? dit le vieux Desroches, il se forme tant d’administrations particulières! Moi, je vais entrer chef de bureau dans une Compagnie d’Assurances, dès que ma pension de retraite sera réglée.  — Philippe est un soldat, il n’aime que la guerre, dit la belliqueuse Agathe.  — Il devrait alors être sage et demander à servir…  — Ceux-ci? s’écria la veuve. Oh! ce n’est pas moi qui le lui conseillerai jamais.  — Vous avez tort, reprit du Bruel. Mon fils vient d’être placé par le duc de Navarreins. Les Bourbons sont excellents pour ceux qui se rallient sincèrement. Votre fils serait nommé lieutenant-colonel à quelque régiment.  — On ne veut que des nobles dans la cavalerie, et il ne sera jamais colonel, s’écria la Descoings.  Agathe effrayée supplia Philippe de passer à l’étranger et de s’y mettre au service d’une puissance quelconque qui accueillerait toujours avec faveur un officier d’ordonnance de l’Empereur.  — Servir les étrangers?… s’écria Philippe avec horreur.  Agathe embrassa son fils avec effusion en disant: — C’est tout son père.   — Il a raison, dit Joseph, le Français est trop fier de sa Colonne pour aller s’encolonner ailleurs. Napoléon reviendra d’ailleurs peut-être encore une fois!  Pour complaire à sa mère, Philippe eut alors la magnifique idée de rejoindre le général Lallemant aux États-Unis, et de coopérer à la fondation du Champ-d’Asile, une des plus terribles mystifications connues sous le nom de Souscriptions Nationales. Agathe donna dix mille francs pris sur ses économies, et dépensa mille francs pour aller conduire et embarquer son fils au Havre. À la fin de 1817, Agathe sut vivre avec les six cents francs qui lui restaient de son inscription sur le Grand-Livre; puis, par une heureuse inspiration, elle plaça sur le champ les dix mille francs qui lui restaient de ses économies, et dont elle eut sept cents autres francs de rente. Joseph voulut coopérer à cette œuvre de dévouement: il alla mis comme un recors; il porta de gros souliers, des bas bleus; il se refusa des gants et brûla du charbon de terre; il vécut de pain, de lait, de fromage de Brie. Le pauvre enfant ne recevait d’encouragements que de la vieille Descoings et de Bixiou, son camarade de collége et son camarade d’atelier, qui fit alors ses admirables caricatures, tout en remplissant une petite place dans un Ministère.  — Avec quel plaisir j’ai vu venir l’été de 1818! a dit souvent Bridau en racontant ses misères d’alors. Le soleil m’a dispensé d’acheter du charbon.  Déjà tout aussi fort que Gros en fait de couleur, il ne voyait plus son maître que pour le consulter; il méditait alors de rompre en visière aux classiques, de briser les conventions grecques et les lisières dans lesquelles on renfermait un art à qui la nature appartient comme elle est, dans la toute-puissance de ses créations et de ses fantaisies. Joseph se préparait à sa lutte qui, dès le jour où il apparut au Salon, en 1823, ne cessa plus. L’année fut terrible: Roguin, le notaire de madame Descoings et de madame Bridau, disparut en emportant les retenues faites depuis sept ans sur l’usufruit, et qui devaient déjà produire deux mille francs de rente. Trois jours après ce désastre, arriva de New-York une lettre de change de mille francs tirée par le colonel Philippe sur sa mère. Le pauvre garçon, abusé comme tant d’autres, avait tout perdu au Champ-d’Asile. Cette lettre, qui fit fondre en larmes Agathe, la Descoings et Joseph, parlait de dettes contractées à New-York, où des camarades d’infortune cautionnaient le colonel.   — C’est pourtant moi qui l’ai forcé de s’embarquer, s’écria la pauvre mère ingénieuse à justifier les fautes de Philippe.  — Je ne vous conseille pas, dit la vieille Descoings à sa nièce, de lui faire souvent faire des voyages de ce genre-là.  Madame Descoings était héroïque. Elle donnait toujours mille écus à madame Bridau, mais elle nourrissait aussi toujours le même terne qui, depuis 1799, n’était pas sorti. Vers ce temps, elle commençait à douter de la bonne foi de l’administration. Elle accusa le gouvernement, et le crut très-capable de supprimer les trois numéros dans l’urne afin de provoquer les mises furieuses des actionnaires. Après un rapide examen des ressources, il parut impossible de faire mille francs sans vendre une portion de rente. Les deux femmes parlèrent d’engager l’argenterie, une partie du linge ou le surplus de mobilier. Joseph, effrayé de ces propositions, alla trouver Gérard, lui exposa sa situation, et le grand peintre lui obtint au Ministère de la Maison du Roi deux copies du portrait de Louis XVIII à raison de cinq cents francs chacune. Quoique peu donnant, Gros mena son élève chez son marchand de couleurs, auquel il dit de mettre sur son compte les fournitures nécessaires à Joseph. Mais les mille francs ne devaient être payés que les copies livrées. Joseph fit alors quatre tableaux de chevalet en dix jours, les vendit à des marchands, et apporta les mille francs à sa mère qui put solder la lettre de change. Huit jours après, vint une autre lettre, par laquelle le colonel avisait sa mère de son départ sur un paquebot dont le capitaine le prenait sur sa parole. Philippe annonçait avoir besoin d’au moins mille autres francs en débarquant au Havre.  — Bon, dit Joseph à sa mère, j’aurai fini mes copies, tu lui porteras mille francs.  — Cher Joseph! s’écria tout en larmes Agathe en l’embrassant, Dieu te bénira. Tu l’aimes donc, ce pauvre persécuté? il est notre gloire et tout notre avenir. Si jeune, si brave et si malheureux! tout est contre lui, soyons au moins tous trois pour lui.  — Tu vois bien que la peinture sert à quelque chose, s’écria Joseph heureux d’obtenir enfin de sa mère la permission d’être un grand artiste.  Madame Bridau courut au-devant de son bien-aimé fils le colonel Philippe. Une fois au Havre, elle alla tous les jours au delà de la tour ronde bâtie par François Ier attendant le paquebot américain, et concevant de jour en jour, les plus cruelles inquiétudes. Les mères seules savent combien ces sortes de souffrances ravivent la maternité. Le paquebot arriva par une belle matinée du mois d’octobre 1819, sans avaries, sans avoir eu le moindre grain. Chez l’homme le plus brute, l’air de la patrie et la vue d’une mère produisent toujours un certain effet, surtout après un voyage plein de misères. Philippe se livra donc à une effusion de sentiments qui fit penser à Agathe: — Ah! comme il m’aime, lui! Hélas! l’officier n’aimait plus qu’une seule personne au monde, et cette personne était le colonel Philippe. Ses malheurs au Texas, son séjour à New-York, pays où la spéculation et l’individualisme sont portés au plus haut degré, où la brutalité des intérêts arrive au cynisme, où l’homme, essentiellement isolé, se voit contraint de marcher dans sa force et de se faire à chaque instant juge dans sa propre cause, où la politesse n’existe pas; enfin, les moindres événements de ce voyage avaient développé chez Philippe les mauvais penchants du soudard: il était devenu brutal, buveur, fumeur, personnel, impoli; la misère et les souffrances physiques l’avaient dépravé. D’ailleurs le colonel se regardait comme persécuté. L’effet de cette opinion est de rendre les gens sans intelligence persécuteurs et intolérants. Pour Philippe, l’univers commençait à sa tête et finissait à ses pieds, le soleil ne brillait que pour lui. Enfin, le spectacle de New-York, interprété par cet homme d’action, lui avait enlevé les moindres scrupules en fait de moralité. Chez les êtres de cette espèce, il n’y a que deux manières d’être: ou ils croient, ou ils ne croient pas; ou ils ont toutes les vertus de l’honnête homme, ou ils s’abandonnent à toutes les exigences de la nécessité; puis ils s’habituent à ériger leurs moindres intérêts et chaque vouloir momentané de leurs passions en nécessité. Avec ce système, on peut aller loin. Le colonel avait conservé, dans l’apparence seulement, la rondeur, la franchise, le laissez-aller du militaire. Aussi était-il excessivement dangereux, il semblait ingénu comme un enfant; mais, n’ayant à penser qu’à lui, jamais il ne faisait rien sans avoir réfléchi à ce qu’il devait faire, autant qu’un rusé procureur réfléchit à quelque tour de maître Gonin; les paroles ne lui coûtaient rien, il en donnait autant qu’on en voulait croire. Si, par malheur, quelqu’un s’avisait de ne pas accepter les explications par lesquelles il justifiait les contradictions entre sa conduite et son langage, le colonel, qui lirait supérieurement le pistolet, qui pouvait défier le plus habile maître d’armes, et qui possédait le sang-froid de tous ceux auxquels la vie est indifférente, était prêt à vous demander raison de la moindre parole aigre; mais, en attendant, il paraissait homme à se livrer à des voies de fait, après lesquelles aucun arrangement n’est possible. Sa stature imposante avait pris de la rotondité, son visage s’était bronzé pendant son séjour au Texas, il conservait son parler bref et le ton tranchant de l’homme obligé de se faire respecter au milieu de la population de New-York. Ainsi fait, simplement vêtu, le corps visiblement endurci par ses récentes misères, Philippe apparut à sa pauvre mère comme un héros; mais il était tout simplement devenu ce que le peuple nomme assez énergiquement un chenapan. Effrayée du dénûment de son fils chéri, madame Bridau lui fit au Havre une garde-robe complète; en écoutant le récit de ses malheurs, elle n’eut pas la force de l’empêcher de boire, de manger et de s’amuser comme devait boire et s’amuser un homme qui revenait du Champ-d’Asile. Certes, ce fut une belle conception que celle de la conquête du Texas par les restes de l’armée impériale; mais elle manqua moins par les choses que par les hommes, puisqu’aujourd’hui le Texas est une république pleine d’avenir. Cette expérience du libéralisme sous la Restauration prouve énergiquement que ses intérêts étaient purement égoïstes et nullement nationaux, autour du pouvoir et non ailleurs. Ni les hommes, ni les lieux, ni l’idée, ni le dévouement ne firent faute; mais bien les écus et les secours de cet hypocrite parti qui disposait de sommes énormes, et qui ne donna rien quand il s’agissait d’un empire à retrouver. Les ménagères du genre d’Agathe ont un bon sens qui leur fait deviner ces sortes de tromperies politiques. La pauvre mère entrevit alors la vérité d’après les récits de son fils; car, dans l’intérêt du proscrit, elle avait écouté pendant son absence les pompeuses réclames des journaux constitutionnels, et suivi le mouvement de cette fameuse souscription qui produisit à peine cent cinquante mille francs lorsqu’il aurait fallu cinq à six millions. Les chefs du libéralisme s’étaient promptement aperçus qu’ils faisaient les affaires de Louis XVIII en exportant de France les glorieux débris de nos armées, et ils abandonnèrent les plus dévoués, les plus ardents, les plus enthousiastes, ceux qui s’avancèrent les premiers. Jamais Agathe ne put expliquer à son fils comment il était beaucoup plus une dupe qu’un homme persécuté. Dans sa croyance en son idole, elle s’accusa d’ignorance et déplora le malheur des temps qui frappait Philippe. Un effet, jusqu’alors, dans toutes ces misères, il était moins fautif que victime de son beau caractère, de son énergie, de la chute de l’Empereur, de la duplicité des Libéraux, et de l’acharnement des Bourbons contre les Bonapartistes. Elle n’osa pas, durant cette semaine passée au Havre, semaine horriblement coûteuse, lui proposer de se réconcilier avec le gouvernement royal, et de se présenter au Ministre de la Guerre: elle eut assez à faire de le tirer du Havre, où la vie est horriblement chère, et de le ramener à Paris quand elle n’eut plus que l’argent du voyage. La Descoings et Joseph, qui attendaient le proscrit à son débarquer dans la cour des Messageries royales, furent frappés de l’altération du visage d’Agathe.  — Ta mère a pris dix ans en deux mois, dit la Descoings à Joseph au milieu des embrassades et pendant qu’on déchargeait les deux malles.  — Bonjour, mère Descoings, fut le mot de tendresse du colonel pour la vieille épicière que Joseph appelait affectueusement maman Descoings.  — Nous n’avons pas d’argent pour le fiacre, dit Agathe d’une voix dolente.  — J’en ai, lui répondit le jeune peintre. Mon frère est d’une superbe couleur, s’écria-t-il à l’aspect de Philippe.  — Oui, je me suis culotté comme une pipe. Mais, toi, tu n’es pas changé, petit.  Alors âgé de vingt et un ans, et d’ailleurs apprécié par quelques amis qui le soutinrent dans ses jours d’épreuves, Joseph sentait sa force et avait la conscience de son talent; il représentait la peinture dans un Cénacle formé par des jeunes gens dont la vie était adonnée aux sciences, aux lettres, à la politique et la philosophie; il fut donc blessé par l’expression de mépris que son frère marqua encore par un geste: Philippe lui tortilla l’oreille comme à un enfant. Agathe observa l’espèce de froideur qui succédait chez la Descoings et chez Joseph à l’effusion de leur tendresse; mais elle répara tout en leur parlant des souffrances endurées par Philippe pendant son exil. La Descoings, qui voulait faire un jour de fête du retour de l’enfant qu’elle nommait prodigue, mais tout bas, avait préparé le meilleur dîner possible, auquel étaient conviés le vieux Claparon et Desroches le père. Tous les amis de la maison devaient venir, et vinrent le soir. Joseph avait averti Léon Giraud, d’Arthez, Michel Chrestien, Fulgence Ridal et Bianchon, ses amis du Cénacle. La Descoings dit à Bixiou, son prétendu beau-fils, qu’on ferait entre jeunes gens un écarté. Desroches le fils, devenu par la roide volonté de son père licencié en Droit, fut aussi de la soirée. Du Bruel, Claparon, Desroches et l’abbé Loraux étudièrent le proscrit dont les manières et la contenance grossières, la voix altérée par l’usage des liqueurs, la phraséologie populaire et le regard les effrayèrent. Aussi, pendant que Joseph arrangeait les tables de jeu, les plus dévoués entourèrent-ils Agathe en lui disant: — Que comptez-vous faire de Philippe?  — Je ne sais pas, répondit-elle; mais il ne veut toujours pas servir les Bourbons.  — Il est bien difficile de lui trouver une place en France. S’il ne rentre pas dans l’armée, il ne se casera pas de sitôt dans l’administration, dit le vieux du Bruel. Certes, il suffit de l’entendre pour voir qu’il n’aura pas, comme mon fils, la ressource de faire fortune avec des pièces de théâtre.  Au mouvement d’yeux par lequel Agathe répondit, chacun comprit combien l’avenir de Philippe l’inquiétait; et, comme aucun de ses amis n’avait de ressources à lui présenter, tous gardèrent le silence. Le proscrit, Desroches fils et Bixiou jouèrent à l’écarté, jeu qui faisait alors fureur.  — Maman Descoings, mon frère n’a pas d’argent pour jouer, vint dire Joseph à l’oreille de la bonne et excellente femme.  L’actionnaire de la Loterie Royale alla chercher vingt francs et les remit à l’artiste, qui les glissa secrètement dans la main de son frère. Tout le monde arriva. Il y eut deux tables de boston, et la soirée s’anima. Philippe se montra mauvais joueur. Après avoir d’abord gagné beaucoup, il perdit; puis, vers onze heures, il devait cinquante francs à Desroches fils et à Bixiou. Le tapage et les disputes de la table d’écarté résonnèrent plus d’une fois aux oreilles des paisibles joueurs de boston, qui observèrent Philippe à la dérobée. Le proscrit donna les preuves d’une si mauvaise nature que, dans sa dernière querelle où Desroches fils, qui n’était pas non plus très-bon, se trouvait mêlé, Desroches père, quoique son fils eût raison, lui donna tort et lui défendit de jouer. Madame Descoings en fit autant avec son petit-fils, qui commençait à lancer des mots si spirituels, que Philippe ne les comprit pas, mais qui pouvaient mettre ce cruel railleur en péril au cas où l’une de ses flèches barbelées fût entrée dans l’épaisse intelligence du colonel.   — Tu dois être fatigué, dit Agathe à l’oreille de Philippe, viens te coucher.  — Les voyages forment la jeunesse, dit Bixiou en souriant quand le colonel et madame Bridau furent sortis.  Joseph, qui se levait au jour et se couchait de bonne heure, ne vit pas la fin de cette soirée. Le lendemain matin, Agathe et la Descoings, en préparant le déjeuner dans la première pièce, ne purent s’empêcher de penser que les soirées seraient excessivement chères, si Philippe continuait à jouer ce jeu-là, selon l’expression de la Descoings. Cette vieille femme, alors âgée de soixante-seize ans, proposa de vendre son mobilier, de rendre son appartement au second étage au propriétaire qui ne demandait pas mieux que de le reprendre, de faire sa chambre du salon d’Agathe, et de convertir la première pièce en un salon où l’on mangerait. On économiserait ainsi sept cents francs par an. Ce retranchement dans la dépense permettrait de donner cinquante francs par mois à Philippe en attendant qu’il se plaçât. Agathe accepta ce sacrifice. Lorsque le colonel descendit, quand sa mère lui eût demandé s’il s’était trouvé bien dans sa petite chambre, les deux veuves lui exposèrent la situation de la famille. Madame Descoings et Agathe possédaient, en réunissant leurs revenus, cinq mille trois cents francs de rentes, dont les quatre mille de la Descoings étaient viagères. La Descoings faisait six cents francs de pension à Bixiou, qu’elle avouait pour son petit-fils depuis six mois, et six cents francs à Joseph; le reste de son revenu passait, ainsi que celui d’Agathe, au ménage et à leur entretien. Toutes les économies avaient été dévorées.  — Soyez tranquilles, dit le lieutenant-colonel, je vais chercher une place, je ne serai pas à votre charge, je ne demande pour le moment que la pâtée et la niche.  Agathe embrassa son fils, et la Descoings glissa cent francs dans la main de Philippe pour payer la dette du jeu faite la veille. En dix jours la vente du mobilier, la remise de l’appartement et le changement intérieur de celui d’Agathe se firent avec cette célérité qui ne se voit qu’à Paris. Pendant ces dix jours, Philippe décampa régulièrement après le déjeuner, revint pour dîner, s’en alla le soir, et ne rentra se coucher que vers minuit. Voici les habitudes que ce militaire réformé contracta presque machinalement et qui s’enracinèrent: il faisait cirer ses bottes sur le Pont-Neuf pour les deux sous qu’il eût donnés en prenant par le pont des Arts pour gagner le Palais-Royal où il consommait deux petits verres d’eau-de-vie en lisant les journaux, occupation qui le menait jusqu’à midi; vers cette heure, il cheminait par la rue Vivienne et se rendait au café Minerve où se brassait alors la politique libérale et où il jouait au billard avec d’anciens officiers. Tout en gagnant ou perdant, Philippe avalait toujours trois ou quatre petits verres de diverses liqueurs, et fumait dix cigares de la régie en allant, revenant et flânant par les rues. Après avoir fumé quelques pipes le soir à l’Estaminet Hollandais, il montait au jeu vers dix heures, le garçon de salle lui donnait une carte et une épingle; il s’enquérait auprès de quelques joueurs émérites de l’état de la Rouge et de la Noire, et jouait dix francs au moment le plus opportun, sans jouer jamais plus de trois coups, perte ou gain. Quand il avait gagné, ce qui arrivait presque toujours, il consommait un bol de punch et regagnait sa mansarde; mais il parlait alors d’assommer les Ultras, les Gardes-du-corps, et chantait dans les escaliers: Veillons au salut de l’Empire! Sa pauvre mère, en l’entendant, disait: — Il est gai ce soir, Philippe; et elle montait l’embrasser, sans se plaindre des odeurs fétides du punch, des petits verres et du tabac.  — Tu dois être contente de moi, ma chère mère? lui dit-il vers la fin de janvier, je mène la vie la plus régulière du monde.  Philippe avait dîné cinq fois au restaurant avec d’anciens camarades. Ces vieux soldats s’étaient communiqué l’état de leurs affaires en parlant des espérances que donnait la construction d’un bateau sous-marin pour la délivrance de l’Empereur. Parmi ses anciens camarades retrouvés, Philippe affectionna particulièrement un vieux capitaine des Dragons de la Garde, nommé Giroudeau, dans la compagnie duquel il avait débuté. Cet ancien dragon fut cause que Philippe compléta ce que Rabelais appelait l’équipage du diable, en ajoutant au petit verre, au cigare et au jeu, une quatrième roue. Un soir, au commencement de février, Giroudeau emmena Philippe, après dîner, à la Gaîté, dans une loge donnée à un petit journal de théâtre appartenant à son neveu Finot, où il tenait la caisse, les écritures, pour lequel il faisait et vérifiait les bandes. Vêtus, selon la mode des officiers bonapartistes appartenant à l’opposition constitutionnelle, d’une ample redingote à collet carré, boutonnée jusqu’au menton, tombant sur les talons et décorée de la rosette, armés d’un jonc à pomme plombée qu’ils tenaient par un cordon de cuir tressé, les deux anciens troupiers s’étaient, pour employer une de leurs expressions, donné une culotte, et s’ouvraient mutuellement leurs cœurs en entrant dans la loge. À travers les vapeurs d’un certain nombre de bouteilles et de petits verres de diverses liqueurs, Giroudeau montra sur la scène à Philippe une petite, grasse et agile figurante nommée Florentine dont les bonnes grâces et l’affection lui venaient, ainsi que la loge, par la toute-puissance du journal.  — Mais, dit Philippe, jusqu’où vont ses bonnes grâces pour un vieux troupier gris-pommelé comme toi?  — Dieu merci, répondit Giroudeau, je n’ai pas abandonné les vieilles doctrines de notre glorieux uniforme! Je n’ai jamais dépensé deux liards pour une femme.  — Comment? s’écria Philippe en se mettant un doigt sur l’œil gauche.  — Oui, répondit Giroudeau. Mais, entre nous, le journal y est pour beaucoup. Demain, dans deux lignes, nous conseillerons l’administration de faire danser un pas à mademoiselle Florentine. Ma foi, mon cher enfant, je suis très-heureux, dit Giroudeau.  — Eh! pensa Philippe, si ce respectable Giroudeau, malgré son crâne poli comme mon genou, ses quarante-huit ans, son gros ventre, sa figure de vigneron et son nez en forme de pomme de terre, est l’ami d’une figurante, je dois être celui de la première actrice de Paris. Où ça se trouve-t-il? dit-il tout haut à Giroudeau.  — Je te ferai voir ce soir le ménage de Florentine. Quoique ma Dulcinée n’ait que cinquante francs par mois au théâtre, grâce à un ancien marchand de soieries nommé Cardot, qui lui offre cinq cents francs par mois, elle est encore assez bien ficelée!  — Eh! mais?… dit le jaloux Philippe.  — Bah! fit Giroudeau, le véritable amour est aveugle.  Après le spectacle, Giroudeau mena Philippe chez mademoiselle Florentine, qui demeurait à deux pas du Théâtre, rue de Crussol.  — Tenons-nous bien, lui dit Giroudeau. Florentine a sa mère; tu comprends que je n’ai pas les moyens de lui en payer une, et que la bonne femme est sa vraie mère. Cette femme fut portière, mais elle ne manque pas d’intelligence, et se nomme Cabirolle, appelle-la madame, elle y tient.  Florentine avait ce soir-là chez elle une amie, une certaine Marie Godeschal, belle comme un ange, froide comme une danseuse, et d’ailleurs élève de Vestris qui lui prédisait les plus hautes destinées chorégraphiques. Mademoiselle Godeschal, qui voulait alors débuter au Panorama-Dramatique sous le nom de Mariette, comptait sur la protection d’un Premier Gentilhomme de la Chambre, à qui Vestris devait la présenter depuis long-temps. Vestris, encore vert à cette époque, ne trouvait pas son élève encore suffisamment savante. L’ambitieuse Marie Godeschal rendit fameux son pseudonyme de Mariette; mais son ambition fut d’ailleurs très-louable. Elle avait un frère, clerc chez Derville. Orphelins et misérables, mais s’aimant tous deux, le frère et la sœur avaient vu la vie comme elle est à Paris: l’un voulait devenir avoué pour établir sa sœur, et vivait avec dix sous par jour; l’autre avait résolu froidement de devenir danseuse, et de profiter autant de sa beauté que de ses jambes pour acheter une Étude à son frère. En dehors de leurs sentiments l’un pour l’autre, de leurs intérêts et de leur vie commune, tout, pour eux, était, comme autrefois pour les Romains et pour les Hébreux, barbare, étranger, ennemi. Cette amitié si belle, et que rien ne devait altérer, expliquait Mariette à ceux qui la connaissaient intimement. Le frère et la sœur demeuraient alors au huitième étage d’une maison de la Vieille rue du Temple. Mariette s’était mise à l’étude dès l’âge de dix ans, et comptait alors seize printemps. Hélas! faute d’un peu de toilette, sa beauté trotte-menu, cachée sous un cachemire de poil de lapin, montée sur des patins en fer, vêtue d’indienne et mal tenue, ne pouvait être devinée que par les Parisiens adonnés à la chasse des grisettes et à la piste des beautés malheureuses. Philippe devint amoureux de Mariette. Mariette vit en Philippe le commandant aux Dragons de la Garde, l’officier d’ordonnance de l’Empereur, le jeune homme de vingt-sept ans et le plaisir de se montrer supérieure à Florentine par l’évidente supériorité de Philippe sur Giroudeau. Florentine et Giroudeau, lui pour faire le bonheur de son camarade, elle pour donner un protecteur son amie, poussèrent Mariette et Philippe à faire un mariage en détrempe. Cette expression du langage parisien équivaut à celle de mariage morganatique employée pour les rois et les reines. Philippe, en sortant, confia sa misère à Giroudeau; mais le vieux roué le rassura beaucoup.  — Je parlerai de toi à mon neveu Finot, lui dit Giroudeau. Vois-tu, Philippe, le règne des péquins et des phrases est arrivé, soumettons-nous. Aujourd’hui l’écritoire fait tout. L’encre remplace la poudre, et la parole est substituée à la balle. Après tout, ces petits crapauds de rédacteurs sont très-ingénieux et assez bons enfants. Viens me voir demain au journal, j’aurai dit deux mots de ta position à mon neveu. Dans quelque temps, tu auras une place dans un journal quelconque. Mariette, qui, dans ce moment (ne t’abuse pas), te prend parce qu’elle n’a rien, ni engagement, ni possibilité de débuter, et à qui j’ai dit que tu allais être comme moi dans un journal, Mariette te prouvera qu’elle t’aime pour toi-même et tu le croiras! Fais comme moi, maintiens-la figurante tant que tu pourras! J’étais si amoureux que, dès que Florentine a voulu danser son pas, j’ai prié Finot de demander son début; mais mon neveu m’a dit: — Elle a du talent, n’est-ce pas? Eh! bien, le jour où elle aura dansé son pas elle te fera passer celui de sa porte. Oh! mais voilà Finot. Tu verras un gars bien dégourdi.  Le lendemain, sur les quatre heures, Philippe se trouva rue du Sentier, dans un petit entresol où il aperçut Giroudeau encagé comme un animal féroce dans un espèce de poulailler à chatière où se trouvaient un petit poêle, une petite table, deux petites chaises, et de petites bûches. Cet appareil était relevé par ces mots magiques: Bureau d’abonnement, imprimés sur la porte en lettres noires, et par le mot Caisse écrit à la main et attaché au-dessus du grillage. Le long du mur qui faisait face à l’établissement du capitaine s’étendait une banquette où déjeunait alors un invalide amputé d’un bras, appelé par Giroudeau Coloquinte, sans doute à cause de la couleur égyptienne de sa figure.  — Joli! dit Philippe en examinant cette pièce. Que fais-tu là, toi qui as été de la charge du pauvre colonel Chabert à Eylau? Nom de nom! Mille noms de nom, des officiers supérieurs!…  — Eh! bien! oui! — broum! broum! — un officier supérieur faisant des quittances de journal, dit Giroudeau qui raffermit son bonnet de soie noire. Et, de plus, je suis l’éditeur responsable de ces farces-là, dit-il en montrant le journal.  — Et moi qui suis allé en Égypte, je vais maintenant au Timbre, dit l’invalide.  — Silence, Coloquinte, dit Giroudeau, tu es devant un brave qui a porté les ordres de l’Empereur à la bataille de Montmirail.  — Présent! dit Coloquinte, j’y ai perdu le bras qui me manque.  — Coloquinte, garde la boutique, je monte chez mon neveu.  Les deux anciens militaires allèrent au quatrième étage, dans une mansarde, au fond d’un corridor, et trouvèrent un jeune homme à l’œil pâle et froid, couché sur un mauvais canapé. Le péquin ne se dérangea pas, tout en offrant des cigares à son oncle et à l’ami de son oncle.  — Mon ami, lui dit d’un ton doux et humble Giroudeau, voilà ce brave chef d’escadron de la Garde impériale de qui je t’ai parlé.  — Eh! bien? dit Finot en toisant Philippe qui perdit toute son énergie comme Giroudeau devant le diplomate de la presse.  — Mon cher enfant, dit Giroudeau qui tâchait de se poser en oncle, le colonel revient du Texas.  — Ah! vous avez donné dans le Texas, dans le Champ-d’Asile. Vous étiez cependant encore bien jeune pour vous faire Soldat Laboureur.  L’acerbité de cette plaisanterie ne peut être comprise que de ceux qui se souviennent du déluge de gravures, de paravents, de pendules, de bronze et de plâtres auxquelles donna lieu l’idée du Soldat Laboureur, grande image du sort de Napoléon et de ses braves qui a fini par engendrer plusieurs vaudevilles. Cette idée a produit au moins un million. Vous trouvez encore des Soldats Laboureurs sur des papiers de tenture, au fond des provinces. Si ce jeune homme n’eût pas été le neveu de Giroudeau, Philippe lui aurait appliqué une paire de soufflets.  — Oui, j’ai donné là-dedans, j’y ai perdu douze mille francs et mon temps, reprit Philippe en essayant de grimacer un sourire.  — Et vous aimez toujours l’Empereur? dit Finot.  — Il est mon Dieu, reprit Philippe Bridau.  — Vous êtes libéral?  — Je serai toujours de l’Opposition Constitutionnelle. Oh! Foy! oh! Manuel! oh! Lafitte! voilà des hommes! Ils nous débarrasseront de ces misérables revenus à la suite de l’étranger!  — Eh! bien, reprit froidement Finot, il faut tirer parti de votre malheur, car vous êtes une victime des libéraux, mon cher! Restez libéral si vous tenez à votre opinion; mais menacez les Libéraux de dévoiler les sottises du Texas. Vous n’avez pas eu deux liards de la souscription nationale, n’est-ce pas? Eh! bien, vous êtes dans une belle position, demandez compte de la souscription. Voici ce qui vous arrivera: il se crée un nouveau journal d’Opposition, sous le patronage des Députés de la Gauche; vous en serez le caissier, à mille écus d’appointements, une place éternelle. Il suffit de vous procurer vingt mille francs de cautionnement; trouvez-les, vous serez casé dans huit jours. Je donnerai le conseil de se débarrasser de vous en vous faisant offrir la place; mais criez, et criez fort!  Giroudeau laissa descendre quelques marches à Philippe, qui se confondait en remercîments, et dit à son neveu: — Eh! bien, tu es encore drôle, toi!… tu me gardes ici à douze cents francs.  — Le journal ne tiendra pas un an, répondit Finot. J’ai mieux que cela pour toi.  — Nom de nom! dit Philippe à Giroudeau, ce n’est pas une ganache, ton neveu! Je n’avais pas songé à tirer, comme il le dit, parti de ma position.  Le soir, au café Lemblin, au café Minerve, le colonel Philippe déblatéra contre le parti libéral qui faisait des souscriptions, qui vous envoyait au Texas, qui parlait hypocritement des Soldats Laboureurs, qui laissait des braves sans secours, dans la misère, après leur avoir mangé des vingt mille francs et les avoir promenés pendant deux ans.  — Je vais demander compte de la souscription pour le Champ-d’Asile, dit-il à l’un des habitués du café Minerve qui le redit à des journalistes de la Gauche.  Philippe ne rentra pas rue Mazarine, il alla chez Mariette lui annoncer la nouvelle de sa coopération future à un journal qui devait avoir dix mille abonnés, et où ses prétentions chorégraphiques seraient chaudement appuyées. Agathe et la Descoings attendirent Philippe en se mourant de peur, car le duc de Berry venait d’être assassiné. Le lendemain, le colonel arriva quelques instants après le déjeuner; quand sa mère lui témoigna les inquiétudes que son absence lui avait causées, il se mit en colère, il demanda s’il était majeur.  — Nom de nom! je vous apporte une bonne nouvelle, et vous avez l’air de catafalques. Le duc de Berry est mort, eh! bien, tant mieux! c’est un de moins. Moi, je vais être caissier d’un journal à mille écus d’appointements, et vous voilà tirées d’embarras pour ce qui me concerne.  — Est-ce possible? dit Agathe.  — Oui, si vous pouvez me faire vingt mille francs de cautionnement; il ne s’agit que de déposer votre inscription de treize cents francs de rente, vous toucherez tout de même vos semestres.  Depuis près de deux mois, les deux veuves, qui se tuaient à chercher ce que faisait Philippe, où et comment le placer, furent si heureuses de cette perspective, qu’elles ne pensèrent plus aux  diverses catastrophes du moment. Le soir, le vieux du Bruel, Claparon qui se mourait, et l’inflexible Desroches père, ces sages de la Grèce furent unanimes: ils conseillèrent tous à la veuve de cautionner son fils. Le journal, constitué très-heureusement avant l’assassinat du duc de Berry, évita le coup qui fut alors porté par M. Decaze à la Presse. L’inscription de treize cents francs de la veuve Bridau fut affectée au cautionnement de Philippe, nommé caissier. Ce bon fils promit aussitôt de donner cent francs par mois aux deux veuves pour son logement, pour sa nourriture, et fut proclamé le meilleur des enfants. Ceux qui avaient mal auguré de lui félicitèrent Agathe.  — Nous l’avions mal jugé, dirent-ils.  Le pauvre Joseph, pour ne pas rester en arrière de son frère, essaya de se suffire à lui-même, et y parvint. Trois mois après, le colonel, qui mangeait et buvait comme quatre, qui faisait le difficile et entraînait, sous prétexte de sa pension, les deux veuves à des dépenses de table, n’avait pas encore donné deux liards. Ni sa mère, ni la Descoings ne voulaient, par délicatesse, lui rappeler sa promesse. L’année se passa sans qu’une seule de ces pièces, si énergiquement appelées par Léon Gozlan un tigre à cinq griffes, eût passé de la poche de Philippe dans le ménage. Il est vrai qu’à cet égard le colonel avait calmé les scrupules de sa conscience: il dînait rarement à la maison.  — Enfin il est heureux, dit sa mère, il est tranquille, il a une place!  Par l’influence du feuilleton que rédigeait Vernou, l’un des amis de Bixiou, de Finot et de Giroudeau, Mariette débuta non pas au Panorama-Dramatique, mais à la Porte-Saint-Martin, où elle eut du succès à côté de la Bégrand. Parmi les directeurs de ce théâtre, se trouvait alors un riche et fastueux officier-général amoureux d’une actrice et qui s’était fait impresario pour elle. À Paris, il se rencontre toujours des gens épris d’actrices, de danseuses ou de cantatrices qui se mettent Directeurs de Théâtre par amour. Cet officier-général connaissait Philippe et Giroudeau. Le petit journal de Finot et celui de Philippe y aidant, le début de Mariette fut une affaire d’autant plus promptement arrangée entre les trois officiers, qu’il semble que les passions soient toutes solidaires en fait de folies. Le malicieux Bixiou apprit bientôt à sa grand’mère et à la dévote Agathe que le caissier Philippe, le brave des  braves, aimait Mariette, la célèbre danseuse de la Porte-Saint-Martin. Cette vieille nouvelle fut comme un coup de foudre pour les deux veuves; d’abord les sentiments religieux d’Agathe lui faisaient regarder les femmes de théâtre comme des tisons d’enfer; puis il leur semblait à toutes deux que ces femmes vivaient d’or, buvaient des perles, et ruinaient les plus grandes fortunes.  — Eh! bien, dit Joseph à sa mère, croyez-vous que mon frère soit assez imbécile pour donner de l’argent à sa Mariette? Ces femmes-là ne ruinent que les riches.  — On parle déjà d’engager Mariette à l’Opéra, dit Bixiou. Mais n’ayez pas peur, madame Bridau, le corps diplomatique se montre à la Porte-Saint-Martin, cette belle fille ne sera pas longtemps avec votre fils. On parle d’un ambassadeur amoureux-fou de Mariette. Autre nouvelle! Le père Claparon est mort, on l’enterre demain, et son fils, devenu banquier, qui roule sur l’or et sur l’argent, a commandé un convoi de dernière classe. Ce garçon manque d’éducation. Ça ne se passe pas ainsi en Chine!  Philippe proposa, dans une pensée cupide, à la danseuse de l’épouser; mais, à la veille d’entrer à l’Opéra, mademoiselle Godeschal le refusa, soit qu’elle eût deviné les intentions du colonel, soit qu’elle eût compris combien son indépendance était nécessaire à sa fortune. Pendant le reste de cette année, Philippe vint tout au plus voir sa mère deux fois par mois. Où était-il? À sa caisse, au théâtre ou chez Mariette. Aucune lumière sur sa conduite ne transpira dans le ménage de la rue Mazarine. Giroudeau, Finot, Bixiou, Vernou, Lousteau lui voyaient mener une vie de plaisirs. Philippe était de toutes les parties de Tullia, l’un des premiers sujets de l’Opéra, de Florentine qui remplaça Mariette à la Porte-Saint-Martin, de Florine et de Matifat, de Coralie et de Camusot. À partir de quatre heures, moment où il quittait sa caisse, il s’amusait jusqu’à minuit; car il y avait toujours une partie de liée la veille, un bon dîner donné par quelqu’un, une soirée de jeu, un souper. Philippe vécut alors comme dans son élément. Ce carnaval, qui dura dix-huit mois, n’alla pas sans soucis. La belle Mariette, lors de son début à l’Opéra, en janvier 1821, soumit à sa loi l’un des ducs les plus brillants de la cour de Louis XVIII. Philippe essaya de lutter contre le duc; mais, malgré quelque bonheur au jeu, au renouvellement du mois d’avril il fut obligé, par sa passion, de puiser dans la caisse du journal. Au mois de mai, il devait onze mille francs. Dans ce mois fatal, Mariette partit pour Londres y exploiter les lords pendant le temps qu’on bâtissait la salle provisoire de l’Opéra, dans l’hôtel Choiseul, rue Lepelletier. Le malheureux Philippe en était arrivé, comme cela se pratique, à aimer Mariette malgré ses patentes infidélités; mais elle n’avait jamais vu dans ce garçon qu’un militaire brutal et sans esprit, un premier échelon sur lequel elle ne voulait pas long-temps rester. Aussi, prévoyant le moment où Philippe n’aurait plus d’argent, la danseuse avait-elle su conquérir des appuis dans le journalisme qui la dispensaient de conserver Philippe; néanmoins, elle eut la reconnaissance particulière à ces sortes de femmes pour celui qui, le premier, leur a pour ainsi dire aplani les difficultés de l’horrible carrière du théâtre.  Forcé de laisser aller sa terrible maîtresse à Londres sans l’y suivre, Philippe reprit ses quartiers d’hiver, pour employer ses expressions, et revint rue Mazarine dans sa mansarde; il y fit de sombres réflexions en se couchant et se levant. Il sentit en lui-même l’impossibilité de vivre autrement qu’il n’avait vécu depuis un an. Le luxe qui régnait chez Mariette, les dîners et les soupers, la soirée dans les coulisses, l’entrain des gens d’esprit et des journalistes, l’espèce de bruit qui se faisait autour de lui, toutes les caresses qui en résultaient pour les sens et pour la vanité; cette vie, qui ne se trouve d’ailleurs qu’à Paris, et qui offre chaque jour quelque chose de neuf, était devenue plus qu’une habitude pour Philippe; elle constituait une nécessité comme son tabac et ses petits verres. Aussi reconnut-il qu’il ne pouvait pas vivre sans ces continuelles jouissances. L’idée du suicide lui passa par la tête, non pas à cause du déficit qu’on allait reconnaître dans sa caisse, mais à cause de l’impossibilité de vivre avec Mariette et dans l’atmosphère de plaisirs où il se chafriolait depuis un an. Plein de ces sombres idées, il vint pour la première fois dans l’atelier de son frère qu’il trouva travaillant, en blouse bleue, à copier un tableau pour un marchand.  — Voici donc comment se font les tableaux? dit Philippe pour entrer en matière.  — Non, répondit Joseph, mais voilà comment ils se copient.  — Combien te paye-t-on cela?  — Hé! jamais assez, deux cent cinquante francs; mais j’étudie la manière des maîtres, j’y gagne de l’instruction, je surprends les secrets du métier. Voilà l’un de mes tableaux, lui dit-il en lui  indiquant du bout de sa brosse une esquisse dont les couleurs étaient encore humides.  — Et que mets-tu dans ton sac par année, maintenant?  — Malheureusement je ne suis encore connu que des peintres. Je suis appuyé par Schinner qui doit me procurer des travaux au château de Presles où j’irai vers octobre faire des arabesques, des encadrements, des ornements très-bien payés par le comte de Sérizy. Avec ces brocantes-là, avec les commandes des marchands, je pourrai désormais faire dix-huit cents à deux mille francs, tous frais payés. Bah! à l’Exposition prochaine, je présenterai ce tableau-là; s’il est goûté, mon affaire sera faite: mes amis en sont contents.  — Je ne m’y connais pas, dit Philippe d’une voix douce qui força Joseph à le regarder.  — Qu’as-tu? demanda l’artiste en trouvant son frère pâli.  — Je voudrais savoir en combien de temps tu ferais mon portrait.  — Mais en travaillant toujours, si le temps est clair, en trois ou quatre jours j’aurai fini.  — C’est trop de temps, je n’ai que la journée à te donner. Ma pauvre mère m’aime tant que je voulais lui laisser ma ressemblance. N’en parlons plus.  — Eh! bien, est-ce que tu t’en vas encore?  — Je m’en vais pour ne plus revenir, dit Philippe d’un air faussement gai.  — Ah çà! Philippe, mon ami, qu’as-tu? Si c’est quelque chose de grave, je suis un homme, je ne suis pas un niais; je m’apprête à de rudes combats; et, s’il faut de la discrétion, j’en aurai.  — Est-ce sûr?  — Sur mon honneur.  — Tu ne diras rien à qui que ce soit au monde?  — À personne.  — Eh! bien, je vais me brûler la cervelle.  — Toi! tu vas donc te battre?  — Je vais me tuer.  — Et pourquoi?  — J’ai pris onze mille francs dans ma caisse, et je dois rendre mes comptes demain, mon cautionnement sera diminué de moitié; notre pauvre mère sera réduite à six cents francs de rente. Ça! ce n’est rien, je pourrais lui rendre plus tard une fortune; mais je suis déshonoré! Je ne veux pas vivre dans le déshonneur.   — Tu ne seras pas déshonoré pour avoir restitué, mais tu perdras ta place, il ne te restera plus que les cinq cents francs de ta croix, et avec cinq cents francs on peut vivre.  — Adieu! dit Philippe qui descendit rapidement et ne voulut rien entendre.  Joseph quitta son atelier et descendit chez sa mère pour déjeuner; mais la confidence de Philippe lui avait ôté l’appétit. Il prit la Descoings à part et lui dit l’affreuse nouvelle. La vieille femme fit une épouvantable exclamation, laissa tomber un poëlon de lait qu’elle avait à la main, et se jeta sur une chaise. Agathe accourut. D’exclamations en exclamations, la fatale vérité fut avouée à la mère.  — Lui! manquer à l’honneur! le fils de Bridau prendre dans la caisse qui lui est confiée!  La veuve trembla de tous ses membres, ses yeux s’agrandirent, devinrent fixes, elle s’assit et fondit en larmes.  — Où est-il? s’écria-t-elle au milieu de ses sanglots. Peut-être s’est-il jeté dans la Seine!  — Il ne faut pas vous désespérer, dit la Descoings, parce que le pauvre garçon a rencontré une mauvaise femme, et qu’elle lui a fait faire des folies. Mon Dieu! cela se voit souvent. Philippe a eu jusqu’à son retour tant d’infortunes, et il a eu si peu d’occasions d’être heureux et aimé, qu’il ne faut pas s’étonner de sa passion pour cette créature. Toutes les passions mènent à des excès! J’ai dans ma vie un reproche de ce genre à me faire, et je me crois cependant une honnête femme! Une seule faute ne fait pas le vice! Et puis, après tout, il n’y a que ceux qui ne font rien qui ne se trompent pas!  Le désespoir d’Agathe l’accablait tellement que la Descoings et Joseph furent obligés de diminuer la faute de Philippe en lui disant que dans toutes les familles il arrivait de ces sortes d’affaires.  — Mais il a vingt-huit ans, s’écriait Agathe, et ce n’est plus un enfant.  Mot terrible et qui révèle combien la pauvre femme pensait à la conduite de son fils.  — Ma mère, je t’assure qu’il ne songeait qu’à ta peine et au tort qu’il te fait, lui dit Joseph.  — Oh! mon Dieu, qu’il revienne! qu’il vive, et je lui pardonne tout! s’écria la pauvre mère à l’esprit de laquelle s’offrit l’horrible tableau de Philippe retiré mort de l’eau.   Un sombre silence régna pendant quelques instants. La journée se passa dans les plus cruelles alternatives. Tous les trois ils s’élançaient à la fenêtre du salon au moindre bruit, et se livraient à une foule de conjectures. Pendant le temps où sa famille se désolait, Philippe mettait tranquillement tout en ordre à sa caisse. Il eut l’audace de rendre ses comptes en disant que, craignant quelque malheur, il avait les onze mille francs chez lui. Le drôle sortit à quatre heures en prenant cinq cents francs de plus à sa caisse, et monta froidement au jeu, où il n’était pas allé depuis qu’il occupait sa place, car il avait bien compris qu’un caissier ne peut pas hanter les maisons de jeu. Ce garçon ne manquait pas de calcul. Sa conduite postérieure prouvera d’ailleurs qu’il tenait plus de son aïeul Rouget que de son vertueux père. Peut-être eût-il fait un bon général; mais, dans sa vie privée, il fut un de ces profonds scélérats qui abritent leurs entreprises et leurs mauvaises actions derrière le paravent de la légalité et sous le toit discret de la famille. Philippe garda tout son sang-froid dans cette suprême entreprise. Il gagna d’abord et alla jusqu’à une masse de six mille francs; mais il se laissa éblouir par le désir de terminer son incertitude d’un coup. Il quitta le Trente-et-Quarante en apprenant qu’à la roulette la Noire venait de passer seize fois; il alla jouer cinq mille francs sur la Rouge, et la Noire sortit encore une dix-septième fois. Le colonel mit alors son billet de mille francs sur la Noire et gagna. Malgré cette étonnante entente du hasard, il avait la tête fatiguée; et, quoiqu’il le sentît, il voulut continuer; mais le sens devinatoire qu’écoutent les joueurs et qui procède par éclairs était altéré déjà. Vinrent des intermittences qui sont la perte des joueurs. La lucidité, de même que les rayons du soleil, n’a d’effet que par la fixité de la ligne droite, elle ne devine qu’à la condition de ne pas rompre son regard; elle se trouble dans les sautillements de la chance. Philippe perdit tout. Après de si fortes épreuves, l’âme la plus insouciante comme la plus intrépide s’affaisse. Aussi, en revenant chez lui, Philippe pensait-il d’autant moins à sa promesse de suicide, qu’il n’avait jamais voulu se tuer. Il ne songeait plus ni à sa place perdue, ni à son cautionnement entamé, ni à sa mère, ni à Mariette, la cause de sa ruine; il allait machinalement. Quand il entra, sa mère en pleurs, la Descoings et son frère lui sautèrent au cou, l’embrassèrent et le portèrent avec joie au coin du feu.  — Tiens! pensa-t-il, l’annonce a fait son effet.   Ce monstre prit alors d’autant mieux une figure de circonstance que la séance au jeu l’avait profondément ému. En voyant son atroce Benjamin pâle et défait, la pauvre mère se mit à ses genoux, lui baisa les mains, se les mit sur le cœur et le regarda long-temps les yeux pleins de larmes.  — Philippe, lui dit-elle d’une voix étouffée, promets-moi de ne pas te tuer, nous oublierons tout!  Philippe regarda son frère attendri, la Descoings qui avait la larme à l’œil; il se dit à lui-même: — C’est de bonnes gens! Il prit alors sa mère, la releva, l’assit sur ses genoux, la pressa sur son cœur, et lui dit à l’oreille en l’embrassant: — Tu me donnes une seconde fois la vie!  La Descoings trouva le moyen de servir un excellent dîner, d’y joindre deux bouteilles de vieux vin, et un peu de liqueur des îles, trésor provenant de son ancien fonds.  — Agathe, il faut lui laisser fumer ses cigares! dit-elle au dessert. Et elle offrit des cigares à Philippe.  Les deux pauvres créatures avaient imaginé qu’en laissant prendre toutes ses aises à ce garçon, il aimerait la maison et s’y tiendrait, et toutes deux essayèrent de s’habituer à la fumée du tabac qu’elles exécraient. Cet immense sacrifice ne fut pas même aperçu par Philippe. Le lendemain Agathe avait vieilli de dix années. Une fois ses inquiétudes calmées, la réflexion vint, et la pauvre femme ne put fermer l’œil pendant cette horrible nuit. Elle allait être réduite à six cents francs de rente. Comme toutes les femmes grasses et friandes, la Descoings, douée d’une toux catarrhale opiniâtre, devenait lourde; son pas dans l’escalier retentissait comme des coups de bûche; elle pouvait donc mourir de moment en moment; avec elle, disparaîtraient quatre mille francs. N’était-il pas ridicule de compter sur cette ressource? Que faire? que devenir? Décidée à se mettre à garder des malades plutôt que d’être à charge à ses enfants, Agathe ne songeait pas à elle. Mais que ferait Philippe réduit aux cinq cents francs de sa croix d’officier de la Légion-d’Honneur? Depuis onze ans, la Descoings, en donnant mille écus chaque année, avait payé presque deux fois sa dette, et continuait à immoler les intérêts de son petit-fils à ceux de la famille Bridau. Quoique tous les sentiments probes et rigoureux d’Agathe fussent froissés au milieu de ce désastre horrible, elle se disait: — Pauvre garçon, est-ce sa faute? il est fidèle à ses serments. Moi, j’ai eu tort de ne pas le marier. Si je lui avais trouvé une femme, il ne se serait pas lié avec cette danseuse. Il est si fortement constitué!…  La vieille commerçante avait aussi réfléchi, pendant la nuit, à la manière de sauver l’honneur de la famille. Au jour, elle quitta son lit et vint dans la chambre de son amie.  — Ce n’est ni à vous ni à Philippe à traiter cette affaire délicate, lui dit-elle. Si nos deux vieux amis, Claparon et du Bruel sont morts, il nous reste le père Desroches qui a une bonne judiciaire, et je vais aller chez lui ce matin. Desroches dira que Philippe a été victime de sa confiance dans un ami; que sa faiblesse, en ce genre, le rend tout à fait impropre à gérer une caisse. Ce qui lui arrive aujourd’hui pourrait recommencer. Philippe préférera donner sa démission, il ne sera donc pas renvoyé.  Agathe, en voyant par ce mensonge officieux l’honneur de son fils mis à couvert, au moins aux yeux des étrangers, embrassa la Descoings, qui sortit arranger cette horrible affaire. Philippe avait dormi du sommeil des justes.  — Elle est rusée, la vieille! dit-il en souriant quand Agathe apprit à son fils pourquoi leur déjeuner était retardé.  Le vieux Desroches, le dernier ami de ces deux pauvres femmes, et qui, malgré la dureté de son caractère, se souvenait toujours d’avoir été placé par Bridau, s’acquitta, en diplomate consommé, de la mission délicate que lui confia la Descoings. Il vint dîner avec la famille, avertir Agathe d’aller signer le lendemain au Trésor, rue Vivienne, le transfert de la partie de la rente vendue, et de retirer le coupon de six cents francs qui lui restait. Le vieil employé ne quitta pas cette maison désolée sans avoir obtenu de Philippe de signer une pétition au Ministre de la Guerre par laquelle il demandait sa réintégration dans les cadres de l’armée. Desroches promit aux deux femmes de suivre la pétition dans les Bureaux de la Guerre, et de profiter du triomphe du duc sur Philippe chez la danseuse pour obtenir protection de ce grand seigneur.  — Avant trois mois, il sera lieutenant-colonel dans le régiment du duc de Maufrigneuse, et vous serez débarrassées de lui.  Desroches s’en alla comblé des bénédictions des deux femmes et de Joseph. Quant au journal, deux mois après, selon les prévisions de Finot, il cessa de paraître. Ainsi la faute de Philippe n’eut, dans le monde, aucune portée. Mais la maternité d’Agathe avait reçu la plus profonde blessure. Sa croyance en son fils une fois ébranlée, elle vécut dès lors en des transes perpétuelles, mêlées de satisfactions quand elle voyait ses sinistres appréhensions trompées.  Lorsque les hommes doués du courage physique mais lâches et ignobles au moral, comme l’était Philippe, ont vu la nature des choses reprenant son cours autour d’eux après une catastrophe où leur moralité s’est à peu près perdue, cette complaisance de la famille ou des amitiés est pour eux une prime d’encouragement. Ils comptent sur l’impunité: leur esprit faussé, leurs passions satisfaites les portent à étudier comment ils ont réussi à tourner les lois sociales, et ils deviennent alors horriblement adroits. Quinze jours après, Philippe, redevenu l’homme oisif, ennuyé, reprit donc fatalement sa vie de café, ses stations embellies de petits verres, ses longues parties de billard au punch, sa séance de nuit au jeu où il risquait à propos une faible mise, et réalisait un petit gain qui suffisait à l’entretien de son désordre. En apparence économe, pour mieux tromper sa mère et la Descoings, il portait un chapeau presque crasseux, pelé sur le tour et aux bords, des bottes rapiécées, une redingote râpée où brillait à peine sa rosette rouge, brunie par un long séjour à la boutonnière et salie par des gouttes de liqueur ou de café. Ses gants verdâtres en peau de daim lui duraient long-temps. Enfin il n’abandonnait son col de satin qu’au moment où il ressemblait à de la bourre. Mariette fut le seul amour de ce garçon; aussi la trahison de cette danseuse lui endurcit-elle beaucoup le cœur. Quand par hasard il réalisait des gains inespérés, ou s’il soupait avec son vieux camarade Giroudeau, Philippe s’adressait à la Vénus des carrefours par une sorte de dédain brutal pour le sexe entier. Régulier d’ailleurs, il déjeunait, dînait au logis, et rentrait toutes les nuits vers une heure. Trois mois de cette vie horrible rendirent quelque confiance à la pauvre Agathe. Quant à Joseph, qui travaillait au tableau magnifique auquel il dut sa réputation, il vivait dans son atelier. Sur la foi de son petit-fils, la Descoings, qui croyait à la gloire de Joseph, prodiguait au peintre des soins maternels; elle lui portait à déjeuner le matin, elle faisait ses courses, elle lui nettoyait ses bottes. Le peintre ne se montrait guère qu’au dîner, et ses soirées appartenaient à ses amis du Cénacle. Il lisait d’ailleurs beaucoup, il se donnait cette profonde et sérieuse instruction que l’on ne tient que de soi-même, et à laquelle tous les gens de talent se sont livrés entre vingt et trente ans. Agathe, voyant peu Joseph, et sans  inquiétude sur son compte, n’existait que par Philippe, qui seul lui donnait les alternatives de craintes soulevées, de terreurs apaisées qui sont un peu la vie des sentiments, et tout aussi nécessaires à la maternité qu’à l’amour. Desroches qui venait environ une fois par semaine voir la veuve de son ancien chef et ami, lui donnait des espérances: le duc de Maufrigneuse avait demandé Philippe dans son régiment, le Ministre de la Guerre se faisait faire un rapport; et, comme le nom de Bridau ne se trouvait sur aucune liste de police, sur aucun dossier de palais, dans les premiers mois de l’année prochaine Philippe recevrait sa lettre de service et de réintégration. Pour réussir, Desroches avait mis toutes ses connaissances en mouvement, ses informations à la préfecture de police lui apprirent alors que Philippe allait tous les soirs au jeu, et il jugea nécessaire de confier ce secret à la Descoings seulement, en l’engageant à surveiller le futur lieutenant-colonel, car un éclat pouvait tout perdre; pour le moment, le Ministre de la Guerre n’irait pas rechercher si Philippe était joueur. Or, une fois sous les drapeaux, le lieutenant-colonel abandonnerait une passion née de son désœuvrement. Agathe, qui le soir n’avait plus personne, lisait ses prières au coin de son feu pendant que la Descoings se tirait les cartes, s’expliquait ses rêves et appliquait les règles de la cabale à ses mises. Cette joueuse obstinée ne manquait jamais un tirage: elle poursuivait son terne, qui n’était pas encore sorti. Ce terne allait avoir vingt et un ans, il atteignait à sa majorité. La vieille actionnaire fondait beaucoup d’espoir sur cette puérile circonstance. L’un des numéros était resté au fond de toutes les roues depuis la création de la loterie; aussi la Descoings chargeait-elle énormément ce numéro et toutes les combinaisons de ces trois chiffres. Le dernier matelas de son lit servait de dépôt aux économies de la pauvre vieille; elle le décousait, y mettait la pièce d’or conquise sur ses besoins, bien enveloppée de laine, et le recousait après. Elle voulait, au dernier tirage de Paris, risquer toutes ses économies sur les combinaisons de son terne chéri. Cette passion, si universellement condamnée, n’a jamais été étudiée. Personne n’y a vu l’opium de la misère. La loterie, la plus puissante fée du monde, ne développait-elle pas des espérances magiques? Le coup de roulette qui faisait voir aux joueurs des masses d’or et de jouissances ne durait que ce que dure un éclair; tandis que la loterie donnait cinq jours d’existence à ce magnifique éclair. Quelle est aujourd’hui la puissance sociale qui peut, pour quarante sous, vous rendre heureux pendant cinq jours et vous livrer idéalement tous les bonheurs de la civilisation? Le tabac, impôt mille fois plus immoral que le jeu, détruit le corps, attaque l’intelligence, il hébète une nation; tandis que la loterie ne causait pas le moindre malheur de ce genre. Cette passion était d’ailleurs forcée de se régler et par la distance qui séparait les tirages, et par la roue que chaque joueur affectionnait. La Descoings ne mettait que sur la roue de Paris. Dans l’espoir de voir triompher ce terne nourri depuis vingt ans, elle s’était soumise à d’énormes privations pour pouvoir faire en toute liberté sa mise du dernier tirage de l’année. Quand elle avait des rêves cabalistiques, car tous les rêves ne correspondaient point aux nombres de la loterie, elle allait les raconter à Joseph, car il était le seul être qui l’écoutât, non-seulement sans la gronder, mais en lui disant de ces douces paroles par lesquelles les artistes consolent les folies de l’esprit. Tous les grands talents respectent et comprennent les passions vraies, ils se les expliquent et en retrouvent les racines dans le cœur ou dans la tête. Selon Joseph, son frère aimait le tabac et les liqueurs, sa vieille maman Descoings aimait les ternes, sa mère aimait Dieu, Desroches fils aimait les procès, Desroches père aimait la pêche à la ligne, tout le monde, disait-il, aimait quelque chose. Il aimait, lui, le beau idéal en tout; il aimait la poésie de Byron, la peinture de Géricault, la musique de Rossini, les romans de Walter Scott. — Chacun son goût, maman, s’écria-t-il. Seulement votre terne lanterne beaucoup.  — Il sortira, tu seras riche, et mon petit Bixiou aussi!  — Donnez tout à votre petit-fils, s’écriait Joseph. Au surplus, faites comme vous voudrez!  — Hé! s’il sort, j’en aurais assez pour tout le monde. Toi, d’abord, tu auras un bel atelier, tu ne te priveras pas d’aller aux Italiens pour payer tes modèles et ton marchand de couleurs. Sais-tu, mon enfant, lui dit-elle, que tu ne me fais pas jouer un beau rôle dans ce tableau-là?  Par économie, Joseph avait fait poser la Descoings dans son magnifique tableau d’une jeune courtisane amenée par une vieille femme chez un sénateur vénitien. Ce tableau, un des chefs-d’œuvre de la peinture moderne, pris par Gros lui-même pour un Titien, prépara merveilleusement les jeunes artistes à reconnaître et à proclamer la supériorité de Joseph au salon de 1823.  — Ceux qui vous connaissent savent bien qui vous êtes, lui     répondit-il gaiement, et pourquoi vous inquiéteriez-vous de ceux qui ne vous connaissent pas?  Depuis une dizaine d’années, la Descoings avait pris les tons mûrs d’une pomme de reinette à Pâques. Ses rides s’étaient formées dans la plénitude de sa chair, devenue froide et douillette. Ses yeux, pleins de vie, semblaient animés par une pensée encore jeune et vivace qui pouvait d’autant mieux passer pour une pensée de cupidité qu’il y a toujours quelque chose de cupide chez le joueur. Son visage grassouillet offrait les traces d’une dissimulation profonde et d’une arrière-pensée enterrée au fond du cœur. Sa passion exigeait le secret. Elle avait dans le mouvement des lèvres quelques indices de gourmandise. Aussi, quoique ce fût la probe et excellente femme que vous connaissez, l’œil pouvait-il s’y tromper. Elle présentait donc un admirable modèle de la vieille femme que Bridau voulait peindre. Coralie, jeune actrice d’une beauté sublime, morte à la fleur de l’âge, la maîtresse d’un jeune poète, un ami de Bridau, Lucien de Rubempré, lui avait donné l’idée de ce tableau. On accusa cette belle toile d’être un pastiche, quoiqu’elle fût une splendide mise en scène de trois portraits. Michel Chrestien, un des jeunes gens du Cénacle, avait prêté pour le sénateur sa tête républicaine, sur laquelle Joseph jeta quelques tons de maturité, de même qu’il força l’expression du visage de la Descoings. Ce grand tableau qui devait faire tant de bruit, et qui suscita tant de haines, tant de jalousies et d’admiration à Joseph, était ébauché; mais contraint d’en interrompre l’exécution pour faire des travaux de commande afin de vivre, il copiait les tableaux des vieux maîtres en se pénétrant de leurs procédés; aussi sa brosse est-elle une des plus savantes. Son bon sens d’artiste lui avait suggéré l’idée de cacher à la Descoings et à sa mère les gains qu’il commençait à récolter, en leur voyant à l’une et à l’autre une cause de ruine dans Philippe et dans la loterie. L’espèce de sang-froid déployé par le soldat dans sa catastrophe, le calcul caché sous le prétendu suicide et que Joseph découvrit, le souvenir des fautes commises dans une carrière qu’il n’aurait pas dû abandonner, enfin les moindres détails de la conduite de son frère, avaient fini par dessiller les yeux de Joseph. Cette perspicacité manque rarement aux peintres: occupés pendant des journées entières, dans le silence de leurs ateliers, à des travaux qui laissent jusqu’à un certain point la pensée libre, ils ressemblent un peu aux femmes; leur esprit peut  tourner autour des petits faits de la vie et en pénétrer le sens caché. Joseph avait acheté un de ces bahuts magnifiques, alors ignorés de la mode, pour en décorer un coin de son atelier où se portait la lumière qui papillotait dans les bas-reliefs, en donnant tout son lustre à ce chef-d’œuvre des artisans du seizième siècle. Il y reconnut l’existence d’une cachette, et y accumulait un pécule de prévoyance. Avec la confiance naturelle aux vrais artistes, il mettait habituellement l’argent qu’il s’accordait pour sa dépense du mois dans une tête de mort placée sur une des cases du bahut. Depuis le retour de son frère au logis, il trouvait un désaccord constant entre le chiffre de ses dépenses et celui de cette somme. Les cent francs du mois disparaissaient avec une incroyable vitesse. En ne trouvant rien, après n’avoir dépensé que quarante à cinquante francs, il se dit une première fois: Il paraît que mon argent a pris la poste! Une seconde fois, il fit attention a ses dépenses; mais il eut beau compter, comme Robert-Macaire, seize et cinq font vingt-trois, il ne s’y retrouva point. En s’apercevant, pour la troisième fois, d’une plus forte erreur, il communiqua ce sujet de peine à la vieille Descoings, par laquelle il se sentait aimé de cet amour maternel, tendre, confiant, crédule, enthousiaste qui manquait à sa mère, quelque bonne qu’elle fût, et tout aussi nécessaire aux commencements de l’artiste que les soins de la poule à ses petits jusqu’à ce qu’ils aient des plumes. À elle seule, il pouvait confier ces horribles soupçons. Il était sûr de ses amis comme de lui-même, la Descoings ne lui prenait certes rien pour mettre à la loterie; et, à cette idée qu’il exprima, la pauvre femme se tordit les mains; Philippe seul pouvait donc commettre ce petit vol domestique.  — Pourquoi ne me demande-t-il pas ce dont il a besoin? s’écria Joseph en prenant de la couleur sur sa palette et brouillant tous les tons sans s’en apercevoir. Lui refuserais-je de l’argent?  — Mais c’est dépouiller un enfant, s’écria la Descoings dont ce visage exprima la plus profonde horreur.  — Non, reprit Joseph, il le peut, il est mon frère, ma bourse est la sienne; mais il devrait m’avertir.  — Mets ce matin une somme fixe en monnaie et n’y touche pas, lui dit la Descoings, je saurai qui vient à ton atelier; et, s’il n’y a que lui qui y soit entré, tu auras une certitude.  Le lendemain même, Joseph eut ainsi la preuve des emprunts forcés que lui faisait son frère. Philippe entrait dans l’atelier quand Joseph n’y était pas, et y prenait les petites sommes qui lui manquaient. L’artiste trembla pour son petit trésor.  — Attends! attends! je vais te pincer, mon gaillard, dit-il à la Descoings en riant.  — Et tu feras bien; nous devons le corriger, car je ne suis pas non plus sans trouver quelquefois du déficit dans ma bourse. Mais le pauvre garçon, il lui faut du tabac, il en a l’habitude.  — Pauvre garçon, pauvre garçon, reprit l’artiste, je suis un peu de l’avis de Fulgence et de Bixiou: Philippe nous tire constamment aux jambes; tantôt il se fourre dans les émeutes et il faut l’envoyer en Amérique, il coûte alors douze mille francs à notre mère; il ne sait rien trouver dans les forêts du Nouveau-Monde, et son retour coûte autant que son départ. Sous prétexte d’avoir répété deux mots de Napoléon à un général, Philippe se croit un grand militaire et obligé de faire la grimace aux Bourbons; en attendant, il s’amuse, il voyage, il voit du pays; moi, je ne donne pas dans la colle de ses malheurs, il n’a pas la mine d’un homme à ne pas être au mieux partout! On trouve à mon gaillard une excellente place, il mène une vie de Sardanapale avec une fille d’Opéra, mange la grenouille d’un journal, et coûte encore douze mille francs à notre mère. Certes, pour ce qui me regarde, je m’en bats l’œil; mais Philippe mettra la pauvre femme sur la paille. Il me regarde comme rien du tout, parce que je n’ai pas été dans les Dragons de la Garde! Et c’est peut-être moi qui ferai vivre cette bonne chère mère dans ses vieux jours, tandis que, s’il continue, ce soudard finira je ne sais comment. Bixiou me disait: — C’est un fameux farceur, ton frère! Eh! bien, votre petit-fils a raison: Philippe inventera quelque frasque où l’honneur de la famille sera compromis, et il faudra trouver encore des dix ou douze mille francs! Il joue tous les soirs, il laisse tomber sur l’escalier, quand il rentre soûl comme un templier, des cartes piquées qui lui ont servi à marquer les tours de la Rouge et de la Noire. Le père Desroches se remue pour faire rentrer Philippe dans l’armée, et moi je crois qu’il serait, ma parole d’honneur! au désespoir de reservir. Auriez-vous cru qu’un garçon qui a de si beaux yeux bleus, si limpides, et un air de chevalier Bayard, tournerait au Sacripan?  Malgré la sagesse et le sang-froid avec lesquels Philippe jouait ses masses le soir, il éprouvait de temps en temps ce que les joueurs appellent des lessives. Poussé par l’irrésistible désir  d’avoir l’enjeu de sa soirée, dix francs, il faisait alors main-basse dans le ménage sur l’argent de son frère, sur celui que la Descoings laissait traîner, ou sur celui d’Agathe. Une fois déjà la pauvre veuve avait eu, dans son premier sommeil, une épouvantable vision: Philippe était entré dans sa chambre, il y avait pris dans les poches de sa robe tout l’argent qui s’y trouvait. Agathe avait feint de dormir, mais elle avait alors passé le reste de la nuit à pleurer. Elle y voyait clair. Une faute n’est pas le vice, avait dit la Descoings; mais, après de constantes récidives, le vice fut visible. Agathe n’en pouvait plus douter, son fils le plus aimé n’avait ni délicatesse ni honneur. Le lendemain de cette affreuse vision, après le déjeuner, avant que Philippe ne partît, elle l’avait attiré dans sa chambre pour le prier, avec le ton de la supplication, de lui demander l’argent qui lui serait nécessaire. Les demandes se renouvelèrent alors si souvent que, depuis quinze jours, Agathe avait épuisé toutes ses économies. Elle se trouvait sans un liard, elle pensait à travailler; elle avait pendant plusieurs soirées discuté avec la Descoings les moyens de gagner de l’argent par son travail. Déjà la pauvre mère était allée demander de la tapisserie à remplir au Père de famille, ouvrage qui donne environ vingt sous par jour. Malgré la profonde discrétion de sa nièce, la Descoings avait bien deviné le motif de cette envie de gagner de l’argent par un travail de femme. Les changements de la physionomie d’Agathe étaient d’ailleurs assez éloquents: son frais visage se desséchait, la peau se collait aux tempes, aux pommettes, et le front se ridait; les yeux perdaient de leur limpidité; évidemment quelque feu intérieur la consumait, elle pleurait pendant la nuit; mais ce qui causait le plus de ravages était la nécessité de taire ses douleurs, ses souffrances, ses appréhensions. Elle ne s’endormait jamais avant que Philippe ne fût rentré, elle l’attendait dans la rue, elle avait étudié les variations de sa voix, de sa démarche, le langage de sa canne traînée sur le pavé. Elle n’ignorait rien; elle savait à quel degré d’ivresse Philippe était arrivé, elle tremblait en l’entendant trébucher dans les escaliers; elle y avait une nuit ramassé des pièces d’or à l’endroit où il s’était laissé tomber; quand il avait bu et gagné, sa voix était enrouée, sa canne traînait; mais quand il avait perdu, son pas avait quelque chose de sec, de net, de furieux; il chantonnait d’une voix claire et tenait sa canne en l’air, au port d’armes; au déjeuner, quand il avait gagné, sa contenance était gaie et presque affectueuse; il badinait avec grossièreté, mais il badinait avec la Descoings, avec Joseph et avec sa mère; sombre, au contraire, quand il avait perdu, sa parole brève et saccadée, son regard dur, sa tristesse effrayaient. Cette vie de débauche et l’habitude des liqueurs changeaient de jour en jour cette physionomie jadis si belle. Les veines du visage étaient injectées de sang, les traits grossissaient, les yeux perdaient leurs cils et se desséchaient. Enfin, peu soigneux de sa personne, Philippe exhalait les miasmes de l’estaminet, une odeur de bottes boueuses qui, pour un étranger, eût semblé le sceau de la crapule.  — Vous devriez bien, dit la Descoings à Philippe dans les premiers jours de décembre, vous faire faire des vêtements neufs de la tête aux pieds.  — Et qui les payera? répondit-il d’une voix aigre. Ma pauvre mère n’a plus le sou; moi j’ai cinq cents francs par an. Il faudrait un an de ma pension pour avoir des habits, et j’ai engagé ma pension pour trois ans…  — Et pourquoi? dit Joseph.  — Une dette d’honneur. Giroudeau avait pris mille francs à Florentine pour me les prêter… Je ne suis pas flambant, c’est vrai; mais quand on pense que Napoléon est à Sainte-Hélène et vend son argenterie pour vivre, les soldats qui lui sont fidèles peuvent bien marcher sur leurs tiges, dit-il en montrant ses bottes sans talons. Et il sortit.  — Ce n’est pas un mauvais garçon, dit Agathe, il a de bons sentiments.  — On peut aimer l’Empereur et faire sa toilette, dit Joseph. S’il avait soin de lui-même et de ses habits, il n’aurait pas l’air d’un va-nu-pieds!  — Joseph, il faut avoir de l’indulgence pour ton frère, dit Agathe. Tu fais ce que tu veux, toi! tandis qu’il n’est certes pas à sa place.  — Pourquoi l’a-t-il quittée? demanda Joseph. Qu’importe qu’il y ait les punaises de Louis XVIII ou le coucou de Napoléon sur les drapeaux, si ces chiffons sont français? La France est la France! Je peindrais pour le diable, moi! Un soldat doit se battre, s’il est soldat, pour l’amour de l’art. Et s’il était resté tranquillement à l’armée, il serait général aujourd’hui…  — Vous êtes injustes pour lui, dit Agathe. Ton père, qui adorait l’Empereur, l’eût approuvé. Mais enfin il consent à rentrer dans l’armée! Dieu connaît le chagrin que cause à ton frère ce qu’il regarde comme une trahison.  Joseph se leva pour monter à son atelier; mais Agathe le prit par la main, et lui dit: — Sois bon pour ton frère, il est si malheureux!  Quand l’artiste revint à son atelier, suivi par la Descoings qui lui disait de ménager la susceptibilité de sa mère, en lui faisant observer combien elle changeait, et combien de souffrances intérieures ce changement révélait, ils y trouvèrent Philippe, à leur grand étonnement.  — Joseph, mon petit, lui dit-il d’un air dégagé, j’ai bien besoin d’argent. Nom d’une pipe! je dois pour trente francs de cigares à mon bureau de tabac, et je n’ose point passer devant cette maudite boutique sans les payer. Voici dix fois que je les promets.  — Eh! bien, j’aime mieux cela, répondit Joseph, prends dans la tête.  — Mais j’ai tout pris, hier soir, après le dîner.  — Il y avait quarante-cinq francs…  — Eh! oui, c’est bien mon compte, répondit Philippe, je les ai trouvés. Ai-je mal fait? reprit-il.  — Non, mon ami, non, répondit l’artiste. Si tu étais riche, je ferais comme toi; seulement, avant de prendre, je te demanderais si cela te convient.  — C’est bien humiliant de demander, reprit Philippe. J’aimerais mieux te voir prenant comme moi, sans rien dire: il y a plus de confiance. À l’armée, un camarade meurt, il a une bonne paire de bottes, on en a une mauvaise, on change avec lui.  — Oui, mais on ne la lui prend pas quand il est vivant!  — Oh! des petitesses, reprit Philippe en haussant les épaules. Ainsi, tu n’as pas d’argent?  — Non, dit Joseph qui ne voulait pas montrer sa cachette.  — Dans quelques jours nous serons riches, dit la Descoings.  — Oui, vous, vous croyez que votre terne sortira le 25, au tirage de Paris. Il faudra que vous fassiez une fameuse mise si vous vous voulez nous enrichir tous.  — Un terne sec de deux cents francs donne trois millions, sans compter les ambes et les extraits déterminés.  — À quinze mille fois la mise, oui, c’est juste deux cents francs qu’il vous faut! s’écria Philippe.   La Descoings se mordit les lèvres, elle avait dit un mot imprudent. En effet, Philippe se demandait dans l’escalier: — Où cette vieille sorcière peut-elle cacher l’argent de sa mise? C’est de l’argent perdu, je l’emploierais si bien! Avec quatre masses de cinquante francs on peut gagner deux cent mille francs! et c’est un peu plus sûr que la réussite d’un terne! Il cherchait en lui-même la cachette probable de la Descoings. La veille des fêtes, Agathe allait à l’église et y restait longtemps, elle se confessait sans doute et se préparait à communier. On était à la veille de Noël, la Descoings devait nécessairement aller acheter quelques friandises pour le réveillon; mais aussi peut-être ferait-elle en même temps sa mise. La loterie avait un tirage de cinq en cinq jours, aux roues de Bordeaux, de Lyon, de Lille, de Strasbourg et de Paris. La loterie de Paris se tirait le 25 de chaque mois, et les listes se fermaient le 24 à minuit. Le soldat étudia toutes ces circonstances et se mit en observation. Vers midi, Philippe revint au logis, d’où la Descoings était sortie; mais elle en avait emporté la clef. Ce ne fut pas une difficulté. Philippe feignit d’avoir oublié quelque chose, et pria la portière d’aller chercher elle-même un serrurier qui demeurait à deux pas, rue Guénégaud, et qui vint ouvrir la porte. La première pensée du soudard se porta sur le lit: il le défit, tâta les matelas avant d’interroger le bois; et, au dernier matelas, il palpa les pièces d’or enveloppées de papier. Il eut bientôt décousu la toile, ramassé vingt napoléons; puis, sans prendre la peine de recoudre la toile, il refit le lit avec assez d’habileté pour que la Descoings ne s’aperçût de rien.  Le joueur détala d’un pied agile, en se proposant de jouer à trois reprises différentes, de trois heures en trois heures, chaque fois pendant dix minutes seulement. Les vrais joueurs, depuis 1786, époque à laquelle les jeux publics furent inventés, les grands joueurs que l’administration redoutait, et qui ont mangé, selon l’expression des tripots, de l’argent à la banque, ne jouèrent jamais autrement. Mais avant d’obtenir cette expérience on perdait des fortunes. Toute la philosophie des fermiers et leur gain venaient de l’impassibilité de leur caisse, des coups égaux appelés le refait dont la moitié restait acquise à la Banque, et de l’insigne mauvaise foi autorisée par le gouvernement qui consistait à ne tenir, à ne payer que facultativement les enjeux des joueurs. En un mot, le jeu, qui refusait la partie du joueur riche et de sang-froid, dévorait la fortune du joueur assez sottement entêté pour se laisser griser par le rapide mouvement de cette machine. Les tailleurs du Trente-et-Quarante allaient presque aussi vite que la Roulette. Philippe avait fini par acquérir ce sang-froid de général en chef qui permet de conserver l’œil clair et l’intelligence nette au milieu du tourbillon des choses. Il était arrivé à cette haute politique du jeu qui, disons-le en passant, faisait vivre à Paris un millier de personnes assez fortes pour contempler tous les soirs un abîme sans avoir le vertige. Avec ses quatre cents francs, Philippe résolut de faire fortune dans cette journée. Il mit en réserve deux cents francs dans ses bottes, et garda deux cents francs dans sa poche. À trois heures, il vint au salon maintenant occupé par le théâtre du Palais-Royal, où les banquiers tenaient les plus fortes sommes. Il sortit une demi-heure après riche de sept mille francs. Il alla voir Florentine, à laquelle il devait cinq cents francs, il les lui rendit, et lui proposa de souper au Rocher de Cancale après le spectacle. En revenant il passa rue du Sentier, au bureau du journal, prévenir son ami Giroudeau du gala projeté. À six heures Philippe gagna vingt-cinq mille francs, et sortit au bout de dix minutes en se tenant parole. Le soir, à dix heures, il avait gagné soixante-quinze mille francs. Après le souper, qui fut magnifique, ivre et confiant Philippe revint au jeu vers minuit. À l’encontre de la loi qu’il s’était imposée, il joua pendant une heure, et doubla sa fortune. Les banquiers à qui, par sa manière de jouer, il avait extirpé cent cinquante mille francs, le regardaient avec curiosité.  — Sortira-t-il, restera-t-il? se disaient ils par un regard. S’il reste, il est perdu.  Philippe crut être dans une veine de bonheur, et resta. Vers trois heures du matin, les cent cinquante mille francs étaient rentrés dans la caisse des jeux. L’officier, qui avait considérablement bu du grog en jouant, sortit dans un état d’ivresse que le froid par lequel il fut saisi porta au plus haut degré; mais un garçon de salle le suivit, le ramassa, et le conduisit dans une de ces horribles maisons à la porte desquelles se lisent ces mois sur un réverbère: Ici, on loge à la nuit. Le garçon paya pour le joueur ruiné qui fut mis tout habillé sur un lit, où il demeura jusqu’au soir de Noël. L’administration des jeux avait des égards pour ses habitués et pour les grands joueurs. Philippe ne s’éveilla qu’à sept heures, la bouche pâteuse, la figure enflée, et en proie à une fièvre nerveuse. La force de son tempérament lui permit de gagner à pied la maison paternelle, où il avait, sans le vouloir, mis le deuil, la désolation, la misère et la mort.  La veille, lorsque son dîner fut prêt, la Descoings et Agathe attendirent Philippe pendant environ deux heures. On ne se mit à table qu’à sept heures. Agathe se couchait presque toujours à dix heures; mais comme elle voulait assister à la messe de minuit, elle alla se coucher aussitôt après le dîner. La Descoings et Joseph restèrent seuls au coin du feu, dans ce petit salon qui servait à tout, et la vieille femme le pria de lui calculer sa fameuse mise, sa mise monstre, sur le célèbre terne. Elle voulait jouer les ambes et les extraits déterminés, enfin réunir toutes les chances. Après avoir bien savouré la poésie de ce coup, avoir versé les deux cornes d’abondance aux pieds de son enfant d’adoption, et lui avoir raconté ses rêves en démontrant la certitude du gain, en ne s’inquiétant que de la difficulté de soutenir un pareil bonheur, de l’attendre depuis minuit jusqu’au lendemain dix heures, Joseph, qui ne voyait pas les quatre cents francs de la mise, s’avisa d’en parler. La vieille femme sourit et l’emmena dans l’ancien salon, devenu sa chambre.  — Tu vas voir! dit-elle.  La Descoings défit assez précipitamment son lit, et chercha ses ciseaux pour découdre le matelas, elle prit ses lunettes, examina la toile, la vit défaite et lâcha le matelas. En entendant jeter à cette vieille femme un soupir venu des profondeurs de la poitrine et comme étranglé par le sang qui se porta au cœur, Joseph tendit instinctivement les bras à la vieille actionnaire de la loterie, et la mit sur un fauteuil évanouie en criant à sa mère de venir. Agathe se leva, mit sa robe de chambre, accourut; et, à la lueur d’une chandelle, elle fit à sa tante évanouie les remèdes vulgaires: de l’eau de Cologne aux tempes, de l’eau froide au front; elle lui brûla une plume sous le nez, et la vit enfin revenir à la vie.  — Ils y étaient ce matin; mais il les a pris, le monstre!  — Quoi? dit Joseph.  — J’avais vingt louis dans mon matelas, mes économies de deux ans, Philippe seul a pu les prendre…  — Mais quand? s’écria la pauvre mère accablée, il n’est pas revenu depuis le déjeuner.  — Je voudrais bien me tromper, s’écria la vieille. Mais ce matin, dans l’atelier de Joseph, quand j’ai parlé de ma mise, j’ai eu un pressentiment; j’ai eu tort de ne pas descendre prendre mon petit saint-frusquin pour faire ma mise à l’instant. Je le voulais, et je ne sais plus ce qui m’en a empêchée. Oh! mon Dieu! je suis allée lui acheter des cigares!  — Mais, dit Joseph, l’appartement était fermé. D’ailleurs c’est si infâme que je ne puis y croire. Philippe vous aurait espionnée, il aurait décousu votre matelas, il aurait prémédité… non!  — Je les ai sentis ce matin en faisant mon lit, après le déjeuner, répéta la Descoings.  Agathe épouvantée descendit, demanda si Philippe était revenu pendant la journée, et la portière lui raconta le roman de Philippe. La mère, frappée au cœur, revint entièrement changée. Aussi blanche que la percale de sa chemise, elle marchait comme on se figure que doivent marcher les spectres, sans bruit, lentement et par l’effet d’une puissance surhumaine et cependant presque mécanique. Elle tenait un bougeoir à la main qui l’éclairait en plein et montra ses yeux fixes d’horreur. Sans qu’elle le sût, ses cheveux s’étaient éparpillés par un mouvement de ses mains sur son front; et cette circonstance la rendait si belle d’horreur, que Joseph resta cloué par l’apparition de ce remords, par la vision de cette statue de l’Épouvante et du Désespoir.  — Ma tante, dit-elle, prenez mes couverts, j’en ai six, cela fait votre somme, car je l’ai prise pour Philippe, j’ai cru pouvoir la remettre avant que vous ne vous en aperçussiez. Oh! j’ai bien souffert.  Elle s’assit. Ses yeux secs et fixes vacillèrent alors un peu.  — C’est lui qui a fait le coup, dit la Descoings tout bas à Joseph.  — Non, non, reprit Agathe. Prenez mes couverts, vendez-les, ils me sont inutiles, nous mangeons avec les vôtres.  Elle alla dans sa chambre, prit la boîte à couverts, la trouva légère, l’ouvrit et y vit une reconnaissance du Mont-de-Piété. La pauvre mère jeta un horrible cri. Joseph et la Descoings accoururent, regardèrent la boîte, et le sublime mensonge de la mère devint inutile. Tous trois restèrent silencieux en évitant de se jeter un regard. En ce moment, par un geste presque fou, Agathe se mit un doigt sur les lèvres pour recommander le secret que personne ne voulait divulguer. Tous trois ils revinrent devant le feu dans le salon.  — Tenez, mes enfants, s’écria la Descoings, je suis frappée au cœur: mon terne sortira, j’en suis sûre. Je ne pense plus à moi, mais à vous deux! Philippe, dit-elle à sa nièce, est un monstre; il ne vous aime point malgré tout ce que vous faites pour lui. Si vous ne prenez pas de précautions contre lui, le misérable vous mettra sur la paille. Promettez-moi de vendre vos rentes, d’en réaliser le capital et de le placer en viager. Joseph a un bon état qui le fera vivre. En prenant ce parti, ma petite, vous ne serez jamais à la charge de Joseph. Monsieur Desroches veut établir son fils. Le petit Desroches (il avait alors vingt-six ans) a trouvé une Étude, il vous prendra vos douze mille francs à rente viagère.  Joseph saisit le bougeoir de sa mère et monta précipitamment à son atelier, il en revint avec trois cents francs: — Tenez, maman Descoings, dit-il en lui offrant son pécule, nous n’avons pas à rechercher ce que vous faites de votre argent, nous vous devons celui qui vous manque, et le voici presque en entier!  — Prendre ton pauvre petit magot, le fruit de tes privations qui me font tant souffrir! Es-tu fou, Joseph? s’écria la vieille actionnaire de la loterie royale de France visiblement partagée entre sa foi brutale en son terne et cette action qui lui semblait un sacrilége.  — Oh! faites-en ce que vous voudrez, dit Agathe que le mouvement de son vrai fils émut aux larmes.  La Descoings prit Joseph par la tête et le baisa sur le front: — Mon enfant, ne me tente pas. Tiens, je perdrais encore. C’est des bêtises, la loterie!  Jamais rien de si héroïque n’a été dit dans les drames inconnus de la vie privée. Et, en effet, n’est-ce pas l’affection triomphant d’un vice invétéré? En ce moment, les cloches de la messe de minuit sonnèrent.  — Et puis il n’est plus temps, reprit la Descoings.  — Oh! dit Joseph, voilà vos calculs de cabale.  Le généreux artiste sauta sur les numéros, s’élança dans l’escalier et courut faire la mise. Quand Joseph ne fut plus là, Agathe et la Descoings fondirent en larmes.  — Il y va, le cher amour, s’écriait la joueuse. Mais ce sera tout pour lui, car c’est son argent!  Malheureusement Joseph ignorait entièrement la situation des bureaux de loterie que, dans ce temps, les habitués connaissaient dans Paris comme aujourd’hui les fumeurs connaissent les débits de tabac. Le peintre alla comme un fou regardant les lanternes. Lorsqu’il demanda à des passants de lui enseigner un bureau de loterie, on lui répondit qu’ils étaient fermés, mais que celui du Perron au Palais-Royal restait quelquefois ouvert un peu plus tard. Aussitôt l’artiste vola vers le Palais-Royal, où il trouva le bureau fermé.  — Deux minutes de moins et vous auriez pu faire votre mise, lui dit un des crieurs de billets qui stationnaient au bas du Perron en vociférant ces singulières paroles: — Douze cents francs pour quarante sous! et offrant des billets tout faits.  À la lueur du réverbère et des lumières du café de la Rotonde, Joseph examina si par hasard il y aurait sur ces billets quelques-uns des numéros de la Descoings; mais il n’en vit pas un seul, et revint avec la douleur d’avoir fait en vain tout ce qui dépendait de lui pour satisfaire la vieille femme, à laquelle il raconta ses disgrâces. Agathe et sa tante allèrent ensemble à la messe de minuit à Saint-Germain-des-Prés. Joseph se coucha. Le réveillon n’eut pas lieu. La Descoings avait perdu la tête, Agathe avait au cœur un deuil éternel. Les deux femmes se levèrent tard. Dis heures sonnèrent quand la Descoings essaya de se remuer pour faire le déjeuner, qui ne fut prêt qu’à onze heures et demie. Vers cette heure, des cadres oblongs appendus au-dessus de la porte des bureaux de loterie contenaient les numéros sortis. Si la Descoings avait eu son billet, elle serait allée à neuf heures et demie rue Neuve-des-Petits-Champs savoir son sort, qui se décidait dans un hôtel contigu au Ministère des Finances, et dont la place est maintenant occupée par le théâtre et la place Ventadour. Tous les jours de tirage, les curieux pouvaient admirer à la porte de cet hôtel un attroupement de vieilles femmes, de cuisinières et de vieillards qui, dans ce temps, formait un spectacle aussi curieux que celui de la queue des rentiers le jour du payement des rentes au Trésor.  — Eh! bien, vous voilà richissime! s’écria le vieux Desroches en entrant au moment où la Descoings savourait sa dernière gorgée de café.  — Comment? s’écria la pauvre Agathe.  — Son terne est sorti, dit-il en présentant la liste des numéros écrits sur un petit papier et que les buralistes mettaient par centaines dans une sébile sur leurs comptoirs.  Joseph lut la liste, Agathe lut la liste. La Descoings ne lut rien, elle fut renversée comme par un coup de foudre; au changement de son visage, au cri qu’elle jeta, le vieux Desroches et Joseph la portèrent sur son lit. Agathe alla chercher un médecin. L’apoplexie foudroyait la pauvre femme, qui ne reprit sa connaissance que vers les quatre heures du soir; le vieil Haudry, son médecin, annonça que, malgré ce mieux, elle devait penser à ses affaires et à son salut. Elle n’avait prononcé qu’un seul mot: — Trois millions!…  Desroches, le père, mis au fait des circonstances, mais avec les réticences nécessaires, par Joseph, cita plusieurs exemples de joueurs à qui la fortune avait échappé le jour où ils avaient par fatalité oublié de faire leurs mises; mais il comprit combien un pareil coup devait être mortel quand il arrivait après vingt ans de persévérance. À cinq heures, au moment où le plus profond silence régnait dans ce petit appartement et où la malade, gardée par Joseph et par sa mère, assis l’un au pied, l’autre au chevet du lit, attendait son petit-fils que le vieux Desroches était allé chercher, le bruit des pas de Philippe et celui de sa canne retentirent dans l’escalier.  — Le voilà! le voilà! s’écria la Descoings qui se mit sur son séant et put remuer sa langue paralysée.  Agathe et Joseph furent impressionnés par le mouvement d’horreur qui agitait si vivement la malade. Leur pénible attente fut entièrement justifiée par le spectacle de la figure bleuâtre et décomposée de Philippe, par sa démarche chancelante, par l’état horrible de ses yeux profondément cernés, ternes, et néanmoins hagards; il avait un violent frisson de fièvre, ses dents claquaient.  — Misère en Prusse! s’écria-t-il. Ni pain ni pâte, et j’ai le gosier en feu Eh! bien, qu’y a-t-il? Le diable se mêle toujours de nos affaires. Ma vieille Descoings est au lit et me fait des yeux grands comme des soucoupes…  — Taisez-vous, monsieur, lui dit Agathe en se levant, et respectez au moins le malheur que vous avez causé.  — Oh! monsieur?… dit-il en regardant sa mère. Ma chère petite mère, ce n’est pas bien, vous n’aimez donc plus votre garçon?  — Êtes-vous digne d’être aimé? ne vous souvenez-vous plus de ce que vous avez fait hier? Aussi pensez à chercher un appartement, vous ne demeurerez plus avec nous. À compter de demain, reprit-elle, car, dans l’état où vous êtes, il est bien difficile…  — De me chasser, n’est-ce pas? reprit-il. Ah! vous jouez ici le mélodrame du Fils banni? Tiens! tiens! voilà comment vous prenez les choses? Eh! bien, vous êtes tous de jolis cocos. Qu’ai je donc fait de mal? J’ai pratiqué sur les matelas de la vieille un petit nettoyage. L’argent ne se met pas dans la laine, que diable! Et où est le crime? Ne vous a-t-elle pas pris vingt mille francs, elle! Ne sommes-nous pas ses créanciers? Je me suis remboursé d’autant. Et voilà!…  — Mon Dieu! mon Dieu! cria la mourante en joignant les mains et priant.  — Tais-toi! s’écria Joseph en sautant sur son frère et lui mettant la main sur la bouche.  — Quart de conversion, par le flanc gauche, moutard de peintre! répliqua Philippe en mettant sa forte main sur l’épaule de Joseph qu’il fit tourner et tomber sur une bergère. On ne touche pas comme ça à la moustache d’un chef d’escadron aux Dragons de la Garde Impériale.  — Mais elle m’a rendu tout ce qu’elle me devait, s’écria Agathe en se levant et montrant à son fils un visage irrité. D’ailleurs cela ne regarde que moi, vous la tuez. Sortez, mon fils, dit-elle en faisant un geste qui usa ses forces, et ne reparaissez jamais devant moi. Vous êtes un monstre.  — Je la tue?  — Mais son terne est sorti, cria Joseph, et tu lui as volé l’argent de sa mise.  — Si elle crève d’un terne rentré, ce n’est donc pas moi qui la tue, répondit l’ivrogne.  — Mais sortez donc, dit Agathe, vous me faites horreur. Vous avez tous les vices! Mon Dieu, est-ce mon fils?  Un râle sourd, parti du gosier de la Descoings, avait accru l’irritation d’Agathe.  — Je vous aime bien encore, vous, ma mère, qui êtes la cause de tous mes malheurs, dit Philippe. Vous me mettez à la porte, un jour de Noël, jour de naissance de… comment s’appelle-t-il?… Jésus! Qu’aviez-vous fait à grand-papa Rouget, à votre père, pour qu’il vous chassât et vous déshéritât? Si vous ne lui aviez pas déplu, nous aurions été riches et je n’aurais pas été réduit à la dernière des misères. Qu’avez-vous fait à votre père, vous qui êtes une bonne femme? Vous voyez bien que je puis être un bon garçon et tout de même être mis à la porte; moi, la gloire de la famille.  — La honte! cria la Descoings.   — Tu sortiras ou tu me tueras! s’écria Joseph qui s’élança sur son frère avec une fureur de lion.  — Mon Dieu! mon Dieu! dit Agathe en se levant et voulant séparer les deux frères.  En ce moment Bixiou et Haudry le médecin entrèrent. Joseph avait terrassé son frère et l’avait couché par terre.  — C’est une vraie bête féroce, dit-il. Ne parle pas! ou je te…  — Je me souviendrai de cela, beuglait Philippe.  — Une explication en famille? dit Bixiou.  — Relevez-le, dit le médecin, il est aussi malade que la bonne femme, déshabillez-le, couchez-le, et tirez-lui ses bottes.  — C’est facile à dire, s’écria Bixiou; mais il faut les lui couper, ses jambes sont trop enflées…  Agathe prit une paire de ciseaux. Quand elle eut fendu les bottes, qui dans ce temps se portaient par-dessus des pantalons collants, dix pièces d’or roulèrent sur le carreau.  — Le voilà, son argent, dit Philippe en murmurant. Satané bête que je suis, j’ai oublié la réserve. Et moi aussi j’ai raté la fortune!  Le délire d’une horrible fièvre saisit Philippe, qui se mit à extravaguer. Joseph, aidé par Desroches père qui survint, et par Bixiou, put donc transporter ce malheureux dans sa chambre. Le docteur Haudry fut obligé d’écrire un mot pour demander à l’hôpital de la Charité une camisole de force, car le délire s’accrut au point de faire craindre que Philippe ne se tuât: il devint furieux. À neuf heures, le calme se rétablit dans le ménage. L’abbé Loraux et Desroches essayaient de consoler Agathe qui ne cessait de pleurer au chevet de sa tante, elle écoutait en secouant la tête, et gardait un silence obstiné; Joseph et la Descoings connaissaient seuls la profondeur et l’étendue de sa plaie intérieure.  — Il se corrigera, ma mère, dit enfin Joseph quand Desroches père et Bixiou furent partis.  — Oh! s’écria la veuve, Philippe a raison: mon père m’a maudite. Je n’ai pas le droit de… Le voilà, l’argent, dit-elle à la Descoings en réunissant les trois cents francs de Joseph et les deux cents francs trouvés sur Philippe. Va voir s’il ne faut pas à boire à ton frère, dit-elle à Joseph.  — Tiendrez-vous une promesse faite à un lit de mort? dit la Descoings qui sentait son intelligence près de lui échapper.  — Oui, ma tante.   — Eh! bien, jurez-moi de donner vos fonds en viager au petit Desroches. Ma rente va vous manquer, et, d’après ce que je vous entends dire, vous vous laisseriez gruger jusqu’au dernier sou par ce misérable…  — Je vous le jure, ma tante.  La vieille épicière mourut le 31 décembre, cinq jours après avoir reçu l’horrible coup que le vieux Desroches lui avait innocemment porté. Les cinq cents francs, le seul argent qu’il y eût dans le ménage, suffirent à peine à payer les frais de l’enterrement de la veuve Descoings. Elle ne laissait qu’un peu d’argenterie et de mobilier, dont la valeur fut donnée à son petit-fils par madame Bridau. Réduite à huit cents francs de rente viagère que lui fit Desroches fils, qui traita définitivement d’un titre nu, c’est-à-dire d’une charge sans clientèle, et qui prit alors ce capital de douze mille francs, Agathe rendit au propriétaire son appartement au troisième étage, et vendit tout le mobilier inutile. Quand, au bout d’un mois, le malade entra en convalescence, Agathe lui expliqua froidement que les frais de la maladie avaient absorbé tout l’argent comptant; elle serait désormais obligée de travailler pour vivre, elle l’engagea donc de la manière la plus affectueuse à reprendre du service et à se suffire à lui-même.  — Vous auriez pu vous épargner ce sermon, dit Philippe en regardant sa mère d’un œil qu’une complète indifférence rendait froid. J’ai bien vu que ni vous ni mon frère vous ne m’aimez plus. Je suis maintenant seul au monde: j’aime mieux cela!  — Rendez-vous digne d’affection, répondit la pauvre mère atteinte jusqu’au fond du cœur, et nous vous rendrons la nôtre.  — Des bêtises! s’écria-t-il en l’interrompant.  Il prit son vieux chapeau pelé sur les bords, sa canne, se mit le chapeau sur l’oreille et descendit les escaliers en sifflant.  — Philippe! où vas-tu sans argent? lui cria sa mère qui ne put réprimer ses larmes. Tiens…  Elle lui tendit cent francs en or enveloppés d’un papier, Philippe remonta les marches qu’il avait descendues et prit l’argent.  — Eh! bien, tu ne m’embrasses pas? dit-elle en fondant en larmes.  Il serra sa mère sur son cœur, mais sans cette effusion de sentiment qui donne seule du prix à un baiser.  — Et où vas-tu? lui dit Agathe.   — Chez Florentine, la maîtresse à Giroudeau. En voilà, des amis! répondit-il brutalement.  Il descendit. Agathe rentra, les jambes tremblantes, les yeux obscurcis, le cœur serré. Elle se jeta à genoux, pria Dieu de prendre cet enfant dénaturé sous sa protection, et abdiqua sa pesante maternité.  En février 1822, madame Bridau s’était établie dans la chambre précédemment occupée par Philippe et située au-dessus de la cuisine de son ancien appartement. L’atelier et la chambre du peintre se trouvaient en face, de l’autre côté de l’escalier. En voyant sa mère réduite à ce point, Joseph avait voulu du moins qu’elle fût le mieux possible. Après le départ de son frère, il se mêla de l’arrangement de la mansarde, à laquelle il imprima le cachet des artistes. Il y mit un tapis. Le lit, disposé simplement, mais avec un goût exquis, eut un caractère de simplicité monastique. Les murs, tendus d’une percaline à bon marché, bien choisie, d’une couleur en harmonie avec le mobilier remis à neuf, rendirent cet intérieur élégant et propre. Il ajouta sur le carré une double porte et à l’intérieur une portière. La fenêtre fut cachée par un store qui donnait un jour doux. Si la vie de cette pauvre mère se restreignait à la plus simple expression que puisse prendre à Paris la vie d’une femme, Agathe fut du moins mieux que qui que ce soit dans une situation pareille, grâce à son fils. Pour éviter à sa mère les ennuis les plus cruels des ménages parisiens, Joseph l’emmena tous les jours dîner à une table d’hôte de la rue de Beaune où se trouvaient des femmes comme il faut, des députés, des gens titrés, et qui pour chaque personne coûtait quatre-vingt-dix francs par mois. Chargée uniquement du déjeuner, Agathe reprit pour le fils l’habitude que jadis elle avait pour le père. Malgré les pieux mensonges de Joseph, elle finit par savoir que son dîner coûtait environ cent francs par mois. Épouvantée par l’énormité de cette dépense, et n’imaginant pas que son fils pût gagner beaucoup d’argent à peindre des femmes nues, elle obtint, grâce à l’abbé Loraux, son confesseur, une place de sept cents francs par an dans un bureau de loterie appartenant à la comtesse de Bauvan, la veuve d’un chef de chouans. Les bureaux de loterie, le lot des veuves protégées, faisaient assez ordinairement vivre une famille qui s’employait à la gérance. Mais, sous la Restauration, la difficulté de récompenser, dans les limites du gouvernement constitutionnel, tous les services rendus, fit donner à des femmes titrées malheureuses, non pas un, mais deux bureaux de loterie, dont les recettes valaient de six à dix mille francs. Dans ce cas, la veuve du général ou du noble ainsi protégé ne tenait pas ses bureaux par elle-même, elle avait des gérants intéressés. Quand ces gérants étaient garçons, ils ne pouvaient se dispenser d’avoir avec eux un employé; car le bureau devait rester toujours ouvert depuis le matin jusqu’à minuit, et les écritures exigées par le Ministère des Finances étaient d’ailleurs considérables. La comtesse de Bauvan, à qui l’abbé Loraux expliqua la position de la veuve Bridau, promit, au cas où son gérant s’en irait, la survivance pour Agathe; mais, en attendant, elle stipula pour la veuve six cents francs d’appointements. Obligée d’être au bureau dès dix heures du matin, la pauvre Agathe eut à peine le temps de dîner. Elle revenait à sept heures du soir au bureau, d’où elle ne sortait pas avant minuit. Jamais Joseph, pendant deux ans, ne faillit un seul jour à venir chercher sa mère le soir pour la ramener rue Mazarine, et souvent il l’allait prendre pour dîner; ses amis lui virent quitter l’Opéra, les Italiens et les plus brillants salons pour se trouver avant minuit rue Vivienne.  Agathe contracta bientôt cette monotone régularité d’existence dans laquelle les personnes atteintes par des chagrins violents trouvent un point d’appui. Le matin, après avoir fini sa chambre où il n’y avait plus ni chats ni petits oiseaux, et préparé le déjeuner au coin de sa cheminée, elle le portait dans l’atelier, où elle déjeunait avec son fils. Elle arrangeait la chambre de Joseph, éteignait le feu chez elle, venait travailler dans l’atelier près du petit poêle en fonte, et sortait dès qu’il venait un camarade ou des modèles. Quoiqu’elle ne comprît rien à l’art ni à ses moyens, le silence profond de l’atelier lui convenait. Sous ce rapport, elle ne fit pas un progrès, elle n’y mettait aucune hypocrisie, elle s’étonnait vivement de voir l’importance qu’on attachait à la Couleur, à la Composition, au Dessin. Quand un des amis du Cénacle ou quelque peintre ami de Joseph, comme Schinner, Pierre Grassou, Léon de Lora, très-jeune rapin qu’on appelait alors Mistigris, discutaient, elle venait regarder avec attention et ne découvrait rien de ce qui donnait lieu a ces grands mots et à ces chaudes disputes. Elle faisait le linge de son fils, lui raccommodait ses bas, ses chaussettes; elle arriva jusqu’à lui nettoyer sa palette, à lui ramasser des linges pour essuyer ses brosses, à tout mettre en ordre dans l’atelier. En voyant sa mère avoir  l’intelligence de ces petits détails, Joseph la comblait de soins. Si la mère et le fils ne s’entendaient point en fait d’Art, ils s’unirent admirablement par la tendresse. La mère avait son projet. Quand Agathe eut amadoué Joseph, un matin, pendant qu’il esquissait un immense tableau, réalisé plus tard et qui ne fut pas compris, elle se hasarda à dire tout haut: — Mon Dieu! que fait-il?  — Qui?  — Philippe!  — Ah! dam! ce garçon-là mange de la vache enragée. Il se formera.  — Mais il a déjà connu la misère, et peut-être est-ce la misère qui nous l’a changé. S’il était heureux, il serait bon…  — Tu crois, ma chère mère, qu’il a souffert dans son voyage? mais tu te trompes, il a fait le carnaval à New-York comme il le fait encore ici…  — S’il souffrait cependant près de nous, ce serait affreux…  — Oui, répondit Joseph. Quant à ce qui me regarde, je donnerais volontiers de l’argent, mais je ne veux pas le voir. Il a tué la pauvre Descoings.  — Ainsi, reprit Agathe, tu ne ferais pas son portrait?  — Pour toi, ma mère, je souffrirais le martyre. Je puis bien ne me souvenir que d’une chose: c’est qu’il est mon frère.  — Son portrait en capitaine de dragons à cheval?  — Oui, j’ai là un beau cheval d’après Gros, et je ne sais à quoi l’utiliser.  — Eh! bien, va donc savoir chez son ami ce qu’il devient.  — J’irai.  Agathe se leva: ses ciseaux, tout tomba par terre; elle vint embrasser Joseph sur la tête et cacha deux larmes dans ses cheveux.  — C’est ta passion, à toi, ce garçon, dit-il, et nous avons tous notre passion malheureuse.  Le soir Joseph alla rue du Sentier, et y trouva, vers quatre heures, son frère qui remplaçait Giroudeau. Le vieux capitaine de dragons était passé caissier à un journal hebdomadaire entrepris par son neveu. Quoique Finot restât propriétaire du petit journal qu’il avait mis en actions, et dont toutes les actions étaient entre ses mains, le propriétaire et le rédacteur en chef visible était un de ses amis nommé Lousteau, précisément le fils du subdélégué d’Issoudun de qui le grand-père de Bridau avait voulu se venger, et  conséquemment le neveu de madame Hochon. Pour être agréable à son oncle, Finot lui avait donné Philippe pour remplaçant, en diminuant toutefois de moitié les appointements. Puis, tous les jours à cinq heures, Giroudeau vérifiait la caisse et emportait l’argent de la recette journalière. Coloquinte, l’invalide qui servait de garçon de bureau et qui faisait les courses, surveillait un peu le capitaine Philippe. Philippe se comportait bien d’ailleurs. Six cents francs d’appointements et cinq cents francs de sa croix le faisaient d’autant mieux vivre, que, chauffé pendant la journée et passant ses soirées aux théâtres où il allait gratis, il n’avait qu’à penser à sa nourriture et à son logement. Coloquinte partait avec du papier timbré sur la tête, et Philippe brossait ses fausses manches en toile verte quand Joseph entra.  — Tiens, voilà le moutard, dit Philippe. Eh! bien, nous allons dîner ensemble, tu viendras à l’Opéra, Florine et Florentine ont une loge. J’y vais avec Giroudeau, tu en seras, et tu feras connaissance avec Nathan!  Il prit sa canne plombée et mouilla son cigare.  — Je ne puis pas profiter de ton invitation, j’ai notre mère à conduire; nous dînons à table d’hôte.  — Eh! bien, comment va-t-elle, cette pauvre bonne femme?  — Mais elle ne va pas mal, répondit le peintre. J’ai refait le portrait de notre père et celui de notre tante Descoings. J’ai fini le mien, et je voudrais donner à notre mère le tien, en uniforme des Dragons de la Garde Impériale.  — Bien!  — Mais il faut venir poser…  — Je sais tenu d’être, tous les jours, dans cette cage à poulet depuis neuf heures jusqu’à cinq heures…  — Deux dimanches suffiront.  — Convenu, petit, reprit l’ancien officier d’ordonnance de Napoléon en allumant son cigare à la lampe du portier.  Quand Joseph expliqua la position de Philippe à sa mère en allant dîner rue de Beaune, il lui sentit trembler le bras sur le sien, la joie illumina ce visage passé; la pauvre femme respira comme une personne débarrassée d’un poids énorme. Le lendemain elle eut pour Joseph des attentions que son bonheur et la reconnaissance lui inspirèrent, elle lui garnit son atelier de fleurs et lui acheta deux jardinières. Le premier dimanche pendant lequel  Philippe dut venir poser, Agathe eut soin de préparer dans l’atelier un déjeuner exquis. Elle mit tout sur la table, sans oublier un flacon d’eau-de-vie qui n’était qu’à moitié plein. Elle resta derrière un paravent auquel elle fit un trou. L’ex-dragon avait envoyé la veille son uniforme, qu’elle ne put s’empêcher d’embrasser. Quand Philippe posa tout habillé sur un de ces chevaux empaillés qu’ont les selliers et que Joseph avait loué, Agathe fut obligée, pour ne pas se trahir, de confondre le léger bruit de ses larmes avec la conversation des deux frères Philippe posa deux heures avant et deux heures après le déjeuner. À trois heures après-midi le dragon reprit ses habits ordinaires, et, tout en fumant un cigare, il proposa pour la seconde fois à son frère d’aller dîner ensemble au Palais-Royal. Il fit sonner de l’or dans son gousset.  — Non, répondit Joseph, tu m’effraies quand je te vois de l’or.  — Ah! çà, vous aurez donc toujours mauvaise opinion de moi ici? s’écria le lieutenant-colonel d’une voix tonnante. On ne peut donc pas faire des économies!  — Non, non, répondit Agathe en sortant de sa cachette et venant embrasser son fils. Allons dîner avec lui, Joseph.  Joseph n’osa pas gronder sa mère, il s’habilla, et Philippe les mena vers la rue Montorgueil, au Rocher de Cancale, où il leur donna un dîner splendide dont la carte s’éleva jusqu’à cent francs.  — Diantre! dit Joseph inquiet, avec onze cents francs d’appointements, tu fais, comme Ponchard dans la Dame Blanche, des économies à pouvoir acheter des terres.  — Bah! je suis en veine, répondit le dragon qui avait énormément bu.  En entendant ce mot dit sur le pas de la porte et avant de monter en voiture pour aller au spectacle, car Philippe menait sa mère au Cirque-Olympique, seul théâtre où son confesseur lui permît d’aller, Joseph serra le bras de sa mère qui feignit aussitôt d’être indisposée, et qui refusa le spectacle. Philippe reconduisit alors sa mère et son frère rue Mazarine, où, quand elle se trouva seule avec Joseph dans sa mansarde, elle resta profondément silencieuse. Le dimanche suivant, Philippe vint poser. Cette fois sa mère assista visiblement à la séance. Elle servit le déjeuner et put questionner le dragon. Elle apprit alors que le neveu de la vieille madame Hochon, l’amie de sa mère, jouait un certain rôle dans la littérature. Philippe et son ami Giroudeau se trouvaient dans une société de journalistes, d’actrices, de libraires, et y étaient considérés en qualité de caissiers. Philippe, qui buvait toujours du kirsch en posant après le déjeuner, eut la langue déliée. Il se vanta de redevenir un personnage avant peu de temps. Mais, sur une question de Joseph relative à ses moyens pécuniaires, il garda le silence. Par hasard il n’y avait pas de journal le lendemain à cause d’une fête, et Philippe, pour en finir, proposa de venir poser le lendemain. Joseph lui représenta que l’époque du Salon approchait, il n’avait pas l’argent des deux cadres pour ses tableaux, et ne pouvait se le procurer qu’en achevant la copie d’un Rubens que voulait avoir un marchand de tableaux nommé Magus. L’original appartenait à un riche banquier suisse qui ne l’avait prêté que pour dix jours, la journée de demain était la dernière, il fallait donc absolument remettre la séance au prochain dimanche.  — C’est ça? dit Philippe en regardant le tableau de Rubens posé sur un chevalet.  — Oui, répondit Joseph. Cela vaut vingt mille francs. Voilà ce que peut le génie. Il y a des morceaux de toile qui valent des cent mille francs.  — Moi, j’aime mieux ta copie, dit le dragon.  — Elle est plus jeune, dit Joseph en riant; mais ma copie ne vaut que mille francs. Il me faut demain pour lui donner tous les tons de l’original et la vieillir afin qu’on ne les reconnaisse pas.  — Adieu, ma mère, dit Philippe en embrassant Agathe. À dimanche prochain.  Le lendemain, Élie Magus devait venir chercher sa copie. Un ami de Joseph, qui travaillait pour ce marchand, Pierre Grassou, voulut voir cette copie finie. Pour lui jouer un tour, en l’entendant frapper, Joseph Bridau mit sa copie vernie avec un vernis particulier à la place de l’original, et plaça l’original sur son chevalet. Il mystifia complètement Pierre Grassou de Fougères, qui fut émerveillé de ce tour de force.  — Tromperais-tu le vieil Élie Magus? lui dit Pierre Grassou.  — Nous allons voir, dit Joseph.  Le marchand ne vint pas, il était tard. Agathe dînait chez madame Desroches qui venait de perdre son mari. Joseph proposa donc à Pierre Grassou de venir à sa table d’hôte. En descendant il laissa, suivant ses habitudes, la clef de son atelier à la portière.  — Je dois poser ce soir, dit Philippe à la portière une heure après le départ de son frère. Joseph va revenir et je vais l’attendre dans l’atelier.  La portière donna la clef, Philippe monta, prit la copie en croyant prendre le tableau, puis il redescendit, remit la clef à la portière en paraissant avoir oublié quelque chose et alla vendre le Rubens trois mille francs. Il avait eu la précaution de prévenir Élie Magus de la part de son frère de ne venir que le lendemain. Le soir, quand Joseph, qui ramenait sa mère de chez madame veuve Desroches, rentra, le portier lui parla de la lubie de son frère, qui était aussitôt sorti qu’entré.  — Je suis perdu s’il n’a pas eu la délicatesse de ne prendre que la copie, s’écria le peintre en devinant le vol. Il monta rapidement les trois étages, se précipita dans son atelier, et dit: — Dieu soit loué! il a été ce qu’il sera toujours, un vil coquin!  Agathe, qui avait suivi Joseph, ne comprenait rien à cette parole; mais quand son fils la lui eut expliquée, elle resta debout sans larmes aux yeux.  — Je n’ai donc plus qu’un fils, dit-elle d’une voix faible.  — Nous n’avons pas voulu le déshonorer aux yeux des étrangers, reprit Joseph; mais maintenant il faut le consigner chez le portier. Désormais nous garderons nos clefs. J’achèverai sa maudite figure de mémoire, il y manque peu de chose.  — Laisse-la comme elle est, il me ferait trop de mal à voir, répondit la mère atteinte au fond du cœur et stupéfaite de tant de lâcheté.  Philippe savait à quoi devait servir l’argent de cette copie, il connaissait l’abîme où il plongeait son frère, et n’avait rien respecté. Depuis ce dernier crime, Agathe ne parla plus de Philippe, sa figure prit l’expression d’un désespoir amer, froid et concentré; une pensée la tuait.  — Quelque jour, se disait-elle, nous verrons Bridau devant les tribunaux!  Deux mois après, au moment où Agathe allait entrer dans son bureau de loterie, un matin, il se présenta, pour voir madame Bridau, qui déjeunait avec Joseph, un vieux militaire se disant l’ami de Philippe et amené par une affaire urgente.  Quand Giroudeau se nomma, la mère et le fils tremblèrent d’autant plus que l’ex-dragon avait une physionomie de vieux loup de mer peu rassurante. Ses deux yeux gris éteints, sa moustache pie, ses restes de chevelure ébouriffés autour de son crâne couleur beurre frais offraient je ne sais quoi d’éraillé, de libidineux. Il portait une vieille redingote gris de fer ornée de la rosette d’officier de la Légion-d’Honneur, et qui croisait difficilement sur un ventre de cuisinier en harmonie avec sa bouche fendue jusqu’aux oreilles, avec de fortes épaules. Son torse reposait sur de petites jambes grêles. Enfin il montrait un teint enluminé aux pommettes qui révélait une vie joyeuse. Le bas des joues, fortement ridé, débordait un col de velours noir usé. Entre autres enjolivements, l’ex-dragon avait d’énormes boucles d’or aux oreilles.  — Quel noceur! se dit Joseph en employant une expression populaire passée dans les ateliers.  — Madame, dit l’oncle et le caissier de Finot, votre fils se trouve dans une situation si malheureuse, qu’il est impossible à ses amis de ne pas vous prier de partager les charges assez lourdes qu’il leur impose; il ne peut plus remplir sa place au journal, et mademoiselle Florentine de la Porte-Saint-Martin le loge chez elle, rue de Vendôme, dans une pauvre mansarde. Philippe est mourant, si son frère et vous vous ne pouvez payer le médecin et les remèdes, nous allons être forcés, dans l’intérêt même de sa guérison, de le faire transporter aux Capucins; tandis que pour trois cents francs nous le garderions: il lui faut absolument une garde, il sort le soir pendant que mademoiselle Florentine est au théâtre, il prend alors des choses irritantes, contraires à sa maladie et à son traitement; et comme nous l’aimons, il nous rend vraiment malheureux. Ce pauvre garçon a engagé sa pension pour trois ans, il est remplacé provisoirement au journal et n’a plus rien; mais il va se tuer, madame, si nous ne le mettons pas à la maison de santé du docteur Dubois. Cet hospice décent coûtera dix francs par jour. Nous ferons, Florentine et moi, la moitié d’un mois, faites l’autre?… Allez! il n’en aura guère que pour deux mois!  — Monsieur, il est difficile qu’une mère ne vous soit pas éternellement reconnaissante de ce que vous faites pour son fils, répondit Agathe; mais ce fils est retranché de mon cœur; et, quant à de l’argent, je n’en ai point. Pour ne pas être à la charge de mon fils que voici, qui travaille nuit et jour, qui se tue et qui mérite tout l’amour de sa mère, j’entre après demain dans un bureau de loterie comme sous-gérante. À mon âge!  — Et vous, jeune homme, dit le vieux dragon à Joseph, voyons? Ne ferez-vous pas pour votre frère ce que font une pauvre danseuse de la Porte-Saint-Martin et un vieux militaire?…  — Tenez, voulez-vous, dit Joseph impatienté, que je vous exprime en langage d’artiste l’objet de votre visite? Eh! bien, vous venez nous tirer une carotte.  — Demain, donc, votre frère ira à l’hôpital du Midi.  — Il y sera très bien, reprit Joseph. Si jamais j’étais en pareil cas, j’irais, moi!  Giroudeau se retira très-désappointé, mais aussi très-sérieusement humilié d’avoir à mettre aux Capucins un homme qui avait porté les ordres de l’Empereur pendant la bataille de Montereau. Trois mois après, vers la fin du mois de juillet, un matin, en allant à son bureau de loterie, Agathe, qui prenait par le Pont-Neuf pour éviter de donner le sou du Pont-des-Arts, aperçut le long des boutiques du quai de l’École où elle longeait le parapet, un homme portant la livrée de la misère du second ordre et qui lui causa un éblouissement: elle lui trouva quelque ressemblance avec Philippe. Il existe en effet à Paris trois Ordres de misère. D’abord, la misère de l’homme qui conserve les apparences et à qui l’avenir appartient: misère des jeunes gens, des artistes, des gens du monde momentanément atteints. Les indices de cette misère ne sont visibles qu’au microscope de l’observateur le plus exercé. Ces gens constituent l’Ordre Équestre de la misère, ils vont encore en cabriolet. Dans le second Ordre se trouvent les vieillards à qui tout est indifférent, qui mettent au mois de juin la croix de la Légion-d’Honneur sur une redingote d’alpaga. C’est la misère des vieux rentiers, des vieux employés qui vivent à Sainte-Périne, et qui du vêtement extérieur ne se soucient plus guère. Enfin la misère en haillons, la misère du peuple, la plus poétique d’ailleurs, et que Callot, qu’Hogart, que Murillo, Charlet, Raffet, Gavarni, Meissonnier, que l’Art adore et cultive, au carnaval surtout! L’homme en qui la pauvre Agathe crut reconnaître son fils était à cheval sur les deux derniers Ordres. Elle aperçut un col horriblement usé, un chapeau galeux, des bottes éculées et rapiécées, une redingote filandreuse à boutons sans moule, dont les capsules béantes ou recroquevillées étaient en parfaite harmonie avec des poches usées et un collet crasseux. Des vestiges de duvet disaient assez que, si la redingote contenait quelque chose, ce ne pouvait être que de la poussière. L’homme sortit des mains aussi noires que celles d’un ouvrier, d’un pantalon gris de fer, décousu. Enfin, sur la poitrine, un gilet de laine tricotée, bruni par l’usage, qui débordait les manches, qui passait au-dessus du pantalon, se voyait partout et tenait sans doute lieu de linge. Philippe portait un garde-vue en taffetas vert et en fil d’archal. Sa tête presque chauve, son teint, sa figure hâve disaient assez qu’il sortait du terrible hôpital du Midi. Sa redingote bleue, blanchie aux lisières, était toujours décorée de la rosette. Aussi les passants regardaient-ils ce brave, sans doute une victime du gouvernement, avec une curiosité mêlée de pitié; car la rosette inquiétait le regard et jetait l’ultra le plus féroce en des doutes honorables pour la Légion-d’Honneur. En ce temps, quoiqu’on eût essayé de déconsidérer cet Ordre par des promotions sans frein, il n’y avait pas en France cinquante-trois mille personnes décorées. Agathe sentit tressaillir son être intérieur. S’il lui était impossible d’aimer ce fils, elle pouvait encore beaucoup souffrir par lui. Atteinte par un dernier rayon de maternité, elle pleura quand elle vit faire au brillant officier d’ordonnance de l’Empereur le geste d’entrer dans un débit de tabac pour y acheter un cigare, et s’arrêter sur le seuil: il avait fouillé dans sa poche et n’y trouvait rien. Agathe traversa rapidement le quai, prit sa bourse, la mit dans la main de Philippe, et se sauva comme si elle venait de commettre un crime. Elle resta deux jours sans pouvoir rien prendre: elle avait toujours devant les yeux l’horrible figure de son fils mourant de faim dans Paris.  — Après avoir épuisé l’argent de ma bourse, qui lui en donnera? pensait-elle. Giroudeau ne nous trompait pas: Philippe sort de l’hôpital.  Elle ne voyait plus l’assassin de sa pauvre tante, le fléau de la famille, le voleur domestique, le joueur, le buveur, le débauché de bas étage; elle voyait un convalescent mourant de faim, un fumeur sans tabac. Elle devint, à quarante-sept ans, comme une femme de soixante-dix ans. Ses yeux se ternirent alors dans les larmes et la prière. Mais ce ne fut pas le dernier coup que ce fils devait lui porter, et sa prévision la plus horrible fut réalisée. On découvrit alors une conspiration d’officiers au sein de l’armée, et l’on cria par les rues l’extrait du Moniteur qui contenait des détails sur les arrestations.  Agathe entendit du fond de sa cage, dans le bureau de loterie de la rue Vivienne, le nom de Philippe Bridau. Elle s’évanouit, et le gérant, qui comprit sa peine et la nécessité de faire des démarches, lui donna un congé de quinze jours.  — Ah! mon ami, c’est nous, avec notre rigueur, qui l’avons poussé là, dit-elle à Joseph en se mettant au lit.  — Je vais aller voir Desroches, lui répondit Joseph.  Pendant que l’artiste confiait les intérêts de son frère à Desroches, qui passait pour le plus madré, le plus astucieux des avoués de Paris, et qui d’ailleurs rendait des services à plusieurs personnages, entre autres à Des Lupeaulx, alors Secrétaire-Général d’un Ministère, Giroudeau se présentait chez la veuve, qui, cette fois, eut confiance en lui.  — Madame, lui dit-il, trouvez douze mille francs, et votre fils sera mis en liberté, faute de preuves. Il s’agit d’acheter le silence de deux témoins.  — Je les aurai, dit la pauvre mère sans savoir où ni comment.  Inspirée par le danger, elle écrivit à sa marraine, la vieille madame Hochon, de les demander à Jean-Jacques Rouget, pour sauver Philippe. Si Rouget refusait, elle pria madame Hochon de les lui prêter en s’engageant à les lui rendre en deux ans. Courrier par courrier, elle reçut la lettre suivante:  «Ma petite, quoique votre frère ait, bel et bien, quarante mille livres de rente, sans compter l’argent économisé depuis dix-sept années, que monsieur Hochon estime à plus de six cent mille francs, il ne donnera pas deux liards pour des neveux qu’il n’a jamais vus. Quant à moi, vous ignorez que je ne disposerai pas de six livres tant que mon mari vivra. Hochon est le plus grand avare d’Issoudun, j’ignore ce qu’il fait de son argent, il ne donne pas vingt francs par an à ses petits-enfants; pour emprunter, j’aurais besoin de son autorisation, et il me la refuserait. Je n’ai pas même tenté de faire parler à votre frère, qui a chez lui une concubine de laquelle il est le très-humble serviteur. C’est pitié que de voir comment le pauvre homme est traité chez lui, quand il a une sœur et des neveux. Je vous ai fait sous-entendre à plusieurs reprises que votre présence à Issoudun pouvait sauver votre frère, et arracher pour vos enfants, des griffes de cette vermine, une fortune de quarante et peut-être soixante mille livres de rente; mais vous ne me répondez pas ou vous paraissez ne m’avoir jamais comprise. Aussi suis-je obligée de vous écrire aujourd’hui sans aucune précaution épistolaire. Je prends bien part au malheur qui vous arrive, mais je ne puis que vous plaindre, ma chère mignonne. Voici pourquoi je ne puis vous être bonne à rien: à quatre-vingt-cinq ans, Hochon fait ses quatre repas, mange de la salade avec des œufs durs le soir, et court comme un lapin. J’aurai passé ma vie entière, car il fera mon épitaphe, sans avoir vu vingt livres dans ma bourse. Si vous voulez venir à Issoudun combattre l’influence de la concubine sur votre frère, comme il y a des raisons pour que Rouget ne vous reçoive pas chez lui, j’aurai déjà bien de la peine à obtenir de mon mari la permission de vous avoir chez moi. Mais vous pouvez y venir, il m’obéira sur ce point. Je connais un moyen d’obtenir ce que je veux de lui, c’est de lui parler de mon testament. Cela me semble si horrible que je n’y ai jamais eu recours; mais pour vous, je ferai l’impossible. J’espère que votre Philippe s’en tirera, surtout si vous prenez un bon avocat; mais arrivez le plus tôt possible à Issoudun. Songez qu’à cinquante-sept ans votre imbécile de frère est plus chétif et plus vieux que monsieur Hochon. Ainsi la chose presse. On parle déjà d’un testament qui vous priverait de la succession; mais, au dire de monsieur Hochon, il est toujours temps de le faire révoquer. Adieu, ma petite Agathe, que Dieu vous aide! et comptez aussi sur votre marraine qui vous aime,  » P.-S. Mon neveu Étienne, qui écrit dans les journaux et qui s’est lié, dit-on, avec votre fils Philippe, est-il venu vous rendre ses devoirs? Mais venez, nous causerons de lui.»  Cette lettre occupa fortement Agathe, elle la montra nécessairement à Joseph, à qui elle fut forcée de raconter la proposition de Giroudeau. L’artiste, qui devenait prudent dès qu’il s’agissait de son frère, fit remarquer à sa mère qu’elle devait tout communiquer à Desroches.  Frappés de la justesse de cette observation, le fils et la mère allèrent le lendemain matin, dès six heures, trouver Desroches, rue de Bussy. Cet avoué, sec comme défunt son père, à la voix aigre, au teint âpre, aux yeux implacables, à visage de fouine qui se lèche les lèvres du sang des poulets, bondit comme un tigre en apprenant la visite et la proposition de Giroudeau.   — Ah çà, mère Bridau, s’écria-t-il de sa petite voix cassée, jusqu’à quand serez-vous la dupe de votre maudit brigand de fils? Ne donnez pas deux liards! Je vous réponds de Philippe, c’est pour sauver son avenir que je tiens à le laisser juger par la Cour des Pairs, vous avez peur de le voir condamné, mais Dieu veuille que son avocat laisse obtenir une condamnation contre lui. Allez à Issoudun, sauvez la fortune de vos enfants. Si vous n’y parvenez pas, si votre frère a fait un testament en faveur de cette femme, et si vous ne savez pas le faire révoquer… eh! bien, rassemblez au moins les éléments d’un procès en captation, je le mènerai. Mais vous êtes trop honnête femme pour savoir trouver les bases d’une instance de ce genre! Aux vacances, j’irai, moi! à Issoudun… si je puis.  Ce: «J’irai, moi!» fit trembler l’artiste dans sa peau. Desroches cligna de l’œil pour dire à Joseph de laisser aller sa mère un peu en avant, et il le garda pendant un moment seul.  — Votre frère est un grand misérable, il est volontairement ou involontairement la cause de la découverte de la conspiration, car le drôle est si fin qu’on ne peut pas savoir la vérité là-dessus. Entre niais ou traître, choisissez-lui un rôle. Il sera sans doute mis sous la surveillance de la haute police, voilà tout. Soyez tranquille, il n’y a que moi qui sache ce secret. Courez à Issoudun avec votre mère, vous avez de l’esprit, tâchez de sauver cette succession.  — Allons, ma pauvre mère, Desroches a raison, dit-il en rejoignant Agathe dans l’escalier; j’ai vendu mes deux tableaux, partons pour le Berry, puisque tu as quinze jours à toi.  Après avoir écrit à sa marraine pour lui annoncer son arrivée, Agathe et Joseph se mirent en route le lendemain soir pour Issoudun, abandonnant Philippe à sa destinée. La diligence passa par la rue d’Enfer pour prendre la route d’Orléans. Quand Agathe aperçut le Luxembourg où Philippe avait été transféré, elle ne put s’empêcher de dire: — Sans les Alliés il ne serait pourtant pas là!  Bien des enfants auraient fait un mouvement d’impatience, auraient souri de pitié; mais l’artiste, qui se trouvait seul avec sa mère dans le coupé, la saisit, la pressa contre son cœur, en disant: — Ô mère! tu es mère comme Raphaël était peintre! Et tu seras toujours une imbécile de mère!  Bientôt arrachée à ses chagrins par les distractions de la route, madame Bridau fut contrainte à songer au but de son voyage. Naturellement, elle relut la lettre de madame Hochon qui avait si fort ému l’avoué Desroches. Frappée alors des mots concubine et vermine que la plume d’une septuagénaire aussi pieuse que respectable avait employés pour désigner la femme en train de dévorer la fortune de Jean-Jacques Rouget, traité lui-même d’imbécile, elle se demanda comment elle pouvait, par sa présence à Issoudun, sauver une succession. Joseph, ce pauvre artiste si désintéressé, savait peu de chose du Code, et l’exclamation de sa mère le préoccupa.  — Avant de nous envoyer sauver une succession, notre ami Desroches aurait bien dû nous expliquer les moyens par lesquels on s’en empare, s’écria-t-il.  — Autant que ma tête, étourdie encore à l’idée de savoir Philippe en prison, sans tabac peut-être, sur le point de comparaître à la Cour des Pairs, me laisse de mémoire, repartit Agathe, il me semble que le jeune Desroches nous a dit de rassembler les éléments d’un procès en captation, pour le cas où mon frère aurait fait un testament en faveur de cette… cette… femme.  — Il est bon là, Desroches!… s’écria le peintre. Bah! si nous n’y comprenons rien, je le prierai d’y aller.  — Ne nous cassons pas la tête inutilement, dit Agathe. Quand nous serons à Issoudun, ma marraine nous guidera.  Cette conversation, tenue au moment où, après avoir changé de voiture à Orléans, madame Bridau et Joseph entraient en Sologne, indique assez l’incapacité du peintre et de sa mère à jouer le rôle auquel le terrible maître Desroches les destinait. Mais en revenant à Issoudun après trente ans d’absence, Agathe allait y trouver de tels changements dans les mœurs qu’il est nécessaire de tracer en peu de mots un tableau de cette ville. Sans cette peinture, on comprendrait difficilement l’héroïsme que déployait madame Hochon en secourant sa filleule, et l’étrange situation de Jean-Jacques Rouget. Quoique le docteur eût fait considérer Agathe comme une étrangère à son fils, il y avait, pour un frère, quelque chose d’un peu trop extraordinaire à rester trente ans sans donner signe de vie à sa sœur. Ce silence reposait évidemment sur des circonstances bizarres que des parents, autres que Joseph et Agathe, auraient depuis longtemps voulu connaître. Enfin il existait entre l’état de la ville et les intérêts des Bridau certains rapports qui se reconnaîtront dans le cours même du récit.  N’en déplaise à Paris, Issoudun est une des plus vieilles villes de France. Malgré les préjugés historiques qui font de l’Empereur Probus le Noé des Gaules, César a parlé de l’excellent vin de Champ-Fort (de Campo Forti), un des meilleurs clos d’Issoudun. Rigord s’exprime sur le compte de cette ville en termes qui ne laissent aucun doute sur sa grande population et sur son immense commerce. Mais ces deux témoignages assigneraient un âge assez médiocre à cette ville en comparaison de sa haute antiquité. En effet, des fouilles récemment opérées par un savant archéologue de cette ville, M.Armand Pérémet, ont fait découvrir sous la célèbre tour d’Issoudun une basilique du cinquième siècle, la seule probablement qui existe en France. Cette église garde, dans ses matériaux même, la signature d’une civilisation antérieure, car ses pierres proviennent d’un temple romain qu’elle a remplacé. Ainsi, d’après les recherches de cet antiquaire, Issoudun comme toutes les villes de France dont la terminaison ancienne ou moderne comporte le DUN (dunum), offrirait dans son nom le certificat d’une existence autochtone. Ce mot Dun, l’apanage de toute éminence consacrée par le culte druidique, annoncerait un établissement militaire et religieux des Celtes. Les Romains auraient bâti sous le Dun des Gaulois un temple à Isis. De là, selon Chaumeau, le nom de la ville: Is-sous-Dun! Is serait l’abréviation d’Isis. Richard-Cœur-de-Lion a bien certainement bâti la fameuse tour où il a frappé monnaie, au-dessus d’une basilique du cinquième siècle, le troisième monument de la troisième religion de cette vieille ville. Il s’est servi de cette église comme d’un point d’arrêt nécessaire à l’exhaussement de son rempart, et l’a conservée en la couvrant de ses fortifications féodales, comme d’un manteau. Issoudun était alors le siège de la puissance éphémère des Routiers et des Cottereaux, condottieri que HenriII opposa à son fils Richard, lors de sa révolte comme comte de Poitou. L’histoire de l’Aquitaine, qui n’a pas été faite par les Bénédictins, ne se fera sans doute point, car il n’y a plus de Bénédictins. Aussi ne saurait-on trop éclaircir ces ténèbres archéologiques dans l’histoire de nos mœurs, toutes les fois que l’occasion s’en présente. Il existe un autre témoignage de l’antique puissance d’Issoudun dans la canalisation de la Tournemine, petite rivière exhaussée de plusieurs mètres sur une grande étendue de pays au-dessus du niveau de la Théols, la rivière qui entoure la ville. Cet ouvrage est dû, sans aucun doute, au génie romain. Enfin le faubourg qui s’étend du Château vers le nord est traversé par une rue, nommée depuis plus de deux mille ans, la rue de Rome. Le faubourg lui-même s’appelle faubourg de Rome. Les habitants de ce faubourg, dont la race, le sang, la physionomie ont d’ailleurs un cachet particulier, se disent descendants des Romains. Ils sont presque tous vignerons et d’une remarquable roideur de mœurs, due sans doute à leur origine, et peut-être à leur victoire sur les Cottereaux et les Routiers, qu’ils ont exterminés au douzième siècle dans la plaine de Charost. Après l’insurrection de 1830, la France fut trop agitée pour avoir donné son attention à l’émeute des vignerons d’Issoudun, qui fut terrible, dont les détails n’ont pas été d’ailleurs publiés, et pour cause. D’abord, les bourgeois d’Issoudun ne permirent point aux troupes d’entrer en ville. Ils voulurent répondre eux-mêmes de leur cité, selon les us et coutumes de la bourgeoisie au Moyen-Age. L’autorité fut obligée de céder à des gens appuyés par six ou sept mille vignerons qui avaient brûlé toutes les archives et les bureaux des Contributions Indirectes, et qui traînaient de rue en rue un employé de l’Octroi, disant à chaque réverbère: — C’est là que faut le pendre! Le pauvre homme fut arraché à ces furieux par la Garde nationale, qui lui sauva la vie en le conduisant en prison sous prétexte de lui faire son procès. Le général n’entra qu’en vertu d’une capitulation faite avec les vignerons, et il y eut du courage à pénétrer leurs masses; car, au moment où il parut à l’Hôtel-de-Ville, un homme du faubourg de Rome lui passa son volant au cou (le volant est cette grosse serpe attachée à une perche qui sert à tailler les arbres), et lui cria: — Pu d’coumis ou y a rin de fait! Ce vigneron aurait abattu la tête à celui que seize ans de guerre avaient respecté, sans la rapide intervention d’un des chefs de la révolte à qui l’on promit de demander aux Chambres la suppression des rats de cave!…  Au quatorzième siècle Issoudun avait encore seize à dix-sept mille habitants, reste d’une population double au temps de Rigord. CharlesVII y possédait un hôtel qui subsiste, et connu jusqu’au dix-huitième siècle sous le nom de Maison du Roy. Cette ville, alors le centre du commerce des laines, en approvisionnait une partie de l’Europe et fabriquait sur une grande échelle des draps, des chapeaux, et d’excellents gants de chevreautin. Sous LouisXIV, Issoudun, à qui l’on dut Baron et Bourdaloue, était toujours citée comme une ville d’élégance, de beau langage et de bonne société. Dans son histoire de Sancerre, le curé Poupart prétendait les habitants d’Issoudun remarquables, entre tous les Berrichons, par leur finesse et par leur esprit naturel. Aujourd’hui cette splendeur et cet esprit ont disparu complètement. Issoudun, dont l’étendue atteste l’ancienne importance, se donne douze mille âmes de population en y comprenant les vignerons de quatre énormes faubourgs: ceux de Saint-Paterne, de Vilatte, de Rome et des Alouettes, qui sont des petites villes. La bourgeoisie, comme celle de Versailles, est au large dans les rues. Issoudun conserve encore le marché des laines du Berry, commerce menacé par les améliorations de la race ovine qui s’introduisent partout et que le Berry n’adopte point. Les vignobles d’Issoudun produisent un vin qui se boit dans deux départements, et qui, s’il se fabriquait comme la Bourgogne et la Gascogne fabriquent le leur, deviendrait un des meilleurs vins de France. Hélas! faire comme faisaient nos pères, ne rien innover, telle est la loi du pays. Les vignerons continuent donc à laisser la râpe pendant la fermentation, ce qui rend détestable un vin qui pourrait être la source de nouvelles richesses et un objet d’activité pour le pays. Grâce à l’âpreté que la râpe lui communique et qui, dit-on, se modifie avec l’âge, ce vin traverse un siècle. Cette raison donnée par le Vignoble est assez importante en œnologie pour être publiée. Guillaume-le-Breton a d’ailleurs célébré dans sa Philippide cette propriété par quelques vers.  La décadence d’Issoudun s’explique donc par l’esprit d’immobilisme poussé jusqu’à l’ineptie et qu’un seul fait fera comprendre. Quand on s’occupa de la route de Paris à Toulouse, il était naturel de la diriger de Vierzon sur Châteauroux, par Issoudun. La route eût été plus courte qu’en la dirigeant, comme elle l’est, par Vatan. Mais les notabilités du pays et le conseil municipal d’Issoudun, dont la délibération existe, dit-on, demandèrent la direction par Vatan, en objectant que, si la grande route traversait leur ville, les vivres augmenteraient de prix, et que l’on serait exposé à payer les poulets trente sous. On ne trouve l’analogue d’un pareil acte que dans les contrées les plus sauvages de la Sardaigne, pays si peuplé, si riche autrefois, aujourd’hui si désert. Quand le roi Charles-Albert, dans une louable pensée de civilisation, voulut joindre Sassari, seconde capitale de l’île, à Cagliari par une belle et magnifique route, la seule qui existe dans cette savane appelée la Sardaigne, le tracé direct exigeait qu’elle passât par Bonorva, district habité par des gens insoumis, d’autant plus comparables à nos tribus arabes qu’ils descendent des Maures. En se voyant sur le point d’être gagnés par la civilisation, les sauvages de Bonorva, sans prendre la peine de délibérer, signifièrent leur opposition au tracé. Le gouvernement ne tint aucun compte de cette opposition. Le premier ingénieur qui vint planter le premier jalon reçut une balle dans la tête et mourut sur son jalon. On ne fit aucune recherche à ce sujet, et la route décrit une courbe qui l’allonge de huit lieues.  À Issoudun, l’avilissement croissant du prix des vins qui se consomment sur place, en satisfaisant ainsi le désir de la bourgeoisie de vivre à bon marché, prépare la ruine des vignerons, de plus en plus accablés par les frais de culture et par l’impôt; de même que la ruine du commerce des laines et du pays est préparée par l’impossibilité d’améliorer la race ovine. Les gens de la campagne ont une horreur profonde pour toute espèce de changement, même pour celui qui leur paraît utile à leurs intérêts. Un Parisien trouve dans la campagne un ouvrier qui mangeait à dîner une énorme quantité de pain, de fromage et de légumes; il lui prouve que, s’il substituait à cette nourriture une portion de viande, il se nourrirait mieux, à meilleur marché, qu’il travaillerait davantage, et n’userait pas si promptement son capital d’existence. Le Berrichon reconnaît la justesse du calcul. — Mais les disettes! monsieur répondit-il. — Quoi les disettes? — Eh! bien, oui, quoi qu’on dirait? — Il serait la fable de tout le pays, fit observer le propriétaire sur les terres de qui la scène avait lieu, on le croirait riche comme un bourgeois, il a enfin peur de l’opinion publique, il a peur d’être montré au doigt, de passer pour un homme faible ou malade. Voilà comme nous sommes dans ce pays-ci! Beaucoup de bourgeois disent cette dernière phrase avec un sentiment d’orgueil caché. Si l’ignorance et la routine sont invincibles dans les campagnes où l’on abandonne les paysans à eux-mêmes, la ville d’Issoudun est arrivée à une complète stagnation sociale. Obligée de combattre la dégénérescence des fortunes par une économie sordide, chaque famille vit chez soi. D’ailleurs, la société s’y trouve à jamais privée de l’antagonisme qui donne du ton aux mœurs. La ville ne connaît plus cette opposition de deux forces à laquelle on a dû la vie des États italiens au Moyen-âge. Issoudun n’a plus de nobles. Les Cottereaux, les Routiers, la Jacquerie, les guerres de religion et la Révolution y ont totalement supprimé la noblesse. La ville est très fière de ce triomphe. Issoudun a constamment refusé, toujours pour maintenir le bon marché des vivres, d’avoir une garnison. Elle a perdu ce moyen de communication avec le siècle, en perdant aussi les profits qui se font avec la troupe. Avant 1756, Issoudun était une des plus agréables villes de garnison. Un drame judiciaire qui occupa toute la France, l’affaire du Lieutenant-Général au Bailliage contre le marquis de Chapt, dont le fils, officier de dragons, fut, à propos de galanterie, justement peut-être mais traîtreusement mis à mort, priva la ville de garnison à partir de cette époque. Le séjour de la 44e demi-brigade, imposé durant la guerre civile, ne fut pas de nature à réconcilier les habitants avec la gent militaire. Bourges, dont la population décroît tous les dix ans, est atteinte de la même maladie sociale. La vitalité déserte ces grands corps. Certes, l’administration est coupable de ces malheurs. Le devoir d’un gouvernement est d’apercevoir ces taches sur le Corps Politique, et d’y remédier en envoyant des hommes énergiques dans ces localités malades pour y changer la face des choses. Hélas! loin de là, on s’applaudit de cette funeste et funèbre tranquillité. Puis, comment envoyer de nouveaux administrateurs ou des magistrats capables? Qui de nos jours est soucieux d’aller s’enterrer en des Arrondissements où le bien à faire est sans éclat? Si, par hasard, on y case des ambitieux étrangers au pays, ils sont bientôt gagnés par la force d’inertie, et se mettent au diapason de cette atroce vie de province. Issoudun aurait engourdi Napoléon. Par suite de cette situation particulière, l’arrondissement d’Issoudun était, en 1822, administré par des hommes appartenant tous au Berry. L’autorité s’y trouvait donc annulée ou sans force, hormis les cas, naturellement très rares, où la Justice est forcée d’agir à cause de leur gravité patente. Le Procureur du Roi, monsieur Mouilleron, était le cousin de tout le monde, et son Substitut appartenait à une famille de la ville. Le Président du Tribunal, avant d’arriver à cette dignité, se rendit célèbre par un de ces mots qui en province coiffent pour toute sa vie un homme d’un bonnet d’âne. Après avoir terminé l’instruction d’un procès criminel qui devait entraîner la peine de mort, il dit à l’accusé: — «Mon pauvre Pierre, ton affaire est claire, tu auras le cou coupé. Que cela te serve de leçon.» Le commissaire de police, commissaire depuis la Restauration, avait des parents dans tout l’Arrondissement. Enfin, non-seulement l’influence de la religion était nulle, mais le curé ne jouissait d’aucune considération. Cette bourgeoisie, libérale, taquine et ignorante, racontait des histoires plus ou moins comiques sur les relations de ce pauvre homme avec sa servante. Les enfants n’en allaient pas moins au catéchisme, et n’en faisaient pas moins leur première communion; il n’y en avait pas moins un collège; on disait bien la messe, on fêtait toujours les fêtes; on payait les contributions, seule chose que Paris veuille de la province; enfin le maire y prenait des Arrêtés; mais ces actes de la vie sociale s’accomplissaient par routine. Ainsi, la mollesse de l’administration concordait admirablement à la situation intellectuelle et morale du pays. Les événements de cette histoire peindront d’ailleurs les effets de cet état de choses qui n’est pas si singulier qu’on pourrait le croire. Beaucoup de villes en France, et particulièrement dans le Midi, ressemblent à Issoudun. L’état dans lequel le triomphe de la Bourgeoisie a mis ce Chef-lieu d’arrondissement est celui qui attend toute la France et même Paris, si la Bourgeoisie continue à rester maîtresse de la politique extérieure et intérieure de notre pays.  Maintenant, un mot de la topographie. Issoudun s’étale du nord au sud sur un coteau qui s’arrondit vers la route de Châteauroux. Au bas de cette éminence, on a jadis pratiqué pour les besoins des fabriques ou pour inonder les douves des remparts au temps où florissait la ville, un canal appelé maintenant la Rivière-Forcée, et dont les eaux sont prises à la Théols. La Rivière-Forcée forme un bras artificiel qui se décharge dans la rivière naturelle, au delà du faubourg de Rome, au point où s’y jettent aussi la Tournemine et quelques autres courants. Ces petits cours d’eau vive, et les deux rivières arrosent des prairies assez étendues que cerclent de toutes parts des collines jaunâtres ou blanches parsemées de points noirs. Tel est l’aspect des vignobles d’Issoudun pendant sept mois de l’année. Les vignerons recèpent la vigne tous les ans et ne laissent qu’un moignon hideux et sans échalas au milieu d’un entonnoir. Aussi quand on arrive de Vierzon, de Vatan ou de Châteauroux, l’œil attristé par des plaines monotones est-il agréablement surpris à la vue des prairies d’Issoudun, l’oasis de cette partie du Berry, qui fournit de légumes le pays à dix lieues à la ronde. Au-dessous du faubourg de Rome, s’étend un vaste marais entièrement cultivé en potagers et divisé en deux régions qui portent le nom de bas et de haut Baltan. Une vaste et longue avenue ornée de deux contre-allées de peupliers, mène de la ville au travers des prairies à un ancien couvent nommé Frapesle, dont les jardins anglais, uniques dans l’Arrondissement, ont reçu le nom ambitieux de Tivoli. Le dimanche, les couples amoureux se font par là leurs confidences. Nécessairement les traces de l’ancienne grandeur d’Issoudun se révèlent à un observateur attentif, et les plus marquantes sont les divisions de la ville. Le Château, qui formait autrefois à lui seul une ville avec ses murailles et ses douves, constitue un quartier distinct où l’on ne pénètre aujourd’hui que par les anciennes portes, d’où l’on ne sort que par trois ponts jetés sur les bras des deux rivières et qui seul a la physionomie d’une vieille ville. Les remparts montrent encore de place en place leurs formidables assises sur lesquelles s’élèvent des maisons. Au-dessus du Château se dresse la Tour, qui en était la forteresse. Le maître de la ville étalée autour de ces deux points fortifiés, avait à prendre et la Tour et le Château. La possession du Château ne donnait pas encore celle de la Tour. Le faubourg de Saint-Paterne, qui décrit comme une palette au delà de la Tour en mordant sur la prairie, est trop considérable pour ne pas avoir été dans les temps les plus reculés la ville elle-même. Depuis le Moyen-Age, Issoudun, comme Paris, aura gravi sa colline, et se sera groupée au delà de la Tour et du Château. Cette opinion tirait, en 1822, une sorte de certitude de l’existence de la charmante église de Saint-Paterne, récemment démolie par l’héritier de celui qui l’acheta de la Nation. Cette église, un des plus jolis spécimen d’église romane que possédât la France, a péri sans que personne ait pris le dessin du portail, dont la conservation était parfaite. La seule voix qui s’éleva pour sauver le monument ne trouva d’écho nulle part, ni dans la ville, ni dans le département. Quoique le Château d’Issoudun ait le caractère d’une vieille ville avec ses rues étroites et ses vieux logis, la ville proprement dite, qui fut prise et brûlée plusieurs fois à différentes époques, notamment durant la Fronde où elle brûla tout entière, a un aspect moderne. Des rues spacieuses, relativement à l’état des autres villes, et des maisons bien bâties forment avec l’aspect du Château un contraste assez frappant qui vaut à Issoudun, dans quelques géographies, le nom de Jolie.  Dans une ville ainsi constituée, sans aucune activité même commerciale, sans goût pour les arts, sans occupations savantes, où chacun reste dans son intérieur, il devait arriver et il arriva, sous la Restauration, en 1816, quand la guerre eut cessé, que, parmi les jeunes gens de la ville, plusieurs n’eurent aucune carrière à suivre, et ne surent que faire en attendant leur mariage ou la succession de leurs parents. Ennuyés au logis, ces jeunes gens ne trouvèrent aucun élément de distraction en ville; et comme, suivant un mot du pays, il faut que jeunesse jette sa gourme, ils firent leurs farces aux dépens de la ville même. Il leur fut bien difficile d’opérer en plein jour, ils eussent été reconnus; et, la coupe de leurs crimes une fois comblée, ils auraient fini par être traduits, à la première peccadille un peu trop forte, en police correctionnelle; ils choisirent donc assez judicieusement la nuit pour faire leurs mauvais tours. Ainsi dans ces vieux restes de tant de civilisations diverses disparues, brilla comme une dernière flamme un vestige de l’esprit de drôlerie qui distinguait les anciennes mœurs. Ces jeunes gens s’amusèrent comme jadis s’amusaient CharlesIX et ses courtisans, HenriV et ses compagnons, et comme on s’amusa jadis dans beaucoup de villes de province. Une fois confédérés par la nécessité de s’entr’aider, de se défendre, et d’inventer des tours plaisants, il se développa chez eux, par le choc des idées, cette somme de malignité que comporte la jeunesse et qui s’observe jusque dans les animaux. La confédération leur donna de plus les petits plaisirs que procure le mystère d’une conspiration permanente. Ils se nommèrent les Chevaliers de la Désœuvrance. Pendant le jour, ces jeunes singes étaient de petits saints, ils affectaient tous d’être extrêmement tranquilles; et, d’ailleurs, ils dormaient assez tard après les nuits pendant lesquelles ils avaient accompli quelque méchante œuvre. Les Chevaliers de la Désœuvrance commencèrent par des farces vulgaires, comme de décrocher et de changer des enseignes, de sonner aux portes, de précipiter avec fracas un tonneau oublié par quelqu’un à sa porte dans la cave du voisin, alors réveillé par un bruit qui faisait croire à l’explosion d’une mine. À Issoudun comme dans beaucoup de villes, on descend à la cave par une trappe dont la bouche placée à l’entrée de la maison est recouverte d’une forte planche à charnières, avec un gros cadenas pour fermeture. Ces nouveaux Mauvais-Garcons n’étaient pas encore sortis, vers la fin de 1816, des plaisanteries que font dans toutes les provinces les gamins et les jeunes gens. Mais en janvier 1817, l’Ordre de la Désœuvrance eut un Grand-Maître, et se distingua par des tours qui, jusqu’en 1823, répandirent une sorte de terreur dans Issoudun, ou du moins en tinrent les artisans et la bourgeoisie en de continuelles alarmes.  Ce chef fut un certain Maxence Gilet, appelé plus simplement Max, que ses antécédents, non moins que sa force et sa jeunesse, destinaient à ce rôle. Maxence Gilet passait dans Issoudun pour être le fils naturel de ce Subdélégué, monsieur Lousteau, dont la galanterie a laissé beaucoup de souvenirs, le frère de madame Hochon, et qui s’était attiré, comme vous l’avez vu, la haine du vieux docteur Rouget, à propos de la naissance d’Agathe. Mais l’amitié qui liait ces deux hommes avant leur brouille fut tellement étroite, que, selon une expression du pays et du temps, ils passaient volontiers par les mêmes chemins. Aussi prétendait-on que Max pouvait tout aussi bien être le fils du docteur que celui du Subdélégué; mais il n’appartenait ni à l’un ni à l’autre, car son père fut un charmant officier de dragons en garnison à Bourges. Néanmoins, par suite de leur inimitié, fort heureusement pour l’enfant, le docteur et le Subdélégué se disputèrent constamment cette paternité. La mère de Max, femme d’un pauvre sabotier du faubourg de Rome, était, pour la perdition de son âme, d’une beauté surprenante, une beauté de Trastéverine, seul bien qu’elle transmit à son fils. Madame Gilet, grosse de Max en 1788, avait pendant longtemps désiré cette bénédiction du ciel, qu’on eut la méchanceté d’attribuer à la galanterie des deux amis, sans doute pour les animer l’un contre l’autre. Gilet, vieil ivrogne à triple broc, favorisait les désordres de sa femme par une collusion et une complaisance qui ne sont pas sans exemple dans la classe intérieure. Pour procurer des protecteurs à son fils, la Gilet se garda bien d’éclairer les pères postiches. À Paris, elle eût été millionnaire; à Issoudun, elle vécut tantôt à l’aise, tantôt misérablement, et à la longue méprisée. Madame Hochon, sœur de monsieur Lousteau, donna quelque dix écus par an pour que Max allât à l’école. Cette libéralité que madame Hochon était hors d’état de se permettre, par suite de l’avarice de son mari, fut naturellement attribuée à son frère, alors à Sancerre. Quand le docteur Rouget, qui n’était pas heureux en garçon, eut remarqué la beauté de Max, il paya jusqu’en 1805 la pension au collège de celui qu’il appelait le jeune drôle. Comme le Subdélégué mourut en 1800, et qu’en payant pendant cinq ans la pension de Max, le docteur paraissait obéir à un sentiment d’amour-propre, la question de paternité resta toujours indécise. Maxence Gilet, texte de mille plaisanteries, fut d’ailleurs bientôt oublié. Voici comment. En 1806, un an après la mort du docteur Rouget, ce garçon, qui semblait avoir été créé pour une vie hasardeuse, doué d’ailleurs d’une force et d’une agilité remarquables, se permettait une foule de méfaits plus ou moins dangereux à commettre. Il s’entendait déjà avec les petit-fils de monsieur Hochon pour faire enrager les épiciers de la ville, il récoltait les fruits avant les propriétaires, ne se gênant point pour escalader des murailles. Ce démon n’avait pas son pareil aux exercices violents, il jouait aux barres en perfection, il aurait attrapé les lièvres à la course. Doué d’un coup d’œil digne de celui de Bas-de-Cuir, il aimait déjà la chasse avec passion. Au lieu d’étudier, il passait son temps à tirer à la cible. Il employait l’argent soustrait au vieux docteur à acheter de la poudre et des balles pour un mauvais pistolet que le père Gilet, le sabotier, lui avait donné. Or, pendant l’automne de 1806, Max, alors âgé de dix-sept ans, commit un meurtre involontaire en effrayant, à la tombée de la nuit, une jeune femme grosse qu’il surprit dans son jardin où il allait voler des fruits. Menacé de la guillotine par son père le sabotier qui voulait sans doute se défaire de lui, Max se sauva d’une seule traite jusqu’à Bourges, y rejoignit un régiment en route pour l’Espagne, et s’y engagea. L’affaire de la jeune femme morte n’eut aucune suite.  Un garçon du caractère de Max devait se distinguer, et il se distingua si bien qu’en trois campagnes il devint capitaine, car le peu d’instruction qu’il avait reçue le servit puissamment. En 1809,en Portugal, il fut laissé pour mort dans une batterie anglaise où sa compagnie avait pénétré sans avoir pu s’y maintenir. Max, pris par les Anglais, fut envoyé sur les pontons espagnols de Cabrera, les plus horribles de tous. On demanda bien pour lui la croix de la Légion-d’Honneur et le grade de chef de bataillon; mais l’Empereur était alors en Autriche, il réservait ses faveurs aux actions d’éclat qui se faisaient sous ses yeux; il n’aimait pas ceux qui se laissaient prendre, et fut d’ailleurs assez mécontent des affaires de Portugal. Max resta sur les pontons de 1810 à 1814. Pendant ces quatre années, il s’y démoralisa complètement, car les pontons étaient le Bagne, moins le crime et l’infamie. D’abord, pour conserver son libre arbitre et se défendre de la corruption qui ravageait ces ignobles prisons indignes d’un peuple civilisé, le jeune et beau capitaine tua en duel (on s’y battait en duel dans un espace de six pieds carrés) sept bretteurs ou tyrans, dont il débarrassa son ponton, à la grande joie des victimes. Max régna sur son ponton, grâce à l’habileté prodigieuse qu’il acquit dans le maniement des armes, à sa force corporelle et son adresse. Mais il commit à son tour des actes arbitraires, il eut des complaisants qui travaillèrent pour lui, qui se firent ses courtisans. Dans cette école de douleur, où les caractères aigris ne rêvaient que vengeance, où les sophismes éclos dans ces cervelles entassées légitimaient les pensées mauvaises, Max se déprava tout à fait. Il écouta les opinions de ceux qui rêvaient la fortune à tout prix, sans reculer devant les résultats d’une action criminelle, pourvu qu’elle fût accomplie sans preuves. Enfin, à la paix, il sortit perverti quoique innocent, capable d’être un grand politique dans une haute sphère, et un misérable dans la vie privée, selon les circonstances de sa destinée. De retour à Issoudun, il apprit la déplorable fin de son père et de sa mère. Comme tous les gens qui se livrent à leurs passions et qui font, selon le proverbe, la vie courte et bonne, les Gilet étaient morts dans la plus affreuse indigence, à l’hôpital. Presque aussitôt la nouvelle du débarquement de Napoléon à Cannes se répandit par toute la France. Max n’eut alors rien de mieux à faire que d’aller demander à Paris son grade de chef de bataillon et sa croix. Le Maréchal qui eut alors le portefeuille de la guerre se souvint de la belle conduite du capitaine Gilet en Portugal; il le plaça dans la Garde comme capitaine, ce qui lui donnait, dans la Ligne, le grade de chef de bataillon; mais il ne put lui obtenir la croix. — L’Empereur a dit que vous sauriez bien la gagner à la première affaire, lui dit le Maréchal. En effet, l’Empereur nota le brave capitaine pour être décoré le soir du combat de Fleurus, où Gilet se fit remarquer. Après la bataille de Waterloo, Max se retira sur la Loire. Au licenciement, le Maréchal Feltre ne reconnut à Gilet ni son grade ni sa croix. Le soldat de Napoléon revint à Issoudun dans un état d’exaspération assez facile à concevoir, il ne voulait servir qu’avec la croix et le grade de chef de bataillon. Les Bureaux trouvèrent ces conditions exorbitantes chez un jeune homme de vingt-cinq ans, sans nom, et qui pouvait devenir ainsi colonel à trente ans. Max envoya donc sa démission. Le commandant, car entre eux les Bonapartistes se reconnurent les grades acquis en 1815, perdit ainsi le maigre traitement, appelé la demi-solde, qui fut alloué aux officiers de l’armée de la Loire. En voyant ce beau jeune homme, dont tout l’avoir consistait en vingt napoléons, on s’émut à Issoudun en sa faveur, et le maire lui donna une place de six cents francs d’appointements à la Mairie. Max, qui remplit cette place pendant six mois environ, la quitta de lui-même, et fut remplacé par un capitaine nommé Carpentier, resté comme lui fidèle à Napoléon. Déjà Grand-Maître de l’ordre de la Désœuvrance, Gilet avait pris un genre de vie qui lui fit perdre la considération des premières familles de la ville, sans qu’on le lui témoignât d’ailleurs; car il était violent et redouté par tout le monde, même par les officiers de l’ancienne armée, qui refusèrent comme lui de servir, et qui revinrent planter leurs choux en Berry. Le peu d’affection des gens nés à Issoudun pour les Bourbons n’a rien de surprenant d’après le tableau qui précède. Aussi, relativement à son peu d’importance, y eut-il dans cette petite ville plus de Bonapartistes que partout ailleurs. Les Bonapartistes se firent, comme on sait, presque tous Libéraux. On comptait à Issoudun ou dans les environs une douzaine d’officiers dans la position de Maxence, et qui le prirent pour chef, tant il leur plut; à l’exception cependant de ce Carpentier, son successeur, et d’un certain monsieur Mignonnet, ex-capitaine d’artillerie dans la Garde. Carpentier, officier de cavalerie parvenu, se maria tout d’abord, et appartint à l’une des familles les plus considérables de la ville, les Borniche-Héreau. Mignonnet, élevé à l’École Polytechnique, avait servi dans un corps qui s’attribue une espèce de supériorité sur les autres. Il y eut, dans les armées impériales, deux nuances chez les militaires. Une grande partie eut pour le bourgeois, pour le péquin, un mépris égal à celui des nobles pour les vilains, du conquérant pour le conquis. Ceux-là n’observaient pas toujours les lois de l’honneur dans leurs relations avec le Civil, ou ne blâmaient pas trop ceux qui sabraient le bourgeois. Les autres, et surtout l’Artillerie, par suite de son républicanisme peut-être, n’adoptèrent pas cette doctrine, qui ne tendait à rien moins qu’à faire deux Frances: une France militaire et une France civile. Si donc le commandant Potel et le capitaine Renard, deux officiers du faubourg de Rome, dont les opinions sur les péquins ne varièrent pas, furent les amis quand même de Maxence Gilet, le commandant Mignonnet et le capitaine Carpentier se rangèrent du côté de la bourgeoisie, en trouvant la conduite de Max indigne d’un homme d’honneur. Le commandant Mignonnet, petit homme sec, plein de dignité, s’occupa des problèmes que la machine à vapeur offrait à résoudre, et vécut modestement en faisant sa société de monsieur et de madame Carpentier. Ses mœurs douces et ses occupations scientifiques lui méritèrent la considération de toute la ville. Aussi disait-on que messieurs Mignonnet et Carpentier étaient de tout autres gens que le commandant Potel et les capitaines Renard, Maxence et autres habitués du café Militaire qui conservaient les mœurs soldatesques et les errements de l’Empire.  Au moment où madame Bridau revenait à Issoudun, Max était donc exclus du monde bourgeois. Ce garçon se rendait d’ailleurs lui-même justice en ne se présentant point à la Société, dite le Cercle, et ne se plaignant jamais de la triste réprobation dont il était l’objet, quoiqu’il fût le jeune homme le plus élégant, le mieux mis de tout Issoudun, qu’il y fît une grande dépense et qu’il eût, par exception, un cheval, chose aussi étrange à Issoudun que celui de lord Byron à Venise. On va voir comment, pauvre et sans ressources, Maxence fut mis en état d’être le fashionable d’Issoudun; car les moyens honteux qui lui valurent le mépris des gens timorés ou religieux tiennent aux intérêts qui amenaient Agathe et Joseph à Issoudun. À l’audace de son maintien, à l’expression de sa physionomie, Max paraissait se soucier fort peu de l’opinion publique; il comptait sans doute prendre un jour sa revanche, et régner sur ceux-là mêmes qui le méprisaient. D’ailleurs, si la bourgeoisie mésestimait Max, l’admiration que son caractère excitait parmi le peuple formait un contre-poids à cette opinion; son courage, sa prestance, sa décision devaient plaire à la masse, à qui sa dépravation fut d’ailleurs inconnue, et que les bourgeois ne soupçonnaient même point dans toute son étendue. Max jouait à Issoudun un rôle presque semblable à celui du Forgeron dans la Jolie Fille de Perth, il y était le champion du Bonapartisme et de l’Opposition. On comptait sur lui comme les bourgeois de Perth comptaient sur Smith dans les grandes occasions. Une affaire mit surtout en relief le héros et la victime des Cent-Jours.  En 1819, un bataillon commandé par des officiers royalistes, jeunes gens sortis de la Maison Rouge, passa par Issoudun en allant à Bourges y tenir garnison. Ne sachant que faire dans une ville aussi constitutionnelle qu’Issoudun, les officiers allèrent passer le temps au Café Militaire. Dans toutes les villes de province, il existe un Café Militaire. Celui d’Issoudun, bâti dans un coin du rempart sur la Place d’Armes et tenu par la veuve d’un ancien officier, servait naturellement de club aux Bonapartistes de la ville, aux officiers en demi-solde, ou à ceux qui partageaient les opinions de Max et à qui l’esprit de la ville permettait l’expression de leur culte pour l’Empereur. Dès 1816, il se fit à Issoudun, tous les ans, un repas pour fêter l’anniversaire du couronnement de Napoléon. Les trois premiers Royalistes qui vinrent demandèrent les journaux, et entre autres la Quotidienne, le Drapeau Blanc. Les opinions d’Issoudun, celles du Café Militaire surtout, ne comportaient point de journaux royalistes. Le Café n’avait que le Commerce, nom que le Constitutionnel, supprimé par un Arrêt, fut forcé de prendre pendant quelques années. Mais, comme en paraissant pour la première fois sous ce titre, il commença son Premier Paris par ces mots: Le Commerce est essentiellement Constitutionnel, on continuait à l’appeler le Constitutionnel. Tous les abonnés saisirent le calembour plein d’opposition et de malice par lequel on les priait de ne pas faire attention à l’enseigne, le vin devant être toujours le même. Du haut de son comptoir, la grosse dame répondit aux Royalistes qu’elle n’avait pas les journaux demandés. — Quels journaux recevez-vous donc? fit un des officiers, un capitaine. Le garçon, un petit jeune homme en veste de drap bleu, et orné d’un tablier de grosse toile, apporta le Commerce. — Ah! c’est là votre journal, en avez-vous un autre? — Non, dit le garçon, c’est le seul. Le capitaine déchire la feuille de l’Opposition, la jette en morceaux, et crache dessus en disant: — Des dominos! En dix minutes, la nouvelle de l’insulte faite à l’Opposition constitutionnelle et au libéralisme dans la personne du sacro-saint journal, qui attaquait les prêtres avec le courage et l’esprit que vous savez, courut par les rues, se répandit comme la lumière dans les maisons; on se la conta de place en place. Le même mot fut à la fois dans toutes les bouches: — Avertissons Max! Max sut bientôt l’affaire. Les officiers n’avaient pas fini leur partie de dominos que Max, accompagné du commandant Potel et du capitaine Renard, suivi de trente jeunes gens curieux de voir la fin de cette aventure et qui presque tous restèrent groupés sur la place d’Armes, entra dans le café. Le café fut bientôt plein. — Garçon, mon journal? dit Max d’une voix douce. On joua une petite comédie. La grosse femme, d’un air craintif et conciliateur, dit: — Capitaine, je l’ai prêté. — Allez le chercher, s’écria un des amis de Max. — Ne pouvez-vous pas vous passer du journal? dit le garçon, nous ne l’avons plus. Les jeunes officiers riaient et jetaient des regards en coulisse sur les bourgeois. — On l’a déchiré! s’écria un jeune homme de la ville en regardant aux pieds du jeune capitaine royaliste. — Qui donc s’est permis de déchirer le journal? demanda Max d’une voix tonnante, les yeux enflammés et se levant les bras croisés. — Et nous avons craché dessus, répondirent les trois jeunes officiers en se levant et regardant Max. — Vous avez insulté toute la ville, dit Max devenu blême. — Eh! bien, après?… demanda le plus jeune officier. Avec une adresse, une audace et une rapidité que ces jeunes gens ne pouvaient prévoir, Max appliqua deux soufflets au premier officier qui se trouvait en ligne, et lui dit: — Comprenez-vous le français? On alla se battre dans l’allée de Frapesle, trois contre trois. Potel et Renard ne voulurent jamais permettre que Maxence Gilet fît raison à lui seul aux officiers. Max tua son homme. Le commandant Potel blessa si grièvement le sien que le malheureux, un fils de famille, mourut le lendemain à l’hôpital où il fut transporté. Quant au troisième, il en fut quitte pour un coup d’épée et blessa le capitaine Renard, son adversaire. Le bataillon partit pour Bourges dans la nuit. Cette affaire, qui eut du retentissement en Berry, posa définitivement Maxence Gilet en héros.  Les chevaliers de la Désœuvrance, tous jeunes, le plus âgé n’avait pas vingt-cinq ans, admiraient Maxence. Quelques-uns d’entre eux, loin de partager la pruderie, la rigidité de leurs familles à l’égard de Max, enviaient sa position et le trouvaient bien heureux. Sous un tel chef, l’Ordre fit des merveilles. À partir du mois de janvier 1817, il ne se passa pas de semaine que la ville ne fût mise en émoi par un nouveau tour. Max, par point d’honneur, exigea des chevaliers certaines conditions. On promulgua des statuts. Ces diables devinrent alertes comme des élèves d’Amoros, hardis comme des milans, habiles à tous les exercices, forts et adroits comme des malfaiteurs. Ils se perfectionnèrent dans le métier de grimper sur les toits, d’escalader les maisons, de sauter, de marcher sans bruit, de gâcher du plâtre et de condamner une porte. Ils eurent un arsenal de cordes, d’échelles, d’outils, de déguisements. Aussi les chevaliers de la Désœuvrance arrivèrent-ils au beau idéal de la malice, non-seulement dans l’exécution mais encore dans la conception de leurs tours. Ils finirent par avoir ce génie du mal qui réjouissait tant Panurge, qui provoque le rire et qui rend la victime si ridicule qu’elle n’ose se plaindre. Ces fils de famille avaient d’ailleurs dans les maisons des intelligences qui leur permettaient d’obtenir les renseignements utiles à la perpétration de leurs attentats.  Par un grand froid, ces diables incarnés transportaient très-bien un poêle de la salle dans la cour, et le bourraient de bois de manière à ce que le feu durât encore au matin. On apprenait alors par la ville que monsieur un tel (un avare!) avait essayé de chauffer sa cour.  Ils se mettaient quelquefois tous en embuscade dans la Grand’Rue ou dans la rue Basse, deux rues qui sont comme les deux artères de la ville, et où débouchent beaucoup de petites rues transversales. Tapis, chacun à l’angle d’un mur, au coin d’une de ces petites rues, et la tête au vent, au milieu du premier sommeil de chaque ménage ils criaient d’une voix effarée, de porte en porte, d’un bout de la ville à l’autre: — Eh! bien, qu’est-ce?… Qu’est-ce? Ces demandes répétées éveillaient les bourgeois qui se montraient en chemise et en bonnet de coton, une lumière à la main, en s’interrogeant tous, en faisant les plus étranges colloques et les plus curieuses faces du monde.  Il y avait un pauvre relieur, très vieux, qui croyait aux démons. Comme presque tous les artisans de province, il travaillait dans une petite boutique basse. Les Chevaliers, déguisés en diables, envahissaient sa boutique à la nuit, le mettaient dans son coffre aux rognures, et le laissaient criant à lui seul comme trois brûlés. Le pauvre homme réveillait les voisins, auxquels il racontait les apparitions de Lucifer, et les voisins ne pouvaient guère le détromper. Ce relieur faillit devenir fou.  Au milieu d’un rude hiver, les Chevaliers démolirent la cheminée du cabinet du Receveur des Contributions, et la lui rebâtirent en une nuit, parfaitement semblable, sans faire de bruit, sans avoir laissé la moindre trace de leur travail. Cette cheminée était intérieurement arrangée de manière à enfumer l’appartement. Le Receveur fut deux mois à souffrir avant de reconnaître pourquoi sa cheminée, qui allait si bien, de laquelle il était si content, lui jouait de pareils tours, et il fut obligé de la reconstruire.  Ils mirent un jour trois bottes de paille soufrées et des papiers huilés dans la cheminée d’une vieille dévote, amie de madame Hochon. Le matin, en allumant son feu, la pauvre femme, une femme tranquille et douce, crut avoir allumé un volcan. Les pompiers arrivèrent, la ville entière accourut, et comme parmi les pompiers il se trouvait quelques Chevaliers de la Désœuvrance, ils inondèrent la maison de la vieille femme à laquelle ils firent peur de la noyade après lui avoir donné la terreur du feu. Elle fut malade de frayeur.   Quand ils voulaient faire passer à quelqu’un la nuit tout entière en armes et dans de mortelles inquiétudes, ils lui écrivaient une lettre anonyme pour le prévenir qu’il devait être volé; puis ils allaient un à un le long de ses murs ou de ses croisées, en s’appelant par des coups de sifflet.  Un de leurs plus jolis tours, dont s’amusa longtemps la ville où il se raconte encore, fut d’adresser à tous les héritiers d’une vieille dame fort avare, et qui devait laisser une belle succession, un petit mot qui leur annonçait sa mort en les invitant à être exacts pour l’heure où les scellés seraient mis. Quatre-vingts personnes environ arrivèrent de Vatan, de Saint-Florent, de Vierzon et des environs, tous en grand deuil, mais assez joyeux, les uns avec leurs femmes, les veuves avec leurs fils, les enfants avec leurs pères, qui dans une carriole, qui dans un cabriolet d’osier, qui dans une méchante charrette. Imaginez les scènes entre la servante de la vieille dame et les premiers arrivés? puis les consultations chez les notaires!… Ce fut comme une émeute dans Issoudun.  Enfin, un jour, le Sous-Préfet s’avisa de trouver cet ordre de choses d’autant plus intolérable qu’il était impossible de savoir qui se permettait ces plaisanteries. Les soupçons pesaient bien sur les jeunes gens; mais comme la Garde Nationale était alors purement nominale à Issoudun, qu’il n’y avait point de garnison, que le lieutenant de gendarmerie n’avait pas plus de huit gendarmes avec lui, qu’il ne se faisait pas de patrouilles, il était impossible d’avoir des preuves. Le Sous-Préfet fut mis à l’Ordre de nuit, et pris aussitôt pour bête noire. Ce fonctionnaire avait l’habitude de déjeuner de deux œufs frais. Il nourrissait des poules dans sa cour, et joignait à la manie de manger des œufs frais celle de vouloir les faire cuire lui-même. Ni sa femme, ni sa servante, ni personne, selon lui, ne savait faire un œuf comme il faut; il regardait à sa montre, et se vantait de l’emporter en ce point sur tout le monde. Il cuisait ses œufs depuis deux ans avec un succès qui lui méritait mille plaisanteries. On enleva pendant un mois, toutes les nuits, les œufs de ses poules, auxquels on en substitua de durs. Le Sous-Préfet y perdit son latin et sa réputation de Sous-Préfet à l’œuf. Il finit par déjeuner autrement. Mais il ne soupçonna point les Chevaliers de la Desœuvrance, dont le tour était trop bien fait. Max inventa de lui graisser les tuyaux de ses poêles, toutes les nuits, d’une huile saturée d’odeurs si fétides, qu’il était impossible de tenir chez lui. Ce ne fut pas assez: un jour, sa femme, en voulant aller à la messe, trouva son châle intérieurement collé par une substance si tenace, qu’elle fut obligée de s’en passer. Le Sous-Préfet demanda son changement. La couardise et la soumission de ce fonctionnaire établirent définitivement l’autorité drolatique et occulte des Chevaliers de la Désœuvrance.  Entre la rue des Minimes et la place Misère, il existait alors une portion de quartier encadrée par le bras de la Rivière-Forcée vers le bas, et en haut par le rempart, à partir de la Place d’Armes jusqu’au Marché à la Poterie. Cet espèce de carré informe était rempli par des maisons d’un aspect misérable, pressées les unes contre les autres et divisées par des rues si étroites, qu’il est impossible d’y passer deux à la fois. Cet endroit de la ville, espèce de Cour des Miracles, était occupé par des gens pauvres ou exerçant des professions peu lucratives, logés dans ces taudis et dans des logis si pittoresquement appelés, en langage familier, des maisons borgnes. À toutes les époques, ce fut sans doute un quartier maudit, repaire des gens de mauvaise vie, car une de ces rues se nomme la rue du Bourriau. Il est constant que le bourreau de la ville y eut sa maison à porte rouge pendant plus de cinq siècles. L’aide du bourreau de Châteauroux y demeure encore, s’il faut en croire le bruit public, car la bourgeoisie ne le voit jamais. Les vignerons entretiennent seuls des relations avec cet être mystérieux qui a hérité de ses prédécesseurs le don de guérir les fractures et les plaies. Jadis les filles de joie, quand la ville se donnait des airs de capitale, y tenaient leurs assises. Il y avait des revendeurs de choses qui semblent ne pas devoir trouver d’acheteurs, puis des fripiers dont l’étalage empeste, enfin cette population apocryphe qui se rencontre dans un lieu semblable en presque toutes les villes, et où dominent un ou deux juifs. Au coin d’une de ces rues sombres, du côté le plus vivant de ce quartier, il exista de 1815 à 1823, et peut-être plus tard, un bouchon tenu par une femme appelée la mère Cognette. Ce bouchon consistait en une maison assez bien bâtie en chaînes de pierre blanche dont les intervalles étaient remplis de moellons et de mortier, élevée d’un étage et d’un grenier. Au-dessus de la porte, brillait cette énorme branche de pin semblable à du bronze de florence. Comme si ce symbole ne parlait pas assez, l’œil était saisi par le bleu d’une affiche collée au chambranle et où se voyait au-dessous de ces mots: BONNE BIÈRE DE MARS, un soldat offrant à une femme très décolletée un jet de mousse qui se rend du cruchon au verre qu’elle tend, en décrivant une arche de pont, le tout d’une couleur à faire évanouir Delacroix. Le rez-de-chaussée se composait d’une immense salle servant à la fois de cuisine et de salle à manger, aux solives de laquelle pendaient accrochées à des clous les provisions nécessaires à l’exploitation de ce commerce. Derrière cette salle, un escalier de meunier menait à l’étage supérieur, mais au pied de cet escalier s’ouvrait une porte donnant dans une petite pièce longue, éclairée sur une de ces cours de province qui ressemblent à un tuyau de cheminée, tant elles sont étroites, noires et hautes. Cachée par un appentis et dérobée à tous les regards par des murailles, cette petite salle servait aux Mauvais-Garçons d’Issoudun à tenir leur cour plénière. Ostensiblement le père Cognet hébergeait les gens de la campagne aux jours de marché; mais secrètement il était l’hôtelier des Chevaliers de la Désœuvrance. Ce père Cognet, jadis palefrenier dans quelque maison riche, avait fini par épouser la Cognette, une ancienne cuisinière de bonne maison. Le faubourg de Rome continue, comme en Italie et en Pologne, à féminiser, à la manière latine, le nom du mari pour la femme. En réunissant leurs économies, le père Cognet et sa femme avaient acheté cette maison pour s’y établir cabaretiers. La Cognette, femme d’environ quarante ans, de haute taille, grassouillette, ayant le nez à la Roxelane, la peau bistrée, les cheveux d’un noir de jais, les yeux bruns, ronds et vifs, un air intelligent et rieur, fut choisie par Maxence Gilet pour être la Léonarde de l’Ordre, à cause de son caractère et de ses talents en cuisine. Le père Cognet pouvait avoir cinquante-six ans, il était trapu, soumis à sa femme, et, selon la plaisanterie incessamment répétée par elle, il ne pouvait voir les choses que d’un bon œil, car il était borgne. En sept ans, de 1816 à 1823, ni le mari ni la femme ne commirent la plus légère indiscrétion sur ce qui se faisait nuitamment chez eux ou sur ce qui s’y complotait, et ils eurent toujours la plus vive affection pour tous les Chevaliers; quant à leur dévouement, il était absolu; mais peut-être le trouvera-t-on moins beau, si l’on vient à songer que leur intérêt cautionnait leur silence et leur affection. À quelque heure de nuit que les Chevaliers tombassent chez la Cognette, en frappant d’une certaine manière, le père Cognet, averti par ce signal, se levait, allumait le feu et des chandelles, ouvrait la porte, allait chercher à la cave des vins achetés exprès pour l’Ordre, et la Cognette leur cuisinait un exquis souper, soit avant, soit après les expéditions résolues ou la veille, ou pendant la journée.  Pendant que madame Bridau voyageait d’Orléans à Issoudun, les Chevaliers de la Désœuvrance préparèrent un de leurs meilleurs tours. Un vieil Espagnol, ancien prisonnier de guerre, et qui, lors de la paix, était resté dans le pays, où il faisait un petit commerce de grains, vint de bonne heure au marché, et laissa sa charrette vide au bas de la Tour d’Issoudun. Maxence, arrivé le premier au rendez-vous indiqué pour cette nuit au pied de la Tour, fut interpellé par cette question faite à voix basse: — Que ferons-nous cette nuit?  — La charrette du père Fario est là, répondit-il, j’ai failli me casser le nez dessus, montons-la d’abord sur la butte de la Tour, nous verrons après.  Quand Richard construisit la Tour d’Issoudun, il la planta, comme il a été dit, sur les ruines de la basilique assise à la place du temple romain et du Dun Celtique. Ces ruines, qui représentaient chacune une longue période de siècles, formèrent une montagne grosse des monuments de trois âges. La tour de Richard-Cœur-de-Lion se trouve donc au sommet d’un cône dont la pente est de toutes parts également roide et où l’on ne parvient que par escalade. Pour bien peindre en peu de mots l’attitude de cette tour, on peut la comparer à l’obélisque de Luxor sur son piédestal. Le piédestal de la Tour d’Issoudun, qui recélait alors tant de trésors archéologiques inconnus, a du côté de la ville quatre-vingts pieds de hauteur. En une heure, la charrette fut démontée, hissée pièce à pièce sur la butte au pied de la tour par un travail semblable à celui des soldats qui portèrent l’artillerie au passage du Mont Saint-Bernard. On remit la charrette en état et l’on fit disparaître toutes les traces du travail avec un tel soin qu’elle semblait avoir été transportée là par le diable ou par la baguette d’une fée. Après ce haut fait, les Chevaliers, ayant faim et soif, revinrent tous chez la Cognette, et se virent bientôt attablés dans la petite salle basse, où ils riaient par avance de la figure que ferait le Fario, quand, vers les dix heures, il chercherait sa charrette.  Naturellement les Chevaliers ne faisaient pas leurs farces toutes les nuits. Le génie des Sganarelle, des Mascarille et des Scapin réunis n’eût pas suffi à trouver trois cent soixante mauvais tours par année. D’abord les circonstances ne s’y prêtaient pas toujours: il faisait un trop beau clair de lune, le dernier tour avait trop irrité les gens sages; puis tel ou tel refusait son concours quand il s’agissait d’un parent. Mais si les drôles ne se voyaient pas toutes les nuits chez la Cognette, ils se rencontraient pendant la journée, et se livraient ensemble aux plaisirs permis de la chasse ou des vendanges en automne, et du patin en hiver. Dans cette réunion de vingt jeunes gens de la ville qui protestaient ainsi contre sa somnolence sociale, il s’en trouva quelques-uns plus étroitement liés que les autres avec Max, ou qui firent de lui leur idole. Un pareil caractère fanatise souvent la jeunesse. Or, les deux petits-fils de madame Hochon, François Hochon et Baruch Borniche, étaient les séides de Max. Ces deux garçons regardaient Max presque comme leur cousin, en admettant l’opinion du pays sur sa parenté de la main gauche avec les Lousteau. Max prêtait d’ailleurs généreusement à ces deux jeunes gens l’argent que leur grand-père Hochon refusait à leurs plaisirs; il les emmenait à la chasse, il les formait; il exerçait enfin sur eux une influence bien supérieure à celle de la famille. Orphelins tous deux, ces deux jeunes gens restaient, quoique majeurs, sous la tutelle de monsieur Hochon, leur grand-père, à cause de circonstances qui seront expliquées au moment où le fameux monsieur Hochon paraîtra dans cette scène.  En ce moment, François et Baruch (nommons-les par leurs prénoms pour la clarté de cette histoire) étaient, l’un à droite, l’autre à gauche de Max, au milieu de la table assez mal éclairée par la lueur fuligineuse de quatre chandelles des huit à la livre. On avait bu douze à quinze bouteilles de vins différents, car la réunion ne comptait pas plus de onze Chevaliers. Baruch, dont le prénom indique assez un restant de calvinisme à Issoudun, dit à Max, au moment où le vin avait délié toutes les langues: — Tu vas te trouver menacé dans ton centre…  — Qu’entends-tu par ces paroles? demanda Max.  — Mais, ma grand-mère a reçu de madame Bridau, sa filleule, une lettre par laquelle elle lui annonce son arrivée et celle de son fils. Ma grand’mère a fait arranger hier deux chambres pour les recevoir.  — Et qu’est-ce que cela me fait? dit Max en prenant son verre, le vidant d’un trait et le remettant sur la table par un geste comique.  Max avait alors trente-quatre ans. Une des chandelles placée près de lui projetait sa lueur sur sa figure martiale, illuminait bien son front et faisait admirablement ressortir son teint blanc, ses yeux de feu, ses cheveux noirs un peu crépus, et d’un brillant de jais. Cette chevelure se retroussait vigoureusement d’elle-même au-dessus du front et aux tempes, en dessinant ainsi nettement cinq langues noires que nos ancêtres appelaient les cinq pointes. Malgré ces brusques oppositions de blanc et de noir, Max avait une physionomie très douce qui tirait son charme d’une coupe semblable à celle que Raphaël donne à ses figures de vierge, d’une bouche bien modelée et sur les lèvres de laquelle errait un sourire gracieux, espèce de contenance que Max avait fini par prendre. Le riche coloris qui nuance les figures berrichonnes ajoutait encore à son air de bonne humeur. Quand il riait vraiment, il montrait trente-deux dents dignes de parer la bouche d’une petite maîtresse. D’une taille de cinq pieds quatre pouces, Max était admirablement bien proportionné, ni gras, ni maigre. Si ses mains soignées étaient blanches et assez belles, ses pieds rappelaient le faubourg de Rome et le fantassin de l’Empire. Il eût certes fait un magnifique Général de Division; il avait des épaules à porter une fortune de Maréchal de France, et une poitrine assez large pour tous les Ordres de l’Europe. L’intelligence animait ses mouvements. Enfin, né gracieux, comme presque tous les enfants de l’amour, la noblesse de son vrai père éclatait en lui.  — Tu ne sais donc pas, Max, lui cria du bout de la table le fils d’un ancien chirurgien-major appelé Goddet, le meilleur médecin de la ville, que la filleule de madame Hochon est la sœur de Rouget? Si elle vient avec son fils le peintre, c’est sans doute pour r’avoir la succession du bonhomme, et adieu ta vendange…  Max fronça les sourcils. Puis, par un regard qui courut de visage en visage autour de la table, il examina l’effet produit par cette apostrophe sur les esprits, et il répondit encore: — Qu’est-ce que ça me fait?  — Mais, reprit François, il me semble que si le vieux Rouget révoquait son testament, dans le cas où il en aurait fait un au profit de la Rabouilleuse…  Ici Max coupa la parole à son séide par ces mots: — Quand, en venant ici, je vous ai entendu nommer un des cinq Hochons, suivant le calembour qu’on faisait sur vos noms depuis trente ans, j’ai fermé le bec à celui qui t’appelait ainsi, mon cher François, et d’une si verte manière, que, depuis, personne à Issoudun n’a répété cette niaiserie, devant moi du moins! Et voilà comment tu t’acquittes avec moi: tu te sers d’un surnom méprisant pour désigner une femme à laquelle on me sait attaché.  Jamais Max n’en avait tant dit sur ses relations avec la personne à qui François venait de donner le surnom sous lequel elle était connue à Issoudun. L’ancien prisonnier des pontons avait assez d’expérience, le commandant des Grenadiers de la Garde savait assez ce qu’est l’honneur, pour deviner d’où venait la mésestime de la ville. Aussi n’avait-il jamais laissé qui que ce fût lui dire un mot au sujet de mademoiselle Flore Brazier, cette servante-maîtresse de Jean-Jacques Rouget, si énergiquement appelée vermine par la respectable madame Hochon. D’ailleurs chacun connaissait Max trop chatouilleux pour lui parler à ce sujet sans qu’il commençât, et il n’avait jamais commencé. Enfin, il était trop dangereux d’encourir la colère de Max ou de le fâcher pour que ses meilleurs amis plaisantassent de la Rabouilleuse. Quand on s’entretint de la liaison de Max avec cette fille devant le commandant Potel et le capitaine Renard, les deux officiers avec lesquels il vivait sur un pied d’égalité, Potel avait répondu: — S’il est le frère naturel de Jean-Jacques Rouget, pourquoi ne voulez-vous pas qu’il y demeure? — D’ailleurs, après tout, reprit le capitaine Renard, cette fille est un morceau de roi; et quand il l’aimerait, où est le mal?… Est-ce que le fils Goddet n’aime pas madame Fichet pour avoir la fille en récompense de cette corvée?  Après cette semonce méritée, François ne retrouva plus le fil de ses idées; mais il le retrouva bien moins encore quand Max lui dit avec douceur: — Continue…  — Ma foi, non! s’écria François.  — Tu te fâches à tort, Max, cria le fils Goddet. N’est-il pas convenu que chez la Cognette on peut tout se dire? Ne serions-nous pas tous les ennemis mortels de celui d’entre nous qui se souviendrait hors d’ici de ce qui s’y dit, de ce qui s’y pense ou de ce qui s’y fait? Toute la ville désigne Flore Brazier sous le surnom de la Rabouilleuse, si ce surnom a, par mégarde, échappé à François, est-ce un crime contre la Désœuvrance?  — Non, dit Max, mais contre notre amitié particulière. La réflexion m’est venue, j’ai pensé que nous étions en désœuvrance, et je lui ai dit: Continue…  Un profond silence s’établit. La pause fut si gênante pour tout le monde, que Max s’écria: — Je vais continuer pour lui (sensation), pour vous tous(étonnement)!… et vous dire ce que vous pensez (profonde sensation)! Vous pensez que Flore, la Rabouilleuse, la Brazier, la gouvernante au père Rouget, car on l’appelle le père Rouget, ce vieux garçon qui n’aura jamais d’enfants! vous pensez, dis-je, que cette femme fournit, depuis mon retour a Issoudun, à tous mes besoins. Si je puis jeter par les fenêtres trois cents francs par mois, vous régaler souvent comme je le fais ce soir, et vous prêter de l’argent à tous, je prends les écus dans la bourse de mademoiselle Brazier? Eh! bien, oui (profonde sensation)! Sacrebleu, oui! mille fois oui!…. Oui, mademoiselle Brazier a couché en joue la succession de ce vieillard…  — Elle l’a bien gagnée de père en fils, dit le fils Goddet dans son coin.  — Vous croyez, continua Max après avoir souri du mot du fils Goddet, que j’ai conçu le plan d’épouser Flore après la mort du père Rouget, et qu’alors cette sœur et son fils, de qui j’entends parler pour la première fois, vont mettre mon avenir en péril?  — C’est cela! s’écria François.  — Voilà ce que pensent tous ceux qui sont autour de la table, dit Baruch.  — Eh! bien, soyez calmes, mes amis, répondit Max. Un homme averti en vaut deux! Maintenant, je m’adresse aux Chevaliers de la Désœuvrance. Si, pour renvoyer ces Parisiens, j’ai besoin de l’Ordre, me prêtera-t-on la main?… Oh! dans les limites que nous nous sommes imposées pour faire nos farces, ajouta-t-il vivement en apercevant un mouvement général. Croyez-vous que je veuille les tuer, les empoisonner?… Dieu merci, je ne suis pas imbécile. Et, après tout, les Bridau réussiraient, Flore n’aurait que ce qu’elle a, je m’en contenterais, entendez-vous? Je l’aime assez pour la préférer à mademoiselle Fichet, si mademoiselle Fichet voulait de moi!…  Mademoiselle Fichet était la plus riche héritière d’Issoudun, et la main de la fille entrait pour beaucoup dans la passion du fils Goddet pour la mère. La franchise a tant de prix, que les onze chevaliers se levèrent comme un seul homme.  — Tu es un brave garçon, Max!  — Voilà parler, Max, nous serons les chevaliers de la Délivrance.   — Bran pour les Bridau!  — Nous les briderons, les Bridau!  — Après tout, on s’est vu trois épouser des bergères!  — Que diable! le père Lousteau a bien aimé madame Rouget, n’y a-t-il pas moins de mal à aimer une gouvernante, libre et sans fers?  — Et si défunt Rouget est un peu le père de Max, ça se passe en famille.  — Les opinions sont libres!  — Vive Max!  — À bas les hypocrites!  — Buvons à la santé de la belle Flore?  Telles furent les onze réponses, acclamations ou toasts que poussèrent les Chevaliers de la Désœuvrance, et autorisés, disons-le, par leur morale excessivement relâchée. On voit quel intérêt avait Max, en se faisant le Grand-Maître de l’Ordre de la Désœuvrance. En inventant des farces, en obligeant les jeunes gens des principales familles, Max voulait s’en faire des appuis pour le jour de sa réhabilitation. Il se leva gracieusement, brandit son verre plein de vin de Bordeaux, et l’on attendit son allocution.  — Pour le mal que je vous veux, je vous souhaite à tous une femme qui vaille la belle Flore! Quant à l’invasion des parents, je n’ai pour le moment aucune crainte; et pour l’avenir, nous verrons!…  — N’oublions pas la charrette à Fario!…  — Parbleu! elle est en sûreté, dit le fils Goddet.  — Oh! je me charge de finir cette farce-là, s’écria Max. Soyez au marché de bonne heure, et venez m’avertir quand le bonhomme cherchera sa brouette…  On entendit sonner trois heures et demie du matin, les Chevaliers sortirent alors en silence pour rentrer chacun chez eux en serrant les murailles sans faire le moindre bruit, chaussés qu’ils étaient de chaussons de lisières. Max regagna lentement la place Saint-Jean, située dans la partie haute de la ville, entre la porte Saint-Jean et la porte Villate, le quartier des riches bourgeois. Le commandant Gilet avait déguisé ses craintes; mais cette nouvelle l’atteignait au cœur. Depuis son séjour sur ou sous les pontons, il était devenu d’une dissimulation égale en profondeur à sa corruption. D’abord, et avant tout, les quarante mille livres de rente en fonds de terre que possédait le père Rouget, constituaient la passion de Gilet pour Flore Brazier, croyez-le bien? À la manière dont il se conduisait, il est facile d’apercevoir combien de sécurité la Rabouilleuse avait su lui inspirer sur l’avenir financier qu’elle devait à la tendresse du vieux garçon. Néanmoins, la nouvelle de l’arrivée des héritiers légitimes était de nature à ébranler la foi de Max dans le pouvoir de Flore. Les économies faites depuis dix-sept ans étaient encore placées au nom de Rouget. Or si le testament, que Flore disait avoir été fait depuis longtemps en sa faveur, se révoquait, ces économies pouvaient du moins être sauvées en les faisant mettre au nom de mademoiselle Brazier.  — Cette imbécile de fille ne m’a pas dit, en sept ans, un mot des neveux et de la sœur! s’écria Max en tournant de la rue Marmouse dans la rue l’Avenier. Sept cent cinquante mille francs placés dans dix ou douze études différentes, à Bourges, à Vierzon, à Châteauroux, ne peuvent ni se réaliser ni se placer sur l’État, en une semaine, et sans qu’on le sache dans un pays à disettes! Avant tout, il faut se débarrasser de la parenté; mais une fois que nous en serons délivrés, nous nous dépêcherons de réaliser cette fortune. Enfin, j’y songerai…  Max était fatigué. À l’aide de son passe-partout, il rentra chez le père Rouget, et se coucha sans faire de bruit, en se disant: — Demain, mes idées seront nettes.  Il n’est pas inutile de dire d’où venait à la sultane de la Place Saint-Jean ce surnom de Rabouilleuse, et comment elle s’était impatronisée dans la maison Rouget.  En avançant en âge, le vieux médecin, père de Jean-Jacques et de madame Bridau, s’aperçut de la nullité de son fils; il le tint alors assez durement, afin de le jeter dans une routine qui lui servît de sagesse; mais il le préparait ainsi, sans le savoir, à subir le joug de la première tyrannie qui pourrait lui passer un licou. Un jour, en revenant de sa tournée, ce malicieux et vicieux vieillard aperçut une petite fille ravissante au bord des prairies dans l’avenue de Tivoli. Au bruit du cheval, l’enfant se dressa du fond d’un des ruisseaux qui, vus du haut d’Issoudun, ressemblent à des rubans d’argent au milieu d’une robe verte. Semblable à une naïade, la petite montra soudain au docteur une des plus belles têtes de vierge que jamais un peintre ait pu rêver. Le vieux Rouget, qui connaissait tout le pays, ne connaissait pas ce miracle de beauté. La fille, quasi    nue, portait une méchante jupe courte trouée et déchiquetée, en mauvaise étoffe de laine alternativement rayée de bistre et de blanc. Une feuille de gros papier attachée par un brin d’osier lui servait de coiffure. Dessous ce papier plein de bâtons et d’O, qui justifiait bien son nom de papier-écolier, était tordue et rattachée, par un peigne à peigner la queue des chevaux, la plus belle chevelure blonde qu’ait pu souhaiter une fille d’Ève. Sa jolie poitrine hâlée, son cou à peine couvert par un fichu en loques, qui jadis fut un madras, montrait des places blanches au-dessous du hâle. La jupe, passée entre les jambes, relevée à mi-corps et attachée par une grosse épingle, faisait assez l’effet d’un caleçon de nageur. Les pieds, les jambes, que l’eau claire permettait d’apercevoir, se recommandaient par une délicatesse digne de la statuaire au Moyen-Age. Ce charmant corps exposé au soleil avait un ton rougeâtre qui ne manquait pas de grâce. Le col et la poitrine méritaient d’être enveloppés de cachemire et de soie. Enfin, cette nymphe avait des yeux bleus garnis de cils dont le regard eût fait tomber à genoux un peintre et un poète. Le médecin, assez anatomiste pour reconnaître une taille délicieuse, comprit tout ce que les Arts perdraient si ce charmant modèle se détruisait au travail des champs.  — D’où es-tu, ma petite? Je ne t’ai jamais vue, dit le vieux médecin alors âgé de soixante-dix ans.  Cette scène se passait au mois de septembre de l’année 1799.  — Je suis de Vatan, répondit la fille.  En entendant la voix d’un bourgeois, un homme de mauvaise mine, placé à deux cents pas de là, dans le cours supérieur du ruisseau, leva la tête.  — Eh! bien, qu’as-tu donc, Flore? cria-t-il, tu causes au lieu de rabouiller, la marchandise s’en ira!  — Et que viens-tu faire de Vatan, ici? demanda le médecin sans s’inquiéter de l’apostrophe.  — Je rabouille pour mon oncle Brazier que voilà.  Rabouiller est un mot berrichon qui peint admirablement ce qu’il veut exprimer: l’action de troubler l’eau d’un ruisseau en la faisant bouillonner à l’aide d’une grosse branche d’arbre dont les rameaux sont disposés en forme de raquette. Les écrevisses effrayées par cette opération, dont le sens leur échappe, remontent précipitamment le cours d’eau, et dans leur trouble se jettent au milieu des engins que le pêcheur a placés à une distance convenable. Flore Brazier tenait à la main son rabouilloir avec la grâce naturelle à l’innocence.  — Mais ton oncle a-t-il la permission de pêcher des écrevisses?  — Eh! bien, ne sommes-nous plus sous la République une et indivisible? cria de sa place l’oncle Brazier.  — Nous sommes sous le Directoire, dit le médecin, et je ne connais pas de loi qui permette à un homme de Vatan de venir pêcher sur le territoire de la commune d’Issoudun, répondit le médecin. As-tu ta mère, ma petite?  — Non, monsieur, et mon père est à l’hospice de Bourges; il est devenu fou à la suite d’un coup de soleil qu’il a reçu dans les champs, sur la tête…  — Que gagnes-tu?  — Cinq sous par jour pendant toute la saison du rabouillage, j’allons rabouiller jusque dans la Braisne. Durant la moisson, je glane. L’hiver, je file.  — Tu vas sur douze ans?…  — Oui, monsieur….  — Veux-tu venir avec moi? tu seras bien nourrie, bien habillée, et tu auras de jolis souliers….  — Non, non, ma nièce doit rester avec moi, j’en suis chargé devant Dieu et devant léz-houmes, dit l’oncle Brazier qui s’était rapproché de sa nièce et du médecin. Je suis son tuteur, voyez-vous!  Le médecin retint un sourire et garda son air grave qui, certes, eût échappé à tout le monde à l’aspect de l’oncle Brazier. Ce tuteur avait sur la tête un chapeau de paysan rongé par la pluie et par le soleil, découpé comme une feuille de chou sur laquelle auraient vécu plusieurs chenilles, et rapetassé en fil blanc. Sous le chapeau se dessinait une figure noire et creusée, où la bouche, le nez et les yeux formaient quatre points noirs. Sa méchante veste ressemblait à un morceau de tapisserie, et son pantalon était en toile à torchons.  — Je suis le docteur Rouget, dit le médecin; et puisque tu es le tuteur de cette enfant, amène-la chez moi, Place Saint-Jean, tu n’auras pas fait une mauvaise journée, ni elle non plus…  Et sans attendre un mot de réponse, sûr de voir arriver chez lui l’oncle Brazier avec la jolie Rabouilleuse, le docteur Rouget piqua des deux vers Issoudun. En effet, au moment où le médecin se mettait à table, sa cuisinière lui annonça le citoyen et la citoyenne Brazier.  — Asseyez-vous, dit le médecin à l’oncle et à la nièce.  Flore et son tuteur, toujours pieds nus, regardaient la salle du docteur avec des yeux hébétés. Voici pourquoi.  La maison que Rouget avait héritée des Descoings occupe le milieu de la place Saint-Jean, espèce de carré long et très étroit, planté de quelques tilleuls malingres. Les maisons en cet endroit sont mieux bâties que partout ailleurs, et celle des Descoings est une des plus belles. Cette maison, située en face de celle de monsieur Hochon, a trois croisées de façade au premier étage, et au rez-de-chaussée une porte cochère qui donne entrée dans une cour au delà de laquelle s’étend un jardin. Sous la voûte de la porte cochère se trouve la porte d’une vaste salle éclairée par deux croisées sur la rue. La cuisine est derrière la salle, mais séparée par un escalier qui conduit au premier étage et aux mansardes situées au-dessus. En retour de la cuisine, s’étendent un bûcher, un hangar où l’on faisait la lessive, une écurie pour deux chevaux, et une remise, au-dessus desquels il y a de petits greniers pour l’avoine, le foin, la paille, et où couchait alors le domestique du docteur. La salle si fort admirée par la petite paysanne et par son oncle avait pour décoration une boiserie sculptée comme on sculptait sous LouisXV et peinte en gris, une belle cheminée en marbre, au-dessus de laquelle Flore se mirait dans une grande glace sans trumeau supérieur et dont la bordure sculptée était dorée. Sur cette boiserie, de distance en distance, se voyaient quelques tableaux, dépouilles des abbayes de Déols, d’Issoudun, de Saint-Gildas, de la Prée, du Chézal-Benoît, de Saint-Sulpice, des couvents de Bourges et d’Issoudun, que la libéralité de nos rois et des fidèles avaient enrichis de dons précieux et des plus belles œuvres dues à la Renaissance. Aussi dans les tableaux conservés par les Descoings et passés aux Rouget, se trouvait-il une Sainte Famille de l’Albane, un Saint Jérôme du Dominiquin, une tête de Christ de Jean Bellin, une Vierge de Léonard de Vinci, un Portement de croix du Titien qui venait du marquis de Belabre, celui qui soutint un siége et eut la tête tranchée sous LouisXIII; un Lazare de Paul Véronèse, un Mariage de la Vierge du Prêtre Génois, deux tableaux d’église de Rubens et une copie d’un tableau du Pérugin faite par le Pérugin ou par Raphaël; enfin, deux Corrége et un André del Sarto. Les Descoings avaient trié ces richesses dans trois cents tableaux d’église, sans en connaître la valeur, et en les choisissant uniquement d’après leur conservation. Plusieurs avaient non-seulement des cadres magnifiques, mais encore quelques-uns étaient sous verre. Ce fut à cause de la beauté des cadres et de la valeur que les vitres semblaient annoncer que les Descoings gardèrent ces toiles. Les meubles de cette salle ne manquaient donc pas de ce luxe tant prisé de nos jours, mais alors sans aucun prix à Issoudun. L’horloge placée sur la cheminée entre deux superbes chandeliers d’argent à six branches se recommandait par une magnificence abbatiale qui annonçait Boulle. Les fauteuils en bois de chêne sculpté, garnis tous en tapisserie due à la dévotion de quelques femmes du haut rang, eussent été prisés haut aujourd’hui, car ils étaient tous surmontés de couronnes et d’armes. Entre les deux croisées, il existait une riche console venue d’un château, et sur le marbre de laquelle s’élevait un immense pot de la Chine, où le docteur mettait son tabac. Ni le médecin, ni son fils, ni la cuisinière, ni le domestique n’avaient soin de ces richesses. On crachait sur un foyer d’une exquise délicatesse dont les moulures dorées étaient jaspées de vert-de-gris. Un joli lustre moitié cristal, moitié en fleurs de porcelaine, était criblé, comme le plafond d’où il pendait, de points noirs qui attestaient la liberté dont jouissaient les mouches. Les Descoings avaient drapé aux fenêtres des rideaux en brocatelle arrachés au lit de quelque abbé commendataire. À gauche de la porte, un bahut, d’une valeur de quelques milliers de francs, servait de buffet.  — Voyons, Fanchette, dit le médecin à sa cuisinière, deux verres?… Et donnez-nous du chenu.  Fanchette, grosse servante berrichonne qui passait avant la Cognette pour être la meilleure cuisinière d’Issoudun, accourut avec une prestesse qui décelait le despotisme du médecin, et aussi quelque curiosité chez elle.  — Que vaut un arpent de vigne dans ton pays? dit le médecin en versant un verre au grand Brazier.  — Cint écus en argent…  — Eh! bien, laisse-moi ta nièce comme servante, elle aura cent écus de gages, et, en ta qualité de tuteur, tu toucheras les cent écus…  — Tous les eins?… fit Brazier en ouvrant des yeux qui devinrent grands comme des soucoupes.   — Je laisse la chose à ta conscience, répondit le docteur, elle est orpheline. Jusqu’à dix-huit ans, Flore n’a rien à voir aux recettes.  — À va su douze eins, ça ferait donc six arpents de vigne, dit l’oncle. Mè all êt ben gentille, douce coume un igneau, ben faite, et ben agile, et ben obéissante… la pôvr’ criature, all était la joie edz’yeux de mein pôvr’ freire!  — Et je paye une année d’avance, fit le médecin.  — Ah! ma foi, dit alors l’oncle, mettez deux eins, et je vous la lairrons, car all sera mieux chez vous que chez nous, que ma fâme la bat, all ne peut pas la souffri… Il n’y a que moi qui la proutègeon, cte sainte criature qu’est innocinte coume l’infant qui vient de nettre.  En entendant cette dernière phrase, le médecin, frappé par ce mot d’innocente, fit un signe à l’oncle Brazier et sortit avec lui dans la cour et de là dans le jardin, laissant la Rabouilleuse devant la table servie entre Fanchette et Jean-Jacques qui la questionnèrent et à qui elle raconta naïvement sa rencontre avec le docteur.  — Allons, chère petite mignonne, adieu, fit l’oncle Brazier en revenant embrasser Flore au front, tu peux bien dire que j’ai fè ton bonheur en te plaçant chez ce brave et digne père des indigents, faut lui obéir coume à mé… sois ben sage, ben gentille et fé tout ce qui voudra…  — Vous arrangerez la chambre au-dessus de la mienne, dit le médecin à Fanchette. Cette petite Flore, qui certes est bien nommée, y couchera dès ce soir. Demain, nous ferons venir pour elle le cordonnier et la couturière. Mettez-lui sur-le-champ un couvert, elle va nous tenir compagnie.  Le soir, dans tout Issoudun, il ne fut question que de l’établissement d’une petite Rabouilleuse chez le docteur Rouget. Ce surnom resta dans un pays de moquerie à mademoiselle Brazier, avant, pendant et après sa fortune.  Le médecin voulait sans doute faire en petit pour Flore Brazier ce que LouisXV fit en grand pour mademoiselle de Romans; mais il s’y prenait trop tard: LouisXV était encore jeune, tandis que le docteur se trouvait à la fleur de la vieillesse. De douze à quatorze ans, la charmante Rabouilleuse connut un bonheur sans mélange. Bien mise et beaucoup mieux nippée que la plus riche fille d’Issoudun, elle portait une montre d’or et des bijoux que le docteur lui donna pour encourager ses études; car elle eut un maître chargé de lui apprendre à lire, à écrire et à compter. Mais la vie presque animale des paysans avait mis en Flore de telles répugnances pour le vase amer de la science que le docteur en resta là de cette éducation. Ses desseins à l’égard de cette enfant, qu’il décrassait, instruisait et formait avec des soins d’autant plus touchants qu’on le croyait incapable de tendresse, furent diversement interprétés par la caqueteuse bourgeoisie de la ville, dont les disettes accréditaient, comme à propos de la naissance de Max et d’Agathe, de fatales erreurs. Il n’est pas facile au public des petites villes de démêler la vérité dans les mille conjectures, au milieu des commentaires contradictoires, et à travers toutes les suppositions auxquelles un fait y donne lieu. La Province, comme autrefois les politiques de la petite Provence aux Tuileries, veut tout expliquer, et finit par tout savoir. Mais chacun tient à la face qu’il affectionne dans l’événement; il y voit le vrai, le démontre et tient sa version pour la seule bonne. La vérité, malgré la vie à jour et l’espionnage des petites villes, est donc souvent obscurcie, et veut, pour être reconnue, ou le temps après lequel la vérité devient indifférente, ou l’impartialité que l’historien et l’homme supérieur prennent en se plaçant à un point de vue élevé.  — Que voulez-vous que ce vieux singe fasse à son âge d’une petite fille de quinze ans? disait-on deux ans après l’arrivée de la Rabouilleuse.  — Vous avez raison, répondait-on, il y a long-temps qu’ils sont passés, ses jours de fête…  — Mon cher, le docteur est révolté de la stupidité de son fils, et il persiste dans sa haine contre sa fille Agathe; dans cet embarras, peut-être n’a-t-il vécu si sagement depuis deux ans que pour épouser cette petite, s’il peut avoir d’elle un beau garçon agile et découplé, bien vivant comme Max, faisait observer une tête forte.  — Laissez-nous donc tranquilles, est-ce qu’après avoir mené la vie que Lousteau et Rouget ont faite de 1770 à 1787, on peut avoir des enfants à soixante-douze ans? Tenez, ce vieux scélérat a lu l’ancien Testament, ne fût-ce que comme médecin, et il y a vu comment le roi David réchauffait sa vieillesse… Voilà tout, bourgeois!  — On dit que Brazier, quand il est gris, se vante, à Vatan, de l’avoir volé! s’écriait un de ces gens qui croient plus particulièrement au mal.   — Eh! mon Dieu, voisin, que ne dit-on pas à Issoudun?  De 1800 à 1805, pendant cinq ans, le docteur eut les plaisirs de l’éducation de Flore, sans les ennuis que l’ambition et les prétentions de mademoiselle de Romans donnèrent, dit-on, à Louis-le-Bien-Aimé. La petite Rabouilleuse était si contente, en comparant sa situation chez le docteur à la vie qu’elle eût menée avec son oncle Brazier, qu’elle se plia sans doute aux exigences de son maître, comme eût fait une esclave en Orient. N’en déplaise aux faiseurs d’idylles ou aux philanthropes, les gens de la campagne ont peu de notions sur certaines vertus; et, chez eux, les scrupules viennent d’une pensée intéressée, et non d’un sentiment du bien ou du beau; élevés en vue de la pauvreté, du travail constant, de la misère, cette perspective leur fait considérer tout ce qui peut les tirer de l’enfer de la faim et du labeur éternel, comme permis, surtout quand la loi ne s’y oppose point. S’il y a des exceptions, elles sont rares. La vertu, socialement parlant, est la compagne du bien-être, et commence à l’instruction. Aussi la Rabouilleuse était-elle un objet d’envie pour toutes les filles à dix lieues à la ronde, quoique sa conduite fût, aux yeux de la Religion, souverainement répréhensible. Flore, née en 1787, fut élevée au milieu des saturnales de 1793 et de 1798, dont les reflets éclairèrent ces campagnes privées de prêtres, de culte, d’autels, de cérémonies religieuses, où le mariage était un accouplement légal, et où les maximes révolutionnaires laissèrent de profondes empreintes, à Issoudun surtout, pays où la Révolte est traditionnelle. En 1802, le culte catholique était à peine rétabli. Ce fut pour l’Empereur une œuvre difficile que de trouver des prêtres. En 1806, bien des paroisses en France étaient encore veuves, tant la réunion d’un Clergé décimé par l’échafaud fut lente, après une si violente dispersion. En 1802, rien ne pouvait donc blâmer Flore, si ce n’est sa conscience. La conscience ne devait-elle pas être plus faible que l’intérêt chez la pupille de l’oncle Brazier? Si, comme tout le fit supposer, le cynique docteur fut forcé par son âge de respecter une enfant de quinze ans, la Rabouilleuse n’en passa pas moins pour une fille très délurée, un mot du pays. Néanmoins, quelques personnes voulurent voir pour elle un certificat d’innocence dans la cessation des soins et des attentions du docteur, qui lui marqua pendant les deux dernières années de sa vie plus que du refroidissement.  Le vieux Rouget avait assez tué de monde pour savoir prévoir sa fin; or, en le trouvant drapé sur son lit de mort dans le manteau de la philosophie encyclopédiste, son notaire le pressa de faire quelque chose en faveur de cette jeune fille, alors âgée de dix-sept ans.  — Eh! bien, émancipons-la, dit-il.  Ce mot peint ce vieillard qui ne manquait jamais de tirer ses sarcasmes de la profession même de celui à qui il répondait. En couvrant d’esprit ses mauvaises actions, il se les faisait pardonner dans un pays où l’esprit a toujours raison, surtout quand il s’appuie sur l’intérêt personnel bien entendu. Le notaire vit dans ce mot le cri de la haine concentrée d’un homme chez qui la nature avait trompé les calculs de la débauche, une vengeance contre l’innocent objet d’un impuissant amour. Cette opinion fut en quelque sorte confirmée par l’entêtement du docteur, qui ne laissa rien à la Rabouilleuse, et qui dit avec un sourire amer: — elle est bien assez riche de sa beauté! quand le notaire insista de nouveau sur ce sujet.  Jean-Jacques Rouget ne pleura point son père que Flore pleurait. Le vieux médecin avait rendu son fils très malheureux, surtout depuis sa majorité, et Jean-Jacques fut majeur en 1791; tandis qu’il avait donné à la petite paysanne le bonheur matériel qui, pour les gens de la campagne, est l’idéal du bonheur. Quand, après l’enterrement du défunt, Fanchette dit à Flore: — Eh! bien, qu’allez-vous devenir maintenant que monsieur n’est plus? Jean-Jacques eut des rayons dans les yeux, et pour la première fois sa figure immobile s’anima, parut s’éclairer aux rayons d’une pensée, et peignit un sentiment.  — Laissez-nous, dit-il à Fanchette qui desservait alors la table.  À dix-sept ans, Flore conservait encore cette finesse de taille et de traits, cette distinction de beauté qui séduisit le docteur et que les femmes du monde savent conserver, mais qui se fanent chez les paysannes aussi rapidement que la fleur des champs. Cependant, cette tendance à l’embonpoint qui gagne toutes les belles campagnardes quand elles ne mènent pas aux champs et au soleil leur vie de travail et de privations, se faisait déjà remarquer en elle. Son corsage était développé. Ses épaules grasses et blanches dessinaient des plans riches et harmonieusement rattachés à son cou qui se plissait déjà. Mais le contour de sa figure restait pur, et le menton était encore fin.  — Flore, dit Jean-Jacques d’une voix émue, vous êtes bien habituée à cette maison?…      — Oui, monsieur Jean…  Au moment de faire sa déclaration l’héritier se sentit la langue glacée par le souvenir du mort enterré si fraîchement il se demanda jusqu’où la bienfaisance de son père était allée. Flore, qui regarda son nouveau maître sans pouvoir en soupçonner la simplicité attendit pendant quelque temps que Jean-Jacques reprit la parole; mais elle le quitta ne sachant que penser du silence obstiné qu’il garda. Quelle que fût l’éducation que la Rabouilleuse tenait du docteur, il devait se passer plus d’un jour avant qu’elle connût le caractère de Jean-Jacques, dont voici l’histoire en peu de mots.  À la mort de son père, Jacques, âgé de trente-sept ans était aussi timide et soumis à la discipline paternelle que peut l’être un enfant de douze ans. Cette timidité doit expliquer son enfance, sa jeunesse et sa vie à ceux qui ne voudraient pas admettre ce caractère ou les faits de cette histoire, hélas! bien communs partout, même chez les princes, car Sophie Dawes fut prise par le dernier des Condé dans une situation pire que celle de la Rabouilleuse. Il y a deux timidités: la timidité d’esprit, la timidité de nerfs; une timidité physique et une timidité morale. L’une est indépendante de l’autre. Le corps peut avoir peur et trembler pendant que l’esprit reste calme et courageux, et vice versa. Ceci donne la clef de bien des bizarreries morales. Quand les deux timidités se réunissent chez un homme, il sera nul pendant toute sa vie. Cette timidité complète est celle des gens dont nous disons: — C’est un imbécile. Il se cache souvent dans cet imbécile de grandes qualités comprimées. Peut-être devons-nous à cette double infirmité quelques moines qui ont vécu dans l’extase. Cette malheureuse disposition physique et morale est produite aussi bien par la perfection des organes et par celle de l’âme que par des défauts encore inobservés. La timidité de Jean-Jacques venait d’un certain engourdissement de ses facultés qu’un grand instituteur, ou un chirurgien comme Desplein eussent réveillées. Chez lui, comme chez les crétins, le sens de l’amour avait hérité de la force et de l’agilité qui manquait à l’intelligence, quoiqu’il lui restât encore assez de sens pour se conduire dans la vie. La violence de sa passion, dénuée de l’idéal où elle s’épanche chez tous les jeunes gens, augmentait encore sa timidité. Jamais il ne put se décider, selon l’expression familière, à faire la cour à une femme à Issoudun. Or, ni les jeunes filles, ni les bourgeoises ne pouvaient faire les avances à un jeune homme de moyenne taille, d’attitude pleine de honte et de mauvaise grâce, à figure commune, que deux gros yeux d’un vert pâle et saillants eussent rendue assez laide si déjà les traits écrasés et un teint blafard ne la vieillissaient avant le temps. La compagnie d’une femme annulait, en effet, ce pauvre garçon qui se sentait poussé par la passion aussi violemment qu’il était retenu par le peu d’idées dû à son éducation. Immobile entre deux forces égales, il ne savait alors que dire, et tremblait d’être interrogé, tant il avait peur d’être obligé de répondre! Le désir, qui délie si promptement la langue, lui glaçait la sienne. Jean-Jacques resta donc solitaire, et rechercha la solitude en ne s’y trouvant pas gêné. Le docteur aperçut, trop tard pour y remédier, les ravages produits par ce tempérament et par ce caractère. Il aurait bien voulu marier son fils; mais, comme il s’agissait de le livrer à une domination qui deviendrait absolue, il dut hésiter. N’était-ce pas abandonner le maniement de sa fortune à une étrangère, à une fille inconnue? Or, il savait combien il est difficile d’avoir des prévisions exactes sur le moral de la Femme, en étudiant la Jeune Fille. Aussi, tout en cherchant une personne dont l’éducation ou les sentiments lui offrissent des garanties, essaya-t-il de jeter son fils dans la voie de l’avarice. À défaut d’intelligence, il espérait ainsi donner à ce niais une sorte d’instinct. Il l’habitua d’abord à une vie mécanique, et lui légua des idées arrêtées pour le placement de ses revenus; puis il lui évita les principales difficultés de l’administration d’une fortune territoriale, en lui laissant des terres en bon état et louées par de longs baux. Le fait qui devait dominer la vie de ce pauvre être échappa cependant à la perspicacité de ce vieillard si fin. La timidité ressemble à la dissimulation, elle en a toute la profondeur. Jean-Jacques aima passionnément la Rabouilleuse. Rien de plus naturel d’ailleurs. Flore fut la seule femme qui restât près de ce garçon, la seule qu’il pût voir à son aise, en la contemplant en secret, en l’étudiant à toute heure; Flore illumina pour lui la maison paternelle, elle lui donna sans le savoir les seuls plaisirs qui lui dorèrent sa jeunesse. Loin d’être jaloux de son père, il fut enchanté de l’éducation qu’il donnait à Flore: ne lui fallait-il pas une femme facile, et avec laquelle il n’y eût pas de cour à faire? La passion qui, remarquez-le, porte son esprit avec elle, peut donner aux niais, aux sots, aux imbéciles une sorte d’intelligence, surtout pendant la jeunesse. Chez l’homme le plus brute, il se rencontre toujours l’instinct animal dont la persistance ressemble à une pensée.  Le lendemain Flore, à qui le silence de son maître avait fait faire des réflexions, s’attendit à quelque communication importante; mais, quoiqu’il tournât autour d’elle et la regardât sournoisement avec des expressions de concupiscence, Jean-Jacques ne put rien trouver à dire. Enfin au moment du dessert, le maître recommença la scène de la veille.  — Vous vous trouvez bien ici? dit il à Flore.  — Oui, monsieur Jean.  — Eh! bien, restez-y.  — Merci, monsieur Jean.  Cette situation étrange dura trois semaines. Par une nuit où nul bruit ne troublait le silence, Flore, qui se réveilla par hasard, entendit le souffle égal d’une respiration humaine à sa porte, et fut effrayée en reconnaissant sur le palier Jean-Jacques couché comme un chien, et qui, sans doute, avait fait lui-même un trou par en bas pour voir dans la chambre.  — Il m’aime, pensa-t-elle; mais il attrapera des rhumatismes à ce métier-là.  Le lendemain, Flore regarda son maître d’une certaine façon. Cet amour muet et presque instinctif l’avait émue, elle ne trouva plus si laid ce pauvre niais dont les tempes et le front chargés de boutons semblables à des ulcères portaient cette horrible couronne, attribut des sangs gâtés.  — Vous ne voudriez pas retourner aux champs, n’est-ce pas? lui dit Jean-Jacques quand ils se trouvèrent seuls.  — Pourquoi me demandez-vous cela? dit-elle en le regardant.  — Pour le savoir, fit Rouget en devenant de la couleur des homards cuits.  — Est-ce que vous voulez m’y renvoyer? demanda-t-elle.  — Non, mademoiselle.  — Eh! bien, que voulez-vous donc savoir? Vous avez une raison…  — Oui, je voudrais savoir…  — Quoi? dit Flore.  — Vous ne me le diriez pas! fit Rouget.  — Si, foi d’honnête fille…  — Ah! voilà, reprit Rouget effrayé. Vous êtes une honnête fille…   — Pardè!  — Là, vrai?…  — Quand je vous le dis…  — Voyons? Êtes-vous la même que quand vous étiez là, pieds nus, amenée par votre oncle?  — Belle question! ma foi, répondit Flore en rougissant.  L’héritier atterré baissa la tête et ne la releva plus. Flore, stupéfaite de voir une réponse si flatteuse pour un homme accueillie par une semblable consternation, se retira.  Trois jours après, au même moment, car l’un et l’autre ils semblaient se désigner le dessert comme leur champ de bataille, Flore dit la première à son maître: — Est-ce que vous avez quelque chose contre moi?…  — Non, mademoiselle, répondit-il, non… (une pause). Au contraire.  — Vous avez paru contrarié hier de savoir que j’étais une honnête fille…  — Non; je voulais seulement savoir… (autre pause) Mais vous ne me le diriez pas…  — Ma foi, reprit-elle, je vous dirai toute la vérité…  — Toute la vérité sur… mon père… demanda-t-il d’une voix étranglée.  — Votre père, dit-elle en plongeant son regard dans les yeux de son maître, était un brave homme… il aimait à rire… Quoi!… un brin… Mais, pauvre cher homme!… c’était pas la bonne volonté qui lui manquait… Enfin, rapport à je ne sais quoi contre vous, il avait des intentions… Oh! de tristes intentions. Souvent il me faisait rire, quoi!… Voilà… Après?…  — Eh! bien, Flore, dit l’héritier en prenant la main de la Rabouilleuse, puisque mon père ne vous était de rien.  — Et, de quoi voulez-vous qu’il me fût?… s’écria-t-elle en fille offensée d’une supposition injurieuse.  — Eh! bien, écoutez donc?  — Il était mon bienfaiteur, voilà tout. Ah! il aurait bien voulu que je fusse sa femme… mais…  — Mais, dit Rouget en reprenant la main que Flore lui avait retirée, puisqu’il ne vous a rien été, vous pourriez rester ici avec moi?…  — Si vous voulez, répondit-elle en baissant les yeux.   — Non, non, si vous vouliez, vous, reprit Rouget. Oui, vous pouvez être… la maîtresse. Tout ce qui est ici sera pour vous, vous y prendrez soin de ma fortune, elle sera quasiment la vôtre… car je vous aime, et vous ai toujours aimée depuis le moment où vous êtes entrée, ici, là, pieds nus.  Flore ne répondit pas. Quand le silence devint gênant, Jean-Jacques inventa cet argument horrible: — Voyons, cela ne vaut-il pas mieux que de retourner aux champs? lui demanda-t-il avec une visible ardeur.  — Dame! monsieur Jean, comme vous voudrez, répondit-elle.  Néanmoins, malgré ce: comme vous voudrez! le pauvre Rouget ne se trouva pas plus avancé. Les hommes de ce caractère ont besoin de certitude. L’effort qu’ils font en avouant leur amour est si grand et leur coûte tant, qu’ils se savent hors d’état de le recommencer. De là vient leur attachement à la première femme qui les accepte. On ne peut présumer les événements que par le résultat. Dix mois après la mort de son père, Jean-Jacques changea complètement: son visage pâle et plombé, dégradé par des boutons aux tempes et au front, s’éclaircit, se nettoya, se colora de teintes rosées. Enfin sa physionomie respira le bonheur. Flore exigea que son maître prît des soins minutieux de sa personne, elle mit son amour-propre à ce qu’il fût bien mis; elle le regardait s’en allant à la promenade en restant sur le pas de la porte, jusqu’à ce qu’elle ne le vit plus. Toute la ville remarqua ces changements, qui firent de Jean-Jacques un tout autre homme.  — Savez-vous la nouvelle? se disait-on dans Issoudun.  — Eh! bien, quoi?  — Jean-Jacques a tout hérité de son père, même la Rabouilleuse…  — Est-ce que vous ne croyez pas feu le docteur assez malin pour avoir laissé une gouvernante à son fils?  — C’est un trésor pour Rouget, c’est vrai, fut le cri général.  — C’est une finaude! elle est bien belle, elle se fera épouser.  — Cette fille-là a-t-elle eu de la chance!  — C’est une chance qui n’arrive qu’aux belles filles.  — Ah! bah, vous croyez cela, mais j’ai eu mon oncle Borniche-Héreau. Eh! bien, vous avez entendu parler de mademoiselle Ganivet, elle était laide comme les sept péchés capitaux, elle n’en a pas moins eu de lui mille écus de rente…   — Bah! c’était en 1778!  — C’est égal, Rouget a tort, son père lui laisse quarante bonnes mille livres de rente, il aurait pu se marier avec mademoiselle Héreau…  — Le docteur a essayé, elle n’en a pas voulu, Rouget est trop bête…  — Trop bête! les femmes sont bien heureuses avec les gens de cet acabit.  — Votre femme est-elle heureuse?  Tels fut le sens des propos qui coururent dans Issoudun. Si l’on commença, selon les us et coutumes de la province, par rire de ce quasi-mariage, on finit par louer Flore de s’être dévouée à ce pauvre garçon. Voilà comment Flore Brazier parvint au gouvernement de la maison Rouget, de père en fils, selon l’expression du fils Goddet. Maintenant il n’est pas inutile d’esquisser l’histoire de ce gouvernement pour l’instruction des célibataires.  La vieille Fanchette fut la seule dans Issoudun à trouver mauvais que Flore Brazier devint la reine chez Jean-Jacques Rouget, elle protesta contre l’immoralité de cette combinaison et prit le parti de la morale outragée, il est vrai qu’elle se trouvait humiliée, à son âge, d’avoir pour maîtresse une Rabouilleuse, une petite fille venue pieds nus dans la maison. Fanchette possédait trois cents francs de rente dans les fonds, car le docteur lui avait fait ainsi placer ses économies, feu monsieur venait de lui léguer cent écus de rente viagère, elle pouvait donc vivre à son aise, et quitta la maison neuf mois après l’enterrement de son vieux maître, le 15 avril 1806. Cette date n’indique-t-elle pas aux gens perspicaces l’époque à laquelle Flore cessa d’être une honnête fille?  La Rabouilleuse, assez fine pour prévoir la défection de Fanchette, car il n’y a rien comme l’exercice du pouvoir pour vous apprendre la politique, avait résolu de se passer de servante. Depuis six mois elle étudiait, sans en avoir l’air, les procédés culinaires qui faisaient de Fanchette un Cordon Bleu digne de servir un médecin. En fait de gourmandise, on peut mettre les médecins au même rang que les évêques. Le docteur avait perfectionné Fanchette. En province, le défaut d’occupation et la monotonie de la vie attirent l’activité de l’esprit sur la cuisine. On ne dîne pas aussi luxueusement en province qu’à Paris, mais on y dîne mieux; les plats y sont médités, étudiés. Au fond des provinces, il existe des Carêmes en jupon, génies ignorés, qui savent rendre un simple plat de haricots digne du hochement de tête par lequel Rossini accueille une chose parfaitement réussie. En prenant ses degrés à Paris, le docteur y avait suivi les cours de chimie de Rouelle, et il lui en était resté des notions qui tournèrent au profit de la chimie culinaire. Il est célèbre à Issoudun par plusieurs améliorations peu connues en dehors du Berry. Il a découvert que l’omelette était beaucoup plus délicate quand on ne battait pas le blanc et le jaune des œufs ensemble avec la brutalité que les cuisinières mettent à cette opération. On devait, selon lui, faire arriver le blanc à l’état de mousse, y introduire par degrés le jaune, et ne pas se servir d’une poêle, mais d’un cagnard en porcelaine ou de faïence. Le cagnard est une espèce de plat épais qui a quatre pieds, afin que, mis sur le fourneau, l’air, en circulant, empêche le feu de le faire éclater. En Touraine, le cagnard s’appelle un cauquemarre. Rabelais, je crois, parle de ce cauquemarre à cuire les cocquesigrues, ce qui démontre la haute antiquité de cet ustensile. Le docteur avait aussi trouvé le moyen d’empêcher l’âcreté des roux; mais ce secret, que par malheur il restreignit à sa cuisine, a été perdu.  Flore, née friturière et rôtisseuse, les deux qualités qui ne peuvent s’acquérir ni par l’observation ni par le travail, surpassa Fanchette en peu de temps. En devenant Cordon Bleu, elle pensait au bonheur de Jean-Jacques; mais elle était aussi, disons-le, passablement gourmande. Hors d’état, comme les personnes sans instruction, de s’occuper par la cervelle, elle déploya son activité dans le ménage. Elle frotta les meubles, leur rendit leur lustre, et tint tout au logis dans une propreté digne de la Hollande. Elle dirigea ces avalanches de linge sale et ces déluges qu’on appelle les lessives, et qui, selon l’usage des provinces, ne se font que trois fois par an. Elle observa le linge d’un œil de ménagère, et le raccommoda. Puis, jalouse de s’initier par degrés aux secrets de la fortune, elle s’assimila le peu de science des affaires que savait Rouget, et l’augmenta par des entretiens avec le notaire du feu docteur, monsieur Héron. Aussi donna-t-elle d’excellents conseils à son petit Jean-Jacques. Sûre d’être toujours la maîtresse, elle eut pour les intérêts de ce garçon autant de tendresse et d’avidité que s’il s’agissait d’elle-même. Elle n’avait pas à craindre les exigences de son oncle. Deux mois avant la mort du docteur, Brazier était mort d’une chute en sortant du cabaret où, depuis sa fortune, il passait sa vie. Flore avait également perdu son père. Elle servit donc son maître avec toute l’affection que devait avoir une orpheline heureuse de se faire une famille et de trouver un intérêt dans la vie.  Cette époque fut le paradis pour le pauvre Jean-Jacques, qui prit les douces habitudes d’une vie animale embellie par une espèce de régularité monastique. Il dormait la grasse matinée. Flore qui, dès le matin, allait à la provision ou faisait le ménage, éveillait son maître de façon à ce qu’il trouvât le déjeuner prêt quand il avait fini sa toilette. Après le déjeuner, sur les onze heures, Jean-Jacques se promenait, causait avec ceux qui le rencontraient, et revenait à trois heures pour lire les journaux, celui du Département et un journal de Paris qu’il recevait trois jours après leur publication, gras des trente mains par lesquelles ils avaient passé, salis par les nez à tabac qui s’y étaient oubliés, brunis par toutes les tables sur lesquelles ils avaient traîné. Le célibataire atteignait ainsi l’heure de son dîner, et il y employait le plus de temps possible. Flore lui racontait les histoires de la ville, les caquetages qui couraient et qu’elle avait récoltés. Vers huit heures les lumières s’éteignaient. Aller au lit de bonne heure est une économie de chandelle et de feu très-pratiquée en province, mais qui contribue à l’hébétement des gens par les abus du lit. Trop de sommeil alourdit et encrasse l’intelligence.  Telle fut la vie de ces deux êtres pendant neuf ans, vie à la fois pleine et vide, où les grands événements furent quelques voyages à Bourges, à Vierzon, à Châteauroux ou plus loin quand ni les notaires de ces villes ni monsieur Héron n’avaient de placements hypothécaires. Rouget prêtait son argent à cinq pour cent par première hypothèque, avec subrogation dans les droits de la femme quand le prêteur était marié. Jamais il ne donnait plus du tiers de la valeur réelle des biens, et il se faisait faire des billets à son ordre qui représentaient un supplément d’intérêt de deux et demi pour cent échelonnés pendant la durée du prêt. Telles étaient les lois que son père lui avait dit de toujours observer. L’usure, ce rémora mis sur l’ambition des paysans, dévore les campagnes. Ce taux de sept et demi pour cent paraissait donc si raisonnable, que Jean-Jacques Rouget choisissait les affaires; car les notaires, qui se faisaient allouer de belles commissions par les gens auxquels ils procuraient de l’argent à si bon compte, prévenaient le vieux garçon.  Durant ces neuf années, Flore prit à la longue, insensiblement et sans le vouloir, un empire absolu sur son maître. Elle traita d’abord Jean-Jacques très familièrement; puis, sans lui manquer de respect, elle le prima par tant de supériorité, d’intelligence et de force, qu’il devint le serviteur de sa servante. Ce grand enfant alla de lui-même au-devant de cette domination, en se laissant rendre tant de soins, que Flore fut avec lui comme une mère est avec son fils. Aussi Jean-Jacques finit-il par avoir pour Flore le sentiment qui rend nécessaire à un enfant la protection maternelle. Mais il y eut entre eux des nœuds bien autrement serrés! D’abord, Flore faisait les affaires et conduisait la maison. Jean-Jacques se reposait si bien sur elle de toute espèce de gestion, que sans elle la vie lui eût paru, non pas difficile, mais impossible. Puis cette femme était devenue un besoin de son existence, elle caressait toutes ses fantaisies, elle les connaissait si bien! Il aimait à voir cette figure heureuse qui lui souriait toujours, la seule qui lui eût souri, la seule où devait se trouver un sourire pour lui! Ce bonheur, purement matériel, exprimé par des mots vulgaires qui sont le fond de la langue dans les ménages berrichons, et peint sur cette magnifique physionomie, était en quelque sorte le reflet de son bonheur à lui. L’état dans lequel fut Jean-Jacques lorsqu’il vit Flore assombrie par quelques contrariétés révéla l’étendue de son pouvoir à cette fille, qui, pour s’en assurer, voulut en user. User chez les femmes de cette sorte, veut toujours dire abuser. La Rabouilleuse fit sans doute jouer à son maître quelques-unes de ces scènes ensevelies dans les mystères de la vie privée, et dont Otway a donné le modèle au milieu de sa tragédie de Venise Sauvée, entre le Sénateur et Aquilina, scène qui réalise le magnifique de l’horrible! Flore se vit alors si certaine de son empire, qu’elle ne songea pas, malheureusement pour elle et pour ce célibataire, à se faire épouser.  Vers la fin de 1815, à vingt-sept ans, Flore était arrivée à l’entier développement de sa beauté. Grasse et fraîche, blanche comme une fermière du Bessin, elle offrait bien l’idéal de ce que nos ancêtres appelaient une belle commère. Sa beauté, qui tenait de celle d’une superbe fille d’auberge, mais agrandie et nourrie, la faisait ressembler, noblesse impériale à part, à mademoiselle Georges dans son beau temps. Flore avait ces beaux bras ronds éclatants, cette plénitude de formes, cette pulpe satinée, ces contours attrayants, mais moins sévères que ceux de l’actrice. L’expression de Flore était la tendresse et la douceur. Son regard ne commandait pas le respect comme celui de la plus belle Agrippine qui, depuis celle de Racine, ait foulé les planches du Théâtre-Français, il invitait à la grosse joie.  En 1816, la Rabouilleuse vit Maxence Gilet, et s’éprit de lui à la première vue. Elle reçut à travers le cœur cette flèche mythologique, admirable expression d’un effet naturel, que les Grecs devaient ainsi représenter, eux qui ne concevaient point l’amour chevaleresque, idéal et mélancolique enfanté par le Christianisme. Flore était alors trop belle pour que Max dédaignât cette conquête. La Rabouilleuse connut donc, à vingt-huit ans, le véritable amour, l’amour idolâtre, infini, cet amour qui comporte toutes les manières d’aimer, celle de Gulnare et celle de Médora. Dès que l’officier sans fortune apprit la situation respective de Flore et de Jean-Jacques Rouget, il vit mieux qu’une amourette dans une liaison avec la Rabouilleuse. Aussi, pour bien assurer son avenir, ne demanda-t-il pas mieux que de loger chez Rouget, en reconnaissant la débile nature de ce garçon. La passion de Flore influa nécessairement sur la vie et sur l’intérieur de Jean-Jacques. Pendant un mois, le célibataire, devenu craintif outre mesure, vit terrible, morne et maussade le visage si riant et si amical de Flore. Il subit les éclats d’une mauvaise humeur calculée, absolument comme un homme marié dont l’épouse médite une infidélité. Quand, au milieu des plus cruelles rebuffades, le pauvre garçon s’enhardit à demander à Flore la cause de ce changement, elle eut dans le regard des flammes chargées de haine, et dans la voix des tons agressifs et méprisants, que le pauvre Jean-Jacques n’avait jamais entendus ni reçus.  — Parbleu, dit-elle, vous n’avez ni cœur ni âme. Voilà seize ans que je donne ici ma jeunesse, et je ne m’étais pas aperçue que vous avez une pierre, là!… fit-elle en se frappant le cœur. Depuis deux mois, vous voyez venir ici ce brave commandant, une victime des Bourbons, qui était fait pour être général, et qu’est dans la débine, acculé dans un trou de pays où la fortune n’a pas de quoi se promener. Il est obligé de rester sur une chaise toute une journée à la Municipalité, pour gagner… quoi?… six cents misérables francs, la belle poussée! Et vous, qu’avez six cent cinquante-neuf mille livres de placées, soixante mille francs de rente, et qui, grâce à moi, ne dépensez pas plus de mille écus par an, tout compris, même mes jupes, enfin tout, vous ne pensez pas à lui offrir un logis ici, où tout le deuxième est vide! Vous aimez mieux que les souris et les rats y dansent plutôt que d’y mettre un humain, enfin un garçon que votre père a toujours pris pour son fils!… Voulez-vous savoir ce que vous êtes? Je vais vous le dire: vous êtes un fratricide! Après cela, je sais bien pourquoi! Vous avez vu que je lui portais intérêt, et ça vous chicane! Quoique vous paraissiez bête, vous avez plus de malice que les plus malicieux dans ce que vous êtes… Eh! bien, oui, je lui porte intérêt, et un vif encore…  — Mais, Flore…  — Oh! il n’y a pas de mais Flore qui tienne. Ah! vous pouvez bien en chercher une autre Flore (si vous en trouvez une!), car je veux que ce verre de vin me serve de poison si je ne laisse pas là votre baraque de maison. Je ne vous aurai, Dieu merci, rien coûté pendant les douze ans que j’y suis restée, et vous aurez eu de l’agrément à bon marché. Partout ailleurs, j’aurais bien gagné ma vie à tout faire comme ici: savonner, repasser, veiller aux lessives, aller au marché, faire la cuisine, prendre vos intérêts en toutes choses, m’exterminer du matin au soir… Eh! bien, voilà ma récompense…  — Mais Flore…  — Oui, Flore, vous en aurez des Flore, à cinquante et un ans que vous avez, et que vous vous portez très mal, et que vous baissez que c’en est effrayant, je le sais bien! Puis, avec ça, que vous n’êtes pas amusant…  — Mais, Flore…  — Laissez-moi tranquille!  Elle sortit en fermant la porte avec une violence qui fit retentir la maison et parut l’ébranler sur ses fondements. Jean-Jacques Rouget ouvrit tout doucement la porte et alla plus doucement encore dans la cuisine, où Flore grommelait toujours.  — Mais, Flore, dit ce mouton, voilà la première nouvelle que j’ai de ton désir, comment sais-tu si je le veux ou si je ne le veux pas?…  — D’abord, reprit-elle, il y a besoin d’un homme dans la maison. On sait que vous avez des dix, des quinze, des vingt mille francs; et si l’on venait vous voler, on nous assassinerait. Moi, je ne me soucie pas du tout de me réveiller un beau matin coupée en quatre morceaux, comme on a fait de cette pauvre servante qu’a eu la bêtise de défendre son maître! Eh! bien, si l’on nous voit chez nous un homme brave comme César, et qui ne se moupas du pied… Max avalerait trois voleurs, le temps de le dire… eh! bien, je dormirais plus tranquille. On vous dira peut-être des bêtises… que je l’aime par ci, que je l’adore par là!… Savez-vous ce que vous direz?… eh! bien, vous répondrez que vous le savez, mais que votre père vous avait recommandé son pauvre Max à son lit de mort. Tout le monde se taira, car les pavés d’Issoudun vous diront qu’il lui payait sa pension au collège, na! Voilà neuf ans que je mange votre pain…  — Flore, Flore…  — Il y en a eu par la ville plus d’un qui m’a fait la cour, da! On m’offrait des chaînes d’or par ci, des montres par là… Ma petite Flore, si tu veux quitter cet imbécile de père Rouget, car voilà ce qu’on me disait de vous. Moi, le quitter? ah! bien, plus souvent, un innocent comme ça! que qui deviendrait, ai-je toujours répondu. Non, non, où la chèvre est attachée, il faut qu’elle broute….  — Oui, Flore, je n’ai que toi au monde, et je suis trop heureux… Si ça te fait plaisir, mon enfant, eh! bien, nous aurons ici Maxence Gilet, il mangera avec nous…  — Parbleu! je l’espère bien…  — Là, là, ne te fâche pas…  — Quand il y a pour un, il y a bien pour deux, répondit-elle en riant. Mais si vous êtes gentil, savez-vous ce que vous ferez, mon bichon?… Vous irez vous promener aux environs de la Mairie, à quatre heures, et vous vous arrangerez pour rencontrer monsieur le commandant Gilet, que vous inviterez à dîner. S’il fait des façons, vous lui direz que ça me fera plaisir, il est trop galant pour refuser. Pour lors, entre la poire et le fromage, s’il vous parle de ses malheurs, des pontons, que vous aurez bien l’esprit de le mettre là-dessus, vous lui offrirez de demeurer ici. S’il trouve quelque chose à redire, soyez tranquille, je saurai bien le déterminer….  En se promenant avec lenteur sur le boulevard Baron, le célibataire réfléchit, autant qu’il le pouvait, à cet événement. S’il se séparait de Flore… (à cette idée, il n’y voyait plus clair) quelle autre femme retrouverait-il?… Se marier?… À son âge, il serait épousé pour sa fortune, et encore plus cruellement exploité par sa femme légitime que par Flore. D’ailleurs, la pensée d’être privé de cette tendresse, fût-elle illusoire, lui causait une horrible angoisse. Il fut donc pour le commandant Gilet aussi charmant qu’il pouvait l’être. Ainsi que Flore le désirait, l’invitation fut faite devant témoins, afin de ménager l’honneur de Maxence.  La réconciliation se fit entre Flore et son maître; mais depuis cette journée Jean-Jacques aperçut des nuances qui prouvaient un changement complet dans l’affection de la Rabouilleuse. Flore Brazier se plaignit pendant une quinzaine de jours, chez les fournisseurs, au marché, près des commères avec lesquelles elle bavardait, de la tyrannie de monsieur Rouget, qui s’avisait de prendre son soi-disant frère naturel chez lui. Mais personne ne fut la dupe de cette comédie, et Flore fut regardée comme une créature excessivement fine et retorse.  Le père Rouget se trouva très-heureux de l’impatronisation de Max au logis, car il eut une personne qui fut aux petits soins pour lui, mais sans servilité cependant. Gilet causait, politiquait et se promenait quelquefois avec le père Rouget. Dès que l’officier fut installé, Flore ne voulut plus être cuisinière. La cuisine, dit-elle. lui gâtait les mains. Sur le désir du Grand-Maître de l’Ordre, la Cognette indiqua l’une de ses parentes, une vieille fille dont le maître, un curé, venait de mourir sans lui rien laisser, une excellente cuisinière, qui serait dévouée à la vie à la mort à Flore et à Max. D’ailleurs, la Cognette promit à sa parente, au nom de ces deux puissances, une rente de trois cents livres après dix ans de bons, loyaux, discrets et probes services. Âgée de soixante ans, la Védie était remarquable par une figure ravagée par la petite vérole et d’une laideur convenable. Après l’entrée en fonctions de la Védie, la Rabouilleuse devint madame Brazier. Elle porta des corsets, elle eut des robes en soie, en belles étoffes de laine et de coton suivant les saisons! Elle eut des collerettes, des fichus fort chers, des bonnets brodés, des gorgerettes de dentelles, se chaussa de brodequins et se maintint dans une élégance et une richesse de mise qui la rajeunit. Elle fut comme un diamant brut, taillé, moulé par le bijoutier pour valoir tout son prix. Elle voulait faire honneur à Max. À la fin de la première année, en 1817, elle fit venir de Bourges un cheval, dit anglais, pour le pauvre commandant, ennuyé de se promener à pied. Max avait racolé, dans les environs, un ancien lancier de la Garde Impériale, un Polonais, nommé Kouski, tombé dans la misère, qui ne demanda pas mieux que d’entrer chez monsieur Rouget en qualité de domestique du commandant. Max fut l’idole de Kouski, surtout après le duel des trois royalistes. À compter de 1817, la maison du père Rouget fut donc composée de cinq personnes, dont trois maîtres, et la dépense s’éleva environ à huit mille francs par an.  Au moment où madame Bridau revenait à Issoudun pour, selon l’expression de maître Desroches, sauver une succession si sérieusement compromise, le père Rouget était arrivé par degrés à un état quasi-végétatif. D’abord, dès l’impatronisation de Max, mademoiselle Brazier mit la table sur un pied épiscopal. Rouget, jeté dans la voie de la bonne chère, mangea toujours davantage, emporté par les excellents plats que faisait la Védie. Malgré cette exquise et abondante nourriture, il engraissa peu. De jour en jour, il s’affaissa comme un homme fatigué, par ses digestions peut-être, et ses yeux se cernèrent fortement. Mais si, pendant ses promenades, des bourgeois l’interrogeaient sur sa santé: — Jamais, disait-il, il ne s’était mieux porté. Comme il avait toujours passé pour être d’une intelligence excessivement bornée, on ne remarqua point la dépression constante de ses facultés. Son amour pour Flore était le seul sentiment qui le faisait vivre, il n’existait que par elle; sa faiblesse avec elle n’avait point alors de bornes, il obéissait à un regard, il guettait les mouvements de cette créature comme un chien guette les moindres gestes de son maître. Enfin, selon l’expression de madame Hochon, à cinquante-sept ans, le père Rouget semblait être plus vieux que monsieur Hochon, alors octogénaire.  Chacun imagine, avec raison, que l’appartement de Max était digne de ce charmant garçon. En effet, en six ans le commandant avait, d’année en année, perfectionné le comfort, embelli les moindres détails de son logement, autant pour lui-même que pour Flore. Mais ce n’était que le comfort d’Issoudun: des carreaux mis en couleur, des papiers de tenture assez élégants, des meubles en acajou, des glaces à bordure dorée, des rideaux en mousseline ornés de bandes rouges, un lit à couronne et à rideaux disposés comme les arrangent les tapissiers de province pour une riche mariée, et qui paraît alors le comble de la magnificence, mais qui se voit dans les vulgaires gravures de modes, et si commun que les détaillants de Paris n’en veulent plus pour leurs noces. Il y avait, chose monstrueuse et qui fit causer dans Issoudun, des nattes de jonc dans l’escalier, sans doute pour assourdir le bruit des pas; aussi, en rentrant au petit jour, Max n’avait-il éveillé personne, Rouget ne soupçonna jamais la complicité de son hôte dans les œuvres nocturnes des Chevaliers de la Désœuvrance.  Vers les huit heures, Flore, vêtue d’une robe de chambre en jolie étoffe de coton à mille raies roses, coiffée d’un bonnet de dentelles, les pieds dans des pantoufles fourrées, ouvrit doucement la porte de la chambre de Max; mais, en le voyant endormi, elle resta debout devant le lit.  — Il est rentré si tard, dit-elle, à trois heures et demie. Il faut avoir un fier tempérament pour résister à ces amusements-là. Est-il fort, cet amour d’homme!… Qu’auront-ils fait cette nuit?  — Tiens, te voilà, ma petite Flore, dit Max en s’éveillant à la manière des militaires accoutumés par les événements de la guerre à trouver leurs idées au complet et leur sang-froid au réveil, quelque subit qu’il soit.  — Tu dors, je m’en vais…  — Non, reste, il y a des choses graves…  — Vous avez fait quelque sottise cette nuit?…  — Ah! ouin!… Il s’agit de nous et de cette vieille bête. Ah! ça, tu ne m’avais jamais parlé de sa famille… Eh! bien, elle arrive ici, la famille, sans doute pour nous tailler des croupières…  — Ah! je m’en vais le secouer, dit Flore.  — Mademoiselle Brazier, dit gravement Max, il s’agit de choses trop sérieuses pour y aller à l’étourdie. Envoie-moi mon café, je le prendrai dans mon lit, où je vais songer à la conduite que nous devons tenir… Reviens à neuf heures, nous causerons. En attendant, fais comme si tu ne savais rien.  Saisie par cette nouvelle, Flore laissa Max et alla lui préparer son café; mais, un quart d’heure après, Baruch entra précipitamment, et dit au Grand-Maître: — Fario cherche sa brouette!…  En cinq minutes, Max fut habillé, descendit, et, tout en ayant l’air de flâner, il gagna le bas de la Tour, où il vit un rassemblement assez considérable.  — Qu’est-ce? fit Max en perçant la foule et pénétrant jusqu’à l’Espagnol.  Fario, petit homme sec, était d’une laideur comparable à celle d’un grand d’Espagne. Des yeux de feu comme percés avec une vrille et très rapprochés du nez l’eussent fait passer à Naples pour un jeteur de sorts. Ce petit homme paraissait doux parce qu’il était grave, calme, lent dans ses mouvements. Aussi le nommait-on le bonhomme Fario. Mais son teint couleur de pain d’épice et sa douceur déguisaient aux ignorants et annonçaient à l’observateur le caractère à demi mauritain d’un paysan de Grenade que rien n’avait encore fait sortir de son flegme et de sa paresse.  — Êtes-vous sûr, lui dit Max après avoir écouté les doléances du marchand de grains, d’avoir amené votre voiture? car il n’y a, Dieu merci, pas de voleurs à Issoudun…  — Elle était là…  — Si le cheval est resté attelé, ne peut-il pas avoir emmené la voiture?  — Le voilà, mon cheval, dit Fario en montrant sa bête harnachée à trente pas de là.  Max alla gravement à l’endroit où se trouvait le cheval, afin de pouvoir, en levant les yeux, voir le pied de la Tour, car le rassemblement était au bas. Tout le monde suivit Max, et c’est ce que le drôle voulait.  — Quelqu’un a-t-il mis par distraction une voiture dans ses poches? cria François.  — Allons, fouillez-vous! dit Baruch.  Des éclats de rire partirent de tous côtés. Fario jura. Chez un Espagnol, des jurons annoncent le dernier degré de la colère.  — Est-elle légère, ta voiture? dit Max.  — Légère?… répondit Fario. Si ceux qui rient de moi l’avaient sur les pieds, leurs cors ne leur feraient plus mal.  — Il faut cependant qu’elle le soit diablement, répondit Max en montrant la Tour, car elle a volé sur la butte.  À ces mots, tous les yeux se levèrent, et il y eut en un instant comme une émeute au marché. Chacun se montrait cette voiture-fée. Toutes les langues étaient en mouvement.  — Le diable protège les aubergistes qui se damnent tous, dit le fils Goddet au marchand stupéfait, il a voulu t’apprendre à ne pas laisser traîner de charrettes dans les rues, au lieu de les remiser à l’auberge.  À cette apostrophe, des huées partirent de la foule, car Fario passait pour avare.  — Allons, mon brave homme, dit Max, il ne faut pas perdre courage. Nous allons monter à la Tour pour savoir comment ta brouette est venue là. Nom d’un canon, nous te donnerons un coup de main. Viens-tu, Baruch? — Toi, dit-il à François en lui pardans l’oreille, fais ranger le monde et qu’il n’y ait personne au bas de la butte quand tu nous y verras.  Fario, Max, Baruch et trois autres Chevaliers montèrent à la Tour. Pendant cette ascension assez périlleuse, Max constatait avec Fario qu’il n’existait ni dégâts ni traces qui indiquassent le passage de la charrette. Aussi Fario croyait-il à quelque sortilège, il avait la tête perdue. Arrivés tous au sommet, en y examinant les choses, le fait parut sérieusement impossible.  — Comment que j’allons la descendre?… dit l’Espagnol dont les petits yeux noirs exprimaient pour la première fois l’épouvante, et dont la figure jaune et creuse, qui paraissait ne devoir jamais changer de couleur, pâlit.  — Comment! dit Max, mais cela ne me paraît pas difficile…  Et, profitant de la stupéfaction du marchand de grains, il mania de ses bras robustes la charrette par les deux brancards, de manière à la lancer; puis, au moment où elle devait lui échapper, il cria d’une voix tonnante: — Gare là-dessous!…  Mais il ne pouvait y avoir aucun inconvénient: le rassemblement, averti par Baruch et pris de curiosité, s’était retiré sur la place à la distance nécessaire pour voir ce qui se passerait sur la butte. La charrette se brisa de la manière la plus pittoresque en un nombre infini de morceaux.  — La voilà descendue, dit Baruch.  — Ah! brigands! ah! canailles! s’écria Fario, c’est peut-être vous autres qui l’avez montée ici…  Max, Baruch et leurs trois compagnons se mirent à rire des injures de l’Espagnol.  — On a voulu te rendre service, dit froidement Max, j’ai failli, en manœuvrant ta damnée charrette, être emporté avec elle, et voilà comment tu nous remercies?… De quel pays es-tu donc?…  — Je suis d’un pays où l’on ne pardonne pas, répliqua Fario qui tremblait de rage. Ma charrette vous servira de cabriolet pour aller au diable!… à moins, dit-il en devenant doux comme un mouton, que vous ne vouliez me la remplacer par une neuve?  — Parlons de cela, dit Max en descendant.  Quand ils furent au bas de la Tour et en rejoignant les premiers groupes de rieurs, Max prit Fario par un bouton de sa veste et lui dit: — Oui, mon brave père Fario, je te ferai cadeau d’une magnifique charrette, si tu veux me donner deux cent cinquante francs; mais je ne garantis pas qu’elle sera, comme celle-ci, faite aux tours.  Cette dernière plaisanterie trouva Fario froid comme s’il s’agissait de conclure un marché.  — Dame! répliqua-t-il, vous me donneriez de quoi me remplacer ma pauvre charrette, que vous n’auriez jamais mieux employé l’argent du père Rouget.  Max pâlit, il leva son redoutable poing sur Fario; mais Baruch, qui savait qu’un pareil coup ne frapperait pas seulement sur l’Espagnol, enleva Fario comme une plume et dit tout bas à Max:  — Ne va pas faire des bêtises!  Le commandant, rappelé à l’ordre, se mit à rire et répondit à Fario: — Si je t’ai, par mégarde, fracassé ta charrette, tu essaies de me calomnier, nous sommes quittes.  — Pas core! dit en murmurant Fario. Mais je suis bien aise de savoir ce que valait ma charrette!  — Ah! Max, tu trouves à qui parler? dit un témoin de cette scène qui n’appartenait pas à l’Ordre de la Désœuvrance.  — Adieu, monsieur Gilet, je ne vous remercie pas encore de votre coup de main, fit le marchand de grains en enfourchant son cheval et disparaissant au milieu d’un hourra.  — On vous gardera le fer des cercles… lui cria un charron venu pour contempler l’effet de cette chute.  Un des limons s’était planté droit comme un arbre. Max restait pâle et pensif, atteint au cœur par la phrase de l’Espagnol. On parla pendant cinq jours à Issoudun de la charrette à Fario. Elle était destinée à voyager, comme dit le fils Goddet, car elle fit le tour du Berry où l’on se raconta les plaisanteries de Max et de Baruch. Ainsi, ce qui fut le plus sensible à l’Espagnol, il était encore huit jours après l’événement, la fable de trois Départements, et le sujet de toutes les disettes. Max et la Rabouilleuse, à propos des terribles réponses du vindicatif Espagnol, furent aussi le sujet de mille commentaires qu’on se disait à l’oreille dans Issoudun, mais tout haut à Bourges, à Vatan, à Vierzon et à Châteauroux. Maxence Gilet connaissait assez le pays pour deviner combien ces propos devaient être envenimés.  — On ne pourra pas les empêcher de causer, pensait-il. Ah! j’ai fait là un mauvais coup.   — Hé! bien, Max, lui dit François en lui prenant le bras, ils arrivent ce soir…  — Qui?…  — Les Bridau! Ma grand’mère vient de recevoir une lettre de sa filleule.  — Écoute, mon petit, lui dit Max à l’oreille, j’ai réfléchi profondément à cette affaire. Flore ni moi, nous ne devons pas paraître en vouloir aux Bridau. Si les héritiers quittent Issoudun, c’est vous autres, les Hochon, qui devez les renvoyer. Examine bien ces Parisiens; et, quand je les aurai toisés, demain, chez la Cognette, nous verrons ce que nous pourrons leur faire et comment les mettre mal avec ton grand-père?…  — L’Espagnol a trouvé le défaut de la cuirasse à Max, dit Baruch à son cousin François en rentrant chez monsieur Hochon et regardant leur ami qui rentrait chez lui.  Pendant que Max faisait son coup, Flore, malgré les recommandations de son commensal, n’avait pu contenir sa colère; et, sans savoir si elle en servait ou si elle en dérangeait les plans, elle éclatait contre le pauvre célibataire. Quand Jean-Jacques encourait la colère de sa bonne, on lui supprimait tout d’un coup les soins et les chatteries vulgaires qui faisaient sa joie. Enfin, Flore mettait son maître en pénitence. Ainsi, plus de ces petits mots d’affection dont elle ornait la conversation avec des tonalités différentes et des regards plus ou moins tendres: – mon petit chat, – mon gros bichon, – mon bibi, – mon chou, – mon rat, etc… Un vous, sec et froid, ironiquement respectueux, entrait alors dans le cœur du malheureux garçon comme une lame de couteau. Ce vous servait de déclaration de guerre. Puis, au lieu d’assister au lever du bonhomme, de lui donner ses affaires, de prévoir ses désirs, de le regarder avec cette espèce d’admiration que toutes les femmes savent exprimer, et qui, plus elle est grossière, plus elle charme, en lui disant: — Vous êtes frais comme une rose! — Allons, vous vous portez à merveille. — Que tu es beau, vieux Jean! — enfin au lieu de le régaler pendant son lever, des drôleries et des gaudrioles qui l’amusaient, Flore le laissait s’habiller tout seul. S’il appelait la Rabouilleuse, elle répondait du bas de l’escalier: — Eh! je ne puis pas tout faire à la fois, veiller à votre déjeuner, et vous servir dans votre chambre. N’êtes-vous pas assez grand garçon pour vous habiller tout seul?   — Mon Dieu! que lui ai je fait? se demanda le vieillard en recevant une de ces rebuffades au moment où il demanda de l’eau pour se faire la barbe.  — Védie, montez de l’eau chaude à monsieur, cria Flore.  — Védie?… fit le bonhomme hébété par l’appréhension de la colère qui pesait sur lui, Védie, qu’a donc madame ce matin?  Flore Brazier se faisait appeler madame par son maître, par Védie, par Kouski et par Max.  — Elle aurait, à ce qu’il paraît, appris quelque chose de vous qui ne serait pas beau, répondit Védie en prenant un air profondément affecté. Vous avez tort, monsieur. Tenez, je ne suis qu’une pauvre servante, et vous pouvez me dire que je n’ai que faire de fourrer le nez dans vos affaires; mais vous chercheriez parmi toutes les femmes de la terre, comme ce roi de l’Écriture Sainte, vous ne trouveriez pas la pareille à madame. Vous devriez baiser la marque de ses pas par où elle passe… Dame! si vous lui donnez du chagrin, c’est vous percer le cœur à vous-même! Enfin elle en avait les larmes aux yeux.  Védie laissa le pauvre homme atterré, il tomba sur un fauteuil, regarda dans l’espace comme un fou mélancolique, et oublia de faire sa barbe. Ces alternatives de tendresse et de froideur opéraient sur cet être faible, qui ne vivait: que par la fibre amoureuse, les effets morbides produits sur le corps par le passage subit d’une chaleur tropicale à un froid polaire. C’était autant de pleurésies morales qui l’usaient comme autant de maladies. Flore, seule au monde, pouvait agir ainsi sur lui; car uniquement pour elle, il était aussi bon qu’il était niais.  — Hé! bien, vous n’avez pas fait votre barbe? dit-elle en se montrant sur la porte.  Elle causa le plus violent sursaut au père Rouget qui, de pâle et défait, devint rouge pour un moment sans oser se plaindre de cet assaut.  — Votre déjeuner vous attend! Mais vous pouvez bien descendre en robe de chambre et en pantoufles, allez, vous déjeunerez seul.  Et, sans attendre de réponse, elle disparut. Laisser le bonhomme déjeuner seul était celle de ses pénitences qui lui causait le plus de chagrin: il aimait à causer en mangeant. En arrivant au bas de l’escalier, Rouget fut pris par une quinte, car l’émotion avait réveillé son catarrhe.   — Tousse! tousse! dit Flore dans la cuisine, sans s’inquiéter d’être ou non entendue par son maître. Pardè, le vieux scélérat est assez fort pour résister sans qu’on s’inquiète de lui. S’il tousse jamais son âme, celui-là, ce ne sera qu’après nous…  Telles étaient les aménités que la Rabouilleuse adressait à Rouget en ses moments de colère. Le pauvre homme s’assit dans une profonde tristesse, au milieu de la salle, au coin de la table, et regarda ses vieux meubles, ses vieux tableaux d’un air désolé.  — Vous auriez bien pu mettre une cravate, dit Flore en entrant. Croyez-vous que c’est agréable à voir un cou comme le vôtre qu’est plus rouge, plus ridé que celui d’un dindon.  — Mais que vous ai-je fait? demanda-t-il en levant ses gros yeux vert-clair pleins de larmes vers Flore en affrontant sa mine froide.  — Ce que vous avez fait?… dit-elle. Vous ne le savez pas! En voilà un hypocrite?… Votre sœur Agathe, qui est votre sœur comme je suis celle de la Tour d’Issoudun, à entendre votre père, et qui ne vous est de rien du tout, arrive de Paris avec son fils, ce méchant peintre de deux sous, et viennent vous voir…  — Ma sœur et mes neveux viennent à Issoudun?… dit-il tout stupéfait.  — Oui, jouez l’étonné, pour me faire croire que vous ne leur avez pas écrit de venir? Cette malice cousue de fil blanc! Soyez tranquille, nous ne troublerons point vos Parisiens, car, avant qu’ils n’aient mis les pieds ici, les nôtres n’y feront plus de poussière. Max et moi nous serons partis pour ne jamais revenir. Quant à votre testament, je le déchirerai en quatre morceaux à votre nez et à votre barbe, entendez-vous… Vous laisserez votre bien à votre famille, puisque nous ne sommes pas votre famille. Après, vous verrez si vous serez aimé pour vous-même par des gens qui ne vous ont pas vu depuis trente ans, qui ne vous ont même jamais vu! C’est pas votre sœur qui me remplacera! Une dévote à trente-six carats!  — N’est-ce que cela, ma petite Flore? dit le vieillard, je ne recevrai ni ma sœur, ni mes neveux… Je te jure que voilà la première nouvelle que j’ai de leur arrivée, et c’est un coup monté par madame Hochon, la vieille dévote…  Max, qui put entendre la réponse du père Rouget, se montra tout à coup en disant d’un ton de maître: — Qu’y a-t-il?…  — Mon bon Max, reprit le vieillard heureux d’acheter la protection du soldat qui par une convention faite avec Flore prenait toujours le parti de Rouget, je jure par ce qu’il y a de plus sacré que je viens d’apprendre la nouvelle. Je n’ai jamais écrit à ma sœur: mon père m’a fait promettre de ne lui rien laisser de mon bien, de le donner plutôt à l’église… Enfin, je ne recevrai ni ma sœur Agathe, ni ses fils.  — Votre père avait tort, mon cher Jean-Jacques, et madame a bien plus tort encore, répondit Max. Votre père avait ses raisons, il est mort, sa haine doit mourir avec lui… Votre sœur est votre sœur, vos neveux sont vos neveux. Vous vous devez à vous-même de les bien accueillir, et à nous aussi. Que dirait-on dans Issoudun?… S… tonnerre! j’en ai assez sur le dos, il ne manquerait plus que de m’entendre dire que nous vous séquestrons, que vous n’êtes pas libre, que nous vous avons animé contre vos héritiers, que nous captons votre succession… Que le diable m’emporte si je ne déserte pas le camp à la seconde calomnie. Et c’est assez d’une! Déjeunons.  Flore, redevenue douce comme une hermine, aida la Védie à mettre le couvert. Le père Rouget, plein d’admiration pour Max, le prit par les mains, l’emmena dans l’embrasure d’une des croisées et là lui dit à voix basse: — Ah! Max, j’aurais un fils, je ne l’aimerais pas autant que je t’aime. Et Flore avait raison: à vous deux, vous êtes ma famille… Tu as de l’honneur, Max, et tout ce que tu viens de dire est très bien.  — Vous devez fêter votre sœur et votre neveu, mais ne rien changer à vos dispositions, lui dit alors Max en l’interrompant. Vous satisferez ainsi votre père et le monde…  — Eh! bien, mes chers petits amours, s’écria Flore d’un ton gai, le salmis va se refroidir. Tiens, mon vieux rat, voilà une aile, dit-elle en souriant à Jean-Jacques Rouget.  À ce mot, la figure chevaline du bonhomme perdit ses teintes cadavéreuses; il eut, sur ses lèvres pendantes, un sourire de thériaki; mais la toux le reprit, car le bonheur de rentrer en grâce lui donnait une émotion aussi violente que celle d’être en pénitence. Flore se leva, s’arracha de dessus les épaules un petit châle de cachemire et le mit en cravate au cou du vieillard en lui disant: — C’est bête de se faire du mal comme ça pour des riens. Tenez, Vieil imbécile! ça vous fera du bien, c’était sur mon cœur…  — Quelle bonne créature! dit Rouget à Max pendant que Flore alla chercher un bonnet de velours noir pour en couvrir la tête presque chauve du célibataire.  — Aussi bonne que belle, répondit Max, mais elle est vive, comme tous ceux qui ont le cœur sur la main.  Peut-être blâmera-t-on la crudité de cette peinture, et trouvera-t-on les éclats du caractère de la Rabouilleuse empreints de ce vrai que le peintre doit laisser dans l’ombre? Hé! bien, cette scène, cent fois recommencée avec d’épouvantables variantes, est, dans sa forme grossière et dans son horrible véracité, le type de celles que jouent toutes les femmes, à quelque bâton de l’échelle sociale qu’elles soient perchées, quand un intérêt quelconque les a diverties de leur ligne d’obéissance et qu’elles ont saisi le pouvoir. Comme chez les grands politiques, à leurs yeux tous les moyens sont légitimés par la fin. Entre Flore Brazier et la duchesse, entre la duchesse et la plus riche bourgeoise, entre la bourgeoise et la femme la plus splendidement entretenue, il n’y a de différences que celles dues à l’éducation qu’elles ont reçue et aux milieux où elles vivent. Les bouderies de la grande dame remplacent les violences de la Rabouilleuse. À tout étage, les amères plaisanteries, des moqueries spirituelles, un froid dédain, des plaintes hypocrites, de fausses querelles obtiennent le même succès que les propos populaciers de cette madame Éverard d’Issoudun.  Max se mit à raconter si drôlement l’histoire de Fario, qu’il fit rire le bonhomme. Védie et Kouski, venus pour entendre ce récit, éclatèrent dans le couloir. Quant à Flore, elle fut prise du fou-rire. Après le déjeuner, pendant que Jean-Jacques lisait les journaux, car on s’était abonné au Constitutionnel et à la Pandore, Max emmena Flore chez lui.  — Es-tu sûre que, depuis qu’il t’a instituée son héritière, il n’a pas fait quelque autre testament?  — Il n’a pas de quoi écrire, répondit-elle.  — Il a pu en dicter un à quelque notaire, fit Max. S’il ne l’a pas fait, il faut prévoir ce cas-là. Donc, accueillons à merveille les Bridau, mais tachons de réaliser, et promptement, tous les placements hypothécaires. Nos notaires ne demanderont pas mieux que de faire des transports: ils y trouvent à boire et à manger. Les rentes montent tous les jours; on va conquérir l’Espagne, et délivrer FerdinandVII de ses Cortès: ainsi, l’année prochaine, les rentes dépasseront peut-être le pair. C’est donc une bonne affaire que de mettre les sept cent cinquante mille francs du bonhomme sur le grand livre à 89!… Seulement essaie de les faire mettre en ton nom. Ce sera toujours cela de sauvé!  — Une fameuse idée, dit Flore.  — Et, comme on aura cinquante mille francs de rentes pour huit cent quatre-vingt-dix mille francs, il faudrait lui faire emprunter cent quarante mille francs pour deux ans, à rendre par moitié. En deux ans, nous toucherons cent mille francs de Paris, et quatre-vingt-dix ici, nous ne risquons donc rien.  — Sans toi, mon beau Max, que serions-nous devenus? dit-elle.  — Oh! demain soir, chez la Cognette, après avoir vu les Parisiens, je trouverai les moyens de les faire congédier par les Hochon eux-mêmes.  — As-tu de l’esprit, mon ange! Tiens, tu es un amour d’homme.  La place Saint-Jean est située au milieu d’une rue appelée Grande-Narette dans sa partie supérieure, et Petite-Narette dans l’inférieure. En Berry, le mot Narette exprime la même situation de terrain que le mot génois salita, c’est à dire une rue en pente roide. La Narette est très rapide de la place Saint-Jean à la porte Vilatte. La maison du vieux monsieur Hochon est en face de celle où demeurait Jean-Jacques Rouget. Souvent on voyait, par celle des fenêtres de la salle où se tenait madame Hochon, ce qui se passait chez le père Rouget, et vice-versa, quand les rideaux étaient tirés ou que les portes restaient ouvertes. La maison de monsieur Hochon ressemble tant à celle de Rouget, que ces deux édifices furent sans doute bâtis par le même architecte. Hochon, jadis receveur des Tailles à Selles en Berry, né d’ailleurs à Issoudun, était revenu s’y marier avec la sœur du Subdélégué, le galant Lousteau, en échangeant sa place de Selles contre la recette d’Issoudun. Déjà retiré des affaires en 1786, il évita les orages de la Révolution, aux principes de laquelle il adhéra d’ailleurs pleinement, comme tous les honnêtes gens qui hurlent avec les vainqueurs. Monsieur Hochon ne volait pas sa réputation de grand avare. Mais ne serait-ce pas s’exposer à des redites que de le peindre? Un des traits d’avarice qui le rendirent célèbre suffira sans doute pour vous expliquer monsieur Hochon tout entier.  Lors du mariage de sa fille, alors morte, et qui épousait un Borniche, il fallut donner à dîner à la famille Borniche. Le prétendu, qui devait hériter d’une grande fortune, mourut de chagrin d’avoir fait de mauvaises affaires, et surtout du refus de ses père et mère qui ne voulurent pas l’aider. Ces vieux Borniche vivaient encore en ce moment, heureux d’avoir vu monsieur Hochon se chargeant de la tutelle, à cause de la dot de sa fille qu’il se fit fort de sauver. Le jour de la signature du contrat, les grands parents des deux familles étaient réunis dans la salle, les Hochon d’un côté, les Borniche de l’autre, tous endimanchés. Au milieu de la lecture du contrat que faisait gravement le jeune notaire Héron, la cuisinière entre et demande à monsieur Hochon de la ficelle pour ficeler un dinde, partie essentielle du repas. L’ancien Receveur des Tailles tire du fond de la poche de sa redingote un bout de ficelle qui sans doute avait déjà servi à quelque paquet, il le donna; mais avant que la servante eût atteint la porte, il lui cria: — Gritte, tu me le rendras!…  Gritte est en Berry l’abréviation usitée de Marguerite.  Vous comprenez dès-lors et monsieur Hochon et la plaisanterie faite par la ville sur cette famille composée du père, de la mère et de trois enfants: les cinq Hochon!  D’année en année, le vieil Hochon était devenu plus vétilleux, plus soigneux, et il avait en ce moment quatre-vingt-cinq ans! Il appartenait à ce genre d’hommes qui se baissent au milieu d’une rue, par une conversation animée, qui ramassent une épingle en disant: — Voilà la journée d’une femme! et qui piquent l’épingle au parement de leur manche. Il se plaignait très bien de la mauvaise fabrication des draps modernes en faisant observer que sa redingote ne lui avait duré que dix ans. Grand, sec, maigre, à teint jaune, parlant peu, lisant peu, ne se fatiguant point, observateur des formes comme un Oriental, il maintenait au logis un régime d’une grande sobriété, mesurant le boire et le manger à sa famille, d’ailleurs assez nombreuse, et composée de sa femme, née Lousteau, de son petit-fils Baruch et de sa sœur Adolphine, héritiers des vieux Borniche, enfin de son autre petit-fils François Hochon.  Hochon, son fils aîné, pris en l813 par cette réquisition d’enfants de famille échappés à la conscription et appelés les gardes d’honneur, avait péri au combat d’Hanau. Cet héritier présomptif avait épousé de très bonne heure une femme riche, afin de ne pas être repris par une conscription quelconque; mais alors il mangea toute sa fortune en prévoyant sa fin. Sa femme, qui suivit de loin l’armée française, mourut à Strasbourg en 1814, y laissant des dettes que le vieil Hochon ne paya point, en opposant aux créanciers cet axiome de l’ancienne jurisprudence: Les femmes sont des mineurs.  On pouvait donc toujours dire les cinq Hochon, puisque cette maison se composait encore de trois petits enfants et des deux grands parents. Aussi la plaisanterie durait-elle toujours, car aucune plaisanterie ne vieillit en province. Gritte, alors âgée de soixante ans, suffisait à tout.  La maison, quoique vaste, avait peu de mobilier. Néanmoins on pouvait très bien loger Joseph et madame Bridau dans deux chambres au deuxième étage. Le vieil Hochon se repentit alors d’y avoir conservé deux lits accompagnés chacun d’eux d’un vieux fauteuil en bois naturel et garnis en tapisserie, d’une table en noyer sur laquelle figurait un pot à eau du genre dit Gueulard dans sa cuvette bordée de bleu. Le vieillard mettait sa récolte de pommes et de poires d’hiver, de nèfles et de coings sur de la paille dans ces deux chambres où dansaient les rats et les souris; aussi exhalaient-elles une odeur de fruit et de souris. Madame Hochon y fit tout nettoyer: le papier décollé par places fut recollé au moyen de pains à cacheter, elle orna les fenêtres de petits rideaux qu’elle tailla dans de vieux fourreaux de mousseline à elle. Puis, sur le refus de son mari d’acheter de petits tapis en lisière, elle donna sa descente de lit à sa petite Agathe, en disant de cette mère de quarante-sept ans sonnés: pauvre petite! Madame Hochon emprunta deux tables de nuit aux Borniche, et loua très audacieusement chez un fripier, le voisin de la Cognette, deux vieilles commodes à poignées de cuivre. Elle conservait deux paires de flambeaux en bois précieux, tournés par son propre père qui avait la manie du tour. De 1770 à 1780, ce fut un ton chez les gens riches d’apprendre un métier, et monsieur Lousteau le père, ancien premier Commis des Aides, fut tourneur, comme LouisXVI fut serrurier. Ces flambeaux avaient pour garnitures des cercles en racines de rosier, de pêcher, d’abricotier. Madame Hochon risqua ces précieuses reliques!… Ces préparatifs et ce sacrifice redoublèrent la gravité de monsieur Hochon qui ne croyait pas encore à l’arrivée des Bridau.  Le matin même de cette journée illustrée par le tour fait à Fario, madame Hochon dit après le déjeuner à son mari: — J’espère, Hochon, que vous recevrez comme il faut madame Bridau, ma filleule. Puis, après s’être assurée que ses petits-enfants étaient partis, elle ajouta: — Je suis maîtresse de mon bien, ne me contraignez pas à dédommager Agathe dans mon testament de quelque mauvais accueil.  — Croyez-vous, madame, répondit Hochon d’une voix douce, qu’à mon âge je ne connaisse pas la civilité puérile et honnête…  — Vous savez bien ce que je veux dire, vieux sournois. Soyez aimable pour nos hôtes, et souvenez-vous combien j’aime Agathe…  — Vous aimiez aussi Maxence Gilet, qui va dévorer une succession due à votre chère Agathe!… Ah! vous avez réchauffé là un serpent dans votre sein; mais, après tout, l’argent des Rouget devait appartenir à un Lousteau quelconque.  Après cette allusion à la naissance présumée d’Agathe et de Max, Hochon voulut sortir; mais la vieille madame Hochon, femme encore droite et sèche, coiffée d’un bonnet rond à coques et poudrée, ayant une jupe de taffetas gorge de pigeon, à manches justes, et les pieds dans des mules, posa sa tabatière sur sa petit table, et dit: — En vérité, comment un homme d’esprit comme vous, monsieur Hochon, peut-il répéter des niaiseries qui, malheureusement, ont coûté le repos à ma pauvre amie et la fortune de son père à ma pauvre filleule? Max Gilet n’est pas le fils de mon frère, à qui j’ai bien conseillé dans le temps d’épargner ses écus. Enfin vous savez aussi bien que moi que madame Rouget était la vertu même…  — Et la fille est digne de la mère, car elle me paraît bien bête. Après avoir perdu toute sa fortune, elle a si bien élevé ses enfants, qu’en voilà un en prison sous le coup d’un procès criminel à la Cour des Pairs, pour le fait d’une conspiration à la Berton. Quant à l’autre, il est dans une situation pire, il est peintre!… Si vos protégés restent ici jusqu’à ce qu’ils aient dépêtré cet imbécile de Rouget des griffes de la Rabouilleuse et de Gilet, nous mangerons plus d’un minot de sel avec eux.  — Assez, monsieur Hochon, souhaitez qu’ils en tirent pied ou aile…  Monsieur Hochon prit son chapeau, sa canne à pomme d’ivoire, et sortit pétrifié par cette terrible phrase, car il ne croyait pas à tant de résolution chez sa femme. Madame Hochon, elle, prit son livre de prières pour lire l’Ordinaire de la Messe, car son grand âge l’empêchait d’aller tous les jours à l’église: elle avait de la peine à s’y rendre les dimanches et les jours fériés. Depuis qu’elle avait reçu la réponse d’Agathe, elle ajoutait à ses prières habituelles une prière pour supplier Dieu de dessiller les yeux à Jean-Jacques Rouget, de bénir Agathe et de faire réussir l’entreprise à laquelle elle l’avait poussée. En se cachant de ses deux petits enfants, à qui elle reprochait d’être des parpaillots, elle avait prié le curé de dire, pour ce succès, des messes pendant une neuvaine accomplie par sa petite-fille Adolphine Borniche, qui s’acquittait des prières à l’église par procuration.  Adolphine, alors âgée de dix-huit ans, et qui, depuis sept ans, travaillait aux côtés de sa grand’mère dans cette froide maison à mœurs méthodiques et monotones, fit d’autant plus volontiers la neuvaine qu’elle souhaitait inspirer quelque sentiment à Joseph Bridau, cet artiste incompris par monsieur Hochon, et auquel elle prenait le plus vif intérêt à cause des monstruosités que son grand-père prêtait à ce jeune Parisien.  Les vieillards, les gens sages, la tête de la ville, les pères de famille approuvaient d’ailleurs la conduite de madame Hochon; et leurs vœux en faveur de sa filleule et de ses enfants étaient d’accord avec le mépris secret que leur inspirait depuis long-temps la conduite de Maxence Gilet. Ainsi la nouvelle de l’arrivée de la sœur et du neveu du père Rouget produisit deux partis dans Issoudun; celui de la haute et vieille bourgeoisie, qui devait se contenter de faire des vœux et de regarder les événements sans y aider, celui des Chevaliers de la Désœuvrance et des partisans de Max, qui malheureusement étaient capables de commettre bien des malices à l’encontre des Parisiens.  Ce jour-là donc, Agathe et Joseph débarquèrent sur la place Misère, au bureau des Messageries, à trois heures. Quoique fatiguée, madame Bridau se sentit rajeunie à l’aspect de son pays natal, où elle reprenait à chaque pas ses souvenir et ses impressions de jeunesse. Dans les conditions où se trouvait alors la ville d’Issoudun, l’arrivée des Parisiens fut sue dans toute la ville à la fois en dix minutes. Madame Hochon alla sur le pas de sa porte pour recevoir sa filleule et l’embrassa comme si c’eût été sa fille. Après avoir parcouru pendant soixante-douze ans une carrière à la fois vide et monotone où, en se retournant, elle comptait les cercueils de ses trois enfants, morts tous malheureux, elle s’était fait une sorte de maternité factice pour une jeune personne qu’elle avait eue, selon son expression, dans ses poches pendant seize ans. Dans les ténèbres de la province, elle avait caressé cette vieille amitié, cette enfance et ses souvenirs, comme si Agathe eût été présente; aussi s’était-elle passionnée pour les intérêts des Bridau. Agathe fut menée en triomphe dans la salle où le digne monsieur Hochon resta froid comme un four miné.  — Voilà monsieur Hochon, comment le trouves-tu? dit la marraine à sa filleule.  — Mais absolument comme quand je l’ai quitté, dit la Parisienne.  — Ah! l’on voit que vous venez de Paris, vous êtes complimenteuse, fit le vieillard.  Les présentations eurent lieu; celle du petit Baruch Borniche, grand jeune homme de vingt-deux ans; celle du petit François Hochon, âgé de vingt-quatre ans, et celle de la petite Adolphine, qui rougissait, ne savait que faire de ses bras et surtout de ses yeux; car elle ne voulait pas avoir l’air de regarder Joseph Bridau, curieusement observé par les deux jeunes gens et par le vieux Hochon, mais à des points de vue différents. L’avare se disait: — Il sort de 1'hôpital, il doit avoir faim comme un convalescent. Les deux jeunes gens se disaient: — Quel brigand! quelle tête! il nous donnera bien du fil à retordre.  — Voilà mon fils le peintre, mon bon Joseph! dit enfin Agathe en montrant l’artiste.  Il y eut dans l’accent du mot bon un effort où se révélait tout le cœur d’Agathe qui pensait à la prison du Luxembourg.  — Il a l’air malade, s’écria madame Hochon, il ne te ressemble pas…  — Non, madame, reprit Joseph avec la brutale naïveté de l’artiste, je ressemble à mon père, et en laid encore!  Madame Hochon serra la main d’Agathe qu’elle tenait, et lui jeta un regard. Ce geste, ce regard voulaient dire: — Ah! je conçois bien, mon enfant, que tu lui préfères ce mauvais sujet de Philippe.  — Je n’ai jamais vu votre père, mon cher enfant, répondit à haute voix madame Hochon; mais il vous suffit d’être le fils de votre mère pour que je vous aime. D’ailleurs vous avez du talent, à ce que m’écrivait feu madame Descoings, la seule de la maison qui me donnât de vos nouvelles dans les derniers temps.  — Du talent! fit l’artiste, pas encore; mais, avec le temps et la patience, peut-être pourrai-je gagner à la fois gloire et fortune.  — En peignant?… dit monsieur Hochon avec une profonde ironie.   — Allons, Adolphine, dit madame Hochon, va voir au dîner.  — Ma mère, dit Joseph, je vais faire placer nos malles qui arrivent.  — Hochon, montre les chambres à monsieur Bridau, dit la grand’mère à François.  Comme le dîner se servait à quatre heures et qu’il était trois heures et demie, Baruch alla dans la ville y donner des nouvelles de la famille Bridau, peindre la toilette d’Agathe, et surtout Joseph dont la figure ravagée, maladive, et si caractérisée ressemblait au portrait idéal que l’on se fait d’un brigand. Dans tous les ménages, ce jour-là, Joseph défraya la conversation.  — Il paraît que la sœur du père Rouget a eu pendant sa grossesse un regard de quelque singe, disait-on; son fils ressemble à un macaque. — Il a une figure de brigand, et des yeux de basilic. — On dit qu’il est curieux à voir, effrayant. — Tous les artistes à Paris sont comme cela. — Ils sont méchants comme des ânes rouges, et malicieux comme des singes. — C’est même dans leur état. — Je viens de voir monsieur Beaussier, qui dit qu’il ne voudrait pas le rencontrer la nuit au coin d’un bois; il l’a vu à la diligence. — Il a dans la figure des salières comme un cheval, et il fait des gestes de fou. — Ce garçon-là paraît être capable de tout; c’est lui qui peut-être est cause que son frère, qui était un grand bel homme, a mal tourné. — La pauvre madame Bridau n’a pas l’air d’être heureuse avec lui. Si nous profitions de ce qu’il est ici pour faire tirer nos portraits?  Il résulta de ces opinions, semées comme par le vent dans la ville, une excessive curiosité. Tous ceux qui avaient le droit d’aller voir les Hochon se promirent de leur faire visite le soir même pour examiner les Parisiens. L’arrivée de ces deux personnages équivalait dans une ville stagnante comme Issoudun à la solive tombée au milieu des grenouilles.  Après avoir mis les effets de sa mère et les siens dans les deux chambres en mansarde et les avoir examinées, Joseph observa cette maison silencieuse où les murs, l’escalier, les boiseries étaient sans ornement et distillaient le froid, où il n’y avait en tout que le strict nécessaire. Il fut alors saisi de cette brusque transition du poétique Paris à la muette et sèche province. Mais quand, en descendant, il aperçut monsieur Hochon coupant lui-même pour chacun des tranches de pain, il comprit, pour la première fois de sa vie, Harpagon de Molière.   — Nous aurions mieux fait d’aller à l’auberge, se dit-il en lui-même.  L’aspect du dîner confirma ses appréhensions. Après une soupe dont le bouillon clair annonçait qu’on tenait plus à la quantité qu’à la qualité, on servit un bouilli triomphalement entouré de persil. Les légumes, mis à part dans un plat, comptaient dans l’ordonnance du repas. Ce bouilli trônait au milieu de la table, accompagné de trois autres plats: des œufs durs sur de l’oseille placés en face des légumes; puis une salade tout accommodée à l’huile de noix en face de petits pots de crème où la vanille était remplacée par de l’avoine brûlée, et qui ressemble à la vanille comme le café de chicorée ressemble au moka. Du beurre et des radis dans deux plateaux aux deux extrémités, des radis noirs et des cornichons complétaient ce service, qui eut l’approbation de madame Hochon. La bonne vieille fit un signe de tête en femme heureuse de voir que son mari, pour le premier jour du moins, avait bien fait les choses. Le vieillard répondit par une œillade et un mouvement d’épaules facile à traduire: — Voilà les folies que vous me faites faire!…  Immédiatement après avoir été comme disséqué par monsieur Hochon en tranches semblables à des semelles d’escarpins, le bouilli fut remplacé par trois pigeons. Le vin du cru fut du vin de 1811. Par un conseil de sa grand’mère Adolphine avait orné de deux bouquets les bouts de la table.  — À la guerre comme à la guerre, pensa l’artiste en contemplant la table.  Et il se mit à manger en homme qui avait déjeuné à Vierzon, à six heures du matin, d’une exécrable tasse de café. Quand Joseph eut avalé son pain et qu’il en redemanda, monsieur Hochon se leva, chercha lentement une clef dans le fond de la poche de sa redingote, ouvrit une armoire derrière lui, brandit le chanteau d’un pain de douze livres, en coupa cérémonieusement une autre rouelle, la fendit en deux, la posa sur une assiette et passa l’assiette à travers la table au jeune peintre avec le silence et le sang-froid d’un vieux soldat qui se dit au commencement d’une bataille: — Allons, aujourd’hui, je puis être tué. Joseph prit la moitié de cette rouelle et comprit qu’il ne devait plus redemander de pain. Aucun membre de la famille ne s’étonna de cette scène si monstrueuse pour Joseph. La conversation allait son train. Agathe apprit que la maison où elle était née, la maison de son père avant qu’il eût hérité de celle des Descoings, avait été achetée par les Borniche, elle manifesta le désir de la revoir.  — Sans doute, lui dit sa marraine, les Borniche viendront ce soir, car nous aurons toute la ville qui voudra vous examiner, dit-elle à Joseph, et ils vous inviteront à venir chez eux.  La servante apporta pour dessert le fameux fromage mou de la Touraine et du Berry, fait avec du lait de chèvre et qui reproduit si bien en nielles les dessins des feuilles de vigne sur lesquelles on le sert, qu’il aurait dû faire inventer la gravure en Touraine. De chaque côté de ces petits fromages, Gritte mit avec une sorte de cérémonie des noix et des biscuits inamovibles.  — Allons donc, Gritte, du fruit? dit madame Hochon.  — Mais, madame, n’y en a plus de pourri, répondit Gritte.  Joseph partit d’un éclat de rire comme s’il était dans son atelier avec des camarades, car il comprit tout à coup que la précaution de commencer par les fruits attaqués était dégénérée en habitude.  — Bah! nous les mangerons tout de même, répondit-il avec l’entrain de gaieté d’un homme qui prend son parti.  — Mais va donc, monsieur Hochon, s’écria la vieille dame.  Monsieur Hochon, très scandalisé du mot de l’artiste, rapporta des pêches de vigne, des poires et des prunes de Sainte-Catherine.  — Adolphine, va nous cueillir du raisin, dit madame Hochon à sa petite-fille.  Joseph regarda les deux jeunes gens d’un air qui disait: — Est-ce à ce régime-là que vous devez vos figures prospères?…  Baruch comprit ce coup d’œil incisif et se prit à sourire, car son cousin Hochon et lui s’étaient montrés discrets. La vie au logis était assez indifférente à des gens qui soupaient trois fois par semaine chez la Cognette. D’ailleurs avant le dîner, Baruch avait reçu l’avis que le Grand-Maître convoquait l’Ordre au complet à minuit pour le traiter avec magnificence en demandant un coup de main. Ce repas de bienvenue offert à ses hôtes par le vieil Hochon, explique combien les festoiements nocturnes chez la Cognette étaient nécessaires à l’alimentation de ces deux grands garçons bien endentés qui n’en manquaient pas un.  — Nous prendrons la liqueur au salon, dit madame Hochon en se levant et demandant par un geste le bras de Joseph. En sortant la première, elle put dire au peintre: — Eh! bien, mon pauvre garçon, ce dîner ne te donnera pas d’indigestion; mais j’ai eu bien de la peine à te l’obtenir. Tu feras carême ici, tu ne mangeras que ce qu’il faut pour vivre, et voilà tout. Ainsi prends la table en patience…  La bonhomie de cette excellente vieille qui se faisait ainsi son procès à elle-même plut à l’artiste.  — J’aurai vécu cinquante ans avec cet homme-là, sans avoir entendu vingt écus ballant dans ma bourse! Oh! s’il ne s’agissait pas de vous sauver une fortune, je ne vous aurais jamais attirés, ta mère et toi, dans ma prison.  — Mais comment vivez-vous encore? dit naïvement le peintre avec cette gaieté qui n’abandonne jamais les artistes français.  — Ah! voilà, reprit-elle. Je prie.  Joseph eut un léger frisson en entendant ce mot, qui lui grandissait tellement cette vieille femme qu’il se recula de trois pas pour contempler sa figure; il la trouva radieuse, empreinte d’une sérénité si tendre qu’il lui dit: — Je ferai votre portrait!…  — Non, non, dit-elle, je me suis trop ennuyée sur la terre pour vouloir y rester en peinture!  En disant gaiement cette triste parole, elle tirait d’une armoire une fiole contenant du cassis, une liqueur de ménage faite par elle, car elle en avait eu la recette de ces si célèbres religieuses auxquelles on doit le gâteau d’Issoudun, l’une des plus grandes créations de la confiturerie française, et qu’aucun chef d’office, cuisinier, pâtissier et confiturier n’a pu contrefaire. M.de Rivière, ambassadeur à Constantinople, en demandait tous les ans d’énormes quantités pour le sérail de Mahmoud. Adolphine tenait une assiette de laque pleine de ces vieux petits verres à pans gravés et dont le bord est doré; puis, à mesure que sa grand-mère en remplissait un, elle allait l’offrir.  — À la ronde, mon père en aura! s’écria gaiement Agathe à qui cette immuable cérémonie rappela sa jeunesse.  — Hochon va tout à l’heure à sa Société lire les journaux, nous aurons un petit moment à nous, lui dit tout bas la vieille dame.  En effet, dix minutes après, les trois femmes et Joseph se trouvèrent seuls dans ce salon dont le parquet n’était jamais frotté, mais seulement balayé; dont les tapisseries encadrées dans des cadres de chêne à gorges et à moulures, dont tout le mobilier simple et presque sombre apparut à madame Bridau dans l’état où elle l’avait laissé. La Monarchie, la Révolution, l’Empire, la Restauration, qui respectèrent peu de chose, avaient respecté cette salle où leurs splendeurs et leurs désastres ne laissaient pas la moindre trace.  — Ah! ma marraine, ma vie a été cruellement agitée en comparaison de la vôtre, s’écria madame Bridau surprise de retrouver jusqu’à un serin, qu’elle avait connu vivant, empaillé sur la cheminée entre la vieille pendule, les vieux bras de cuivre et des flambeaux d’argent.  — Ah! mon enfant, répondit la vieille femme, les orages sont dans le cœur. Plus nécessaire et grande fut la résignation, plus nous avons eu de luttes avec nous-mêmes. Ne parlons pas de moi, parlons de vos affaires. Vous êtes précisément en face de l’ennemi, reprit-elle en montrant la salle de la maison Rouget.  — Ils se mettent à table, dit Adolphine.  Cette jeune fille, quasi recluse, regardait toujours par les fenêtres espérant saisir quelque lumière sur les énormités imputées à Maxence Gilet, à la Rabouilleuse, à Jean-Jacques, et dont quelques mots arrivaient à ses oreilles quand on la renvoyait pour parler d’eux. La vieille dame dit à sa petite-fille de la laisser seule avec monsieur et madame Bridau jusqu’à ce qu’une visite arrivât.  — Car, dit-elle en regardant les deux Parisiens, je sais mon Issoudun par cœur, nous aurons ce soir: dix à douze fournées de curieux.  À peine madame Hochon avait-elle pu raconter aux deux Parisiens les événements et les détails relatifs à l’étonnant empire conquis sur Jean-Jacques Rouget par la Rabouilleuse et par Maxence Gilet, sans prendre la méthode synthétique avec laquelle ils viennent d’être présentés; mais en y joignant les mille commentaires, les descriptions et les hypothèses dont ils étaient ornés par les bonnes et par les méchantes langues de la ville, qu’Adolphine vint annoncer les Borniche, les Beaussier, les Lousteau-Prangin, les Fichet, les Goddet-Héreau, en tout quatorze personnes qui se dessinaient dans le lointain.  — Vous voyez, ma petite, dit en terminant la vieille dame, que ce n’est pas une petite affaire que de retirer cette fortune de la gueule du loup…  — Cela me semble si difficile avec un gredin comme vous venez de nous le dépeindre et une commère comme cette luronne-là, que ce doit être impossible, répondit Joseph. Il nous faudrait rester à Issoudun au moins une année pour combattre leur influence et renverser leur empire sur mon oncle… La fortune ne vaut pas ces tracas-là, sans compter qu’il faut s’y déshonorer en faisant mille bassesses. Ma mère n’a que quinze jours de congé, sa place est sûre, elle ne doit pas la compromettre. Moi, j’ai dans le mois d’octobre des travaux importants que Schinner m’a procurés chez un pair de France… Et, voyez-vous, madame, ma fortune à moi est dans mes pinceaux!  Ce discours fut accueilli par une profonde stupéfaction. Madame Hochon, quoique supérieure relativement à la ville où elle vivait, ne croyait pas à la peinture. Elle regarda sa filleule, et lui serra de nouveau la main.  — Ce Maxence est le second tome de Philippe, dit Joseph à l’oreille de sa mère; mais avec plus de politique, avec plus de tenue que n’en a Philippe. — Allons! madame, s’écria-t-il tout haut, nous ne contrarierons pas pendant longtemps monsieur Hochon par notre séjour ici!  — Ah! vous êtes jeune, vous ne savez rien du monde! dit la vieille dame. En quinze jours avec un peu de politique on peut obtenir quelques résultats; écoutez mes conseils, et conduisez-vous d’après mes avis.  — Oh! bien volontiers, répondit Joseph, je me sens d’une incapacité mirobolante en fait de politique domestique; et je ne sais pas, par exemple, ce que Desroches lui-même nous dirait de faire si, demain, mon oncle refus de nous voir?  Mesdames Borniche, Goddet-Héreau, Beaussier, Lousteau-Prangin et Fichet ornées de leurs époux, entrèrent. Après les compliments d’usage, quand ces quatorze personnes furent assises, madame Hochon ne put se dispenser de leur présenter sa filleule Agathe et Joseph. Joseph resta sur un fauteuil occupé sournoisement à étudier les soixante figures qui, de cinq heures et demie à neuf heures, vinrent poser devant lui gratis, comme il le dit à sa mère. L’attitude de Joseph pendant cette soirée en face des patriciens d’Issoudun ne fit pas changer l’opinion de la petite ville sur son compte: chacun s’en alla saisi de ses regards moqueurs, inquiet de ses sourires, ou effrayé de cette figure, sinistre pour des gens qui ne savaient pas reconnaître l’étrangeté du génie.  À dix heures, quand tout le monde se coucha, la marraine garda sa filleule dans sa chambre jusqu’à minuit. Sûres d’êtres seules, ces deux femmes, en se confiant les chagrins de leur vie, échangèrent alors leurs douleurs. En reconnaissant l’immensité du désert où s’était perdue la force d’une belle âme inconnue, en écoutant les derniers retentissements de cet esprit dont la destinée fut manquée, en apprenant les souffrances de ce cœur essentiellement généreux et charitable, dont la générosité, dont la charité ne s’étaient jamais exercées, Agathe ne se regarda plus comme la plus malheureuse en voyant combien de distractions et de petits bonheurs l’existence parisienne avait apportés aux amertumes envoyées par Dieu.  — Vous qui êtes pieuse, ma marraine, expliquez-moi mes fautes, et dites-moi ce que Dieu punit en moi?…  — Il nous prépare, mon enfant, répondit la vieille dame au moment où minuit sonna.  À minuit, les Chevaliers de la Désœuvrance se rendaient un à un comme des ombres sous les arbres du boulevard Baron, et s’y promenaient en causant à voix basse.  — Que va-t-on faire? fut la première parole de chacun en s’abordant.  — Je crois, dit François, que l’intention de Max est tout bonnement de nous régaler.  — Non, les circonstances sont graves pour la Rabouilleuse et pour lui. Sans doute, il aura conçu quelque farce contre les Parisiens….  — Ce serait assez gentil de les renvoyer.  — Mon grand-père, dit Baruch, déjà très effrayé d’avoir deux bouches de plus dans la place, saisirait avec joie un prétexte…  — Eh! bien, chevaliers! s’écria doucement Max en arrivant, pourquoi regarder les étoiles? elles ne nous distilleront pas du kirsch. Allons! à la Cognette! à la Cognette!  — À la Cognette!  Ce cri poussé en commun produisit une clameur horrible qui passa sur la ville comme un hourra de troupes à l’assaut; puis, le plus profond silence régna. Le lendemain, plus d’une personne dut dire à sa voisine: — Avez-vous entendu cette nuit, vers une heure, des cris affreux? j’ai cru que le feu était quelque part.  Un souper digne de la Cognette égaya les regards des vingt-deux convives, car l’Ordre fut au grand complet. À deux heures, au moment où l’on commençait à siroter, mot du dictionnaire de la Désœuvrance et qui peint assez bien l’action de boire à petites gorgées en dégustant le vin, Max prit la parole.   — Mes chers enfants, ce matin, à propos du tour mémorable que nous avons fait avec la charrette de Fario, votre Grand-Maître a été si fortement atteint dans son honneur par ce vil marchand de grains, et de plus Espagnol!… (oh! les pontons!…), que j’ai résolu de faire sentir le poids de ma vengeance à ce drôle, tout en restant dans les conditions de nos amusements. Après y avoir réfléchi pendant toute la journée, j’ai trouvé le moyen de mettre à exécution une excellente farce, une farce capable de le rendre fou. Tout en vengeant l’Ordre atteint en ma personne, nous nourrirons des animaux vénérés par les Egyptiens, de petites bêtes qui sont après tout les créatures de Dieu, et que les hommes persécutent injustement. Le bien est fils du mal, et le mal est fils du bien; telle est la loi suprême! Je vous ordonne donc à tous, sous peine de déplaire à votre très humble Grand-Maître, de vous procurer le plus clandestinement possible chacun vingt rats ou vingt rates pleines, si Dieu le permet. Ayez réuni votre contingent dans l’espace de trois jours. Si vous pouvez en prendre davantage, le surplus sera bien reçu. Gardez ces intéressants rongeurs sans leur rien donner, car il est essentiel que ces chères petites bêtes aient une faim dévorante. Remarquez que j’accepte pour rats, les souris et les mulots. Si nous multiplions vingt-deux par vingt nous aurons quatre cent et tant de complices qui, lâchés dans la vieille église des Capucins où Fario a mis tous les grains qu’il vient d’acheter, en consommeront une certaine quantité. Mais soyons agiles! Fario doit livrer une forte partie de grains dans huit jours; or, je veux que mon Espagnol, qui voyage aux environs pour ses affaires, trouve un effroyable déchet. Messieurs, je n’ai pas le mérite de cette invention, dit-il en apercevant les marques d’une admiration générale. Rendons à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Ceci est une contrefaçon des renards de Samson dans la Bible. Mais Samson fut incendiaire, et conséquemment peu philanthrope; tandis que, semblables aux Brahmes, nous sommes les protecteurs des races persécutées. Mademoiselle Flore Brazier a déjà tendu toutes ses souricières, et Kouski, mon bras droit, est à la chasse des mulots. J’ai dit.  — Je sais, dit le fils Goddet, où trouver un animal qui vaudra quarante rats à lui seul.  — Quoi?  — Un écureuil.   — Et moi, j’offre un petit singe, lequel se grisera de blé, fit un novice.  — Mauvais! fit Max. On saurait d’où viennent ces animaux.  — On peut y amener pendant la nuit, dit le fils Beaussier, un pigeon pris à chacun des pigeonniers des fermes voisines, en le faisant passer par une trouée ménagée dans la couverture, et il y aura bientôt plusieurs milliers de pigeons.  — Donc, pendant une semaine, le magasin à Fario est à l’Ordre de Nuit, s’écria Gilet en souriant au grand Beaussier fils. Vous savez qu’on se lève de bonne heure à Saint-Paterne. Que personne n’y aille sans avoir mis au rebours les semelles de ses chaussons de lisière. Le chevalier Beaussier, inventeur des pigeons, en a la direction. Quant à moi, je prendrai le soin de signer mon nom dans les tas de blé. Soyez, vous, les maréchaux-des-logis de messieurs les rats. Si le garçon de magasin couche aux Capucins, il faudra le faire griser par des camarades, et adroitement, afin de l’emmener loin du théâtre de cette orgie offerte aux animaux rongeurs.  — Tu ne nous dis rien des Parisiens? demanda le fils Goddet.  — Oh! fit Max, il faut les étudier. Néanmoins, j’offre mon beau fusil de chasse qui vient de l’Empereur, un chef-d’œuvre de la manufacture de Versailles, il vaut deux mille francs, à quiconque trouvera les moyens de jouer un tour à ces Parisiens qui les mette si mal avec monsieur et madame Hochon, qu’ils soient renvoyés par ces deux vieillards, ou qu’ils s’en aillent d’eux-mêmes, sans, bien entendu, nuire par trop aux ancêtres de mes deux amis Baruch et François.  — Ca va! j’y songerai, dit le fils Goddet, qui aimait la chasse à la passion.  — Si l’auteur de la farce ne veut pas de mon fusil, il aura mon cheval! fit observer Maxence.  Depuis ce souper, vingt cerveaux se mirent à la torture pour ourdir une trame contre Agathe et son fils, en se conformant à ce programme. Mais le diable seul ou le hasard pouvait réussir, tant les conditions imposées rendaient la chose difficile.  Le lendemain matin, Agathe et Joseph descendirent un moment avant le second déjeuner, qui se faisait à dix heures. On donnait le nom de premier déjeuner à une tasse de lait accompagnée d’une tartine de pain beurrée qui se prenait au lit ou au sortir du lit. En attendant madame Hochon qui malgré son âge accomplissait minutieusement toutes les cérémonies que les duchesses du temps de LouisXV faisaient à leur toilette, Joseph vit sur la porte de la maison en face Jean-Jacques Rouget planté sur ses deux pieds; il le montra naturellement à sa mère qui ne put reconnaître son frère, tant il ressemblait si peu à ce qu’il était quand elle l’avait quitté.  — Voilà votre frère, dit Adolphine qui donnait le bras à sa grand’mère.  — Quel crétin! s’écria Joseph.  Agathe joignit les mains et leva les yeux au ciel: — Dans quel état l’a-t-on mis? Mon Dieu, est-ce là un homme de cinquante-sept ans?  Elle voulut regarder attentivement son frère, et vit derrière le vieillard Flore Brazier coiffée en cheveux, laissant voir sous la gaze d’un fichu garni de dentelles un dos de neige et une poitrine éblouissante, soignée comme une courtisane riche, portant une robe à corset en grenadine, une étoffe de soie alors de mode, à manches dites à gigot, et terminées au poignet par des bracelets superbes. Une chaîne d’or ruisselait sur le corsage de la Rabouilleuse, qui apportait à Jean-Jacques son bonnet de soie noire afin qu’il ne s’enrhumât pas: une scène évidemment calculée.  — Voilà, s’écria Joseph, une belle femme! et c’est rare!… Elle est faite, comme on dit, à peindre! Quelle carnation! Oh! les beaux tons! quels méplats, quelles rondeurs, et des épaules!… C’est une magnifique Cariatide! Ce serait un fameux modèle pour une Vénus-Titien.  Adolphine et madame Hochon crurent entendre parler grec; mais Agathe, en arrière de son fils, leur fit un signe comme pour leur dire qu’elle était habituée à cet idiome.  — Vous trouvez belle une fille qui vous enlève une fortune? dit madame Hochon.  — Ça ne l’empêche pas d’être un beau modèle! précisément assez grasse, sans que les hanches et les formes soient gâtées…  — Mon ami, tu n’es pas dans ton atelier, dit Agathe, et Adolphine est là…  — C’est vrai, j’ai tort; mais aussi, depuis Paris jusqu’ici, sur toute la route, je n’ai vu que des guenons…  — Mais, ma chère marraine, dit Agathe, comment pourrais-je voir mon frère?… car s’il est avec cette créature…  — Bah! dit Joseph, j’irai le voir, moi!… Je ne le trouve plus si crétin du moment où il a l’esprit de se réjouir les yeux par une Vénus du Titien.  — S’il n’était pas imbécile, dit monsieur Hochon qui survint, il se serait marié tranquillement, il aurait eu des enfants, et vous n’auriez pas la chance d’avoir sa succession. À quelque chose malheur est bon.  — Votre fils a eu là une bonne idée, il ira le premier rendre visite à son oncle, dit madame Hochon; il lui fera entendre que, si vous vous présentez, il doit être seul.  — Et vous froisserez mademoiselle Brazier? dit monsieur Hochon. Non, non, madame, avalez cette douleur… Si vous n’avez pas la succession, tâchez d’avoir au moins un petit legs…  Les Hochon n’étaient pas de force à lutter avec Maxence Gilet. Au milieu du déjeuner, le Polonais apporta, de la part de son maître, monsieur Rouget, une lettre adressée à sa sœur madame Bridau. Voici cette lettre, que madame Hochon fit lire à son mari:  » J’apprends par des étrangers votre arrivée à Issoudun. Je devine le motif qui vous a fait préférer la maison de monsieur et madame Hochon à la mienne; mais, si vous venez me voir, vous serez reçue chez moi comme vous devez l’être. Je serais allé le premier vous faire visite si ma santé ne me contraignait en ce moment à rester au logis. Je vous présente mes affectueux regrets. Je serai charmé de voir mon neveu, que j’invite à dîner avec moi aujourd’hui; car les jeunes gens sont moins susceptibles que les femmes sur la compagnie. Aussi me fera-t-il plaisir en venant accompagné de messieurs Baruch, Borniche et François Hochon.  — Dites que nous sommes à déjeuner, que madame Bridau répondra tout à l’heure et que les invitations sont acceptées, fit monsieur Hochon à sa servante.  Et le vieillard se mit un doigt sur les lèvres pour imposer silence à tout le monde. Quand la porte de la rue fut fermée, monsieur Hochon, incapable de soupçonner l’amitié qui liait ses deux petits fils à Maxence, jeta sur sa femme et sur Agathe un de ses plus fins regards: — Il a écrit cela comme je suis en état de donner vingt-cinq louis… c’est le soldat avec qui nous correspondrons.  — Qu’est-ce que cela veut dire? demanda madame Hochon. N’importe, nous répondrons. Quant à vous, monsieur, ajouta-t-elle en regardant le peintre, allez-y dîner; mais si…  La vieille dame s’arrêta sous un regard de son mari. En reconnaissant combien était vive l’amitié de sa femme pour Agathe, le vieil Hochon craignit de lui voir faire quelques legs à sa filleule, dans le cas où celle-ci perdrait toute la succession de Rouget. Quoique plus âgé de quinze ans que sa femme, cet avare espérait hériter d’elle, et se voir un jour à la tête de tous les biens. Cette espérance était son idée fixe. Aussi madame Hochon avait-elle bien deviné le moyen d’obtenir de son mari quelques concessions, en le menaçant de faire un testament. Monsieur Hochon prit donc parti pour ses hôtes. Il s’agissait d’ailleurs d’une succession énorme; et, par un esprit de justice sociale, il voulait la voir aller aux héritiers naturels au lieu d’être pillée par des étrangers indignes d’estime. Enfin, plus tôt cette question serait vidée, plus tôt ses hôtes partiraient. Depuis que le combat entre les capteurs de la succession et les héritiers, jusqu’alors en projet dans l’esprit de sa femme, se réalisait, l’activité d’esprit de monsieur Hochon, endormie par la vie de province, se réveilla. Madame Hochon fut assez agréablement surprise quand, le matin même, elle s’aperçut, à quelques mots d’affection dits par le vieil Hochon sur sa filleule, que cet auxiliaire si compétent et si subtil était acquis aux Bridau.  Vers midi, les intelligences réunies de monsieur et madame Hochon, d’Agathe et de Joseph assez étonnés de voir les deux vieillards si scrupuleux dans le choix de leurs mots, avaient accouché de la réponse suivante, faite uniquement pour Flore et Maxence.  » Si je suis restée trente ans sans revenir ici, sans y entretenir de relations avec qui que ce soit, pas même avec vous, la faute en est, non-seulement aux étranges et fausses idées que mon père avait conçues contre moi, mais encore aux malheurs, et aussi au bonheur de ma vie à Paris; car si Dieu fit la femme heureuse, il a bien frappé la mère. Vous n’ignorez point que mon fils, votre neveu Philippe, est sous le coup d’une accusation capitale, à cause de son dévouement à l’Empereur. Ainsi, vous ne serez pas étonné d’apprendre qu’une veuve obligée, pour vivre, d’accepter un modique emploi dans un bureau de loterie, soit venue chercher des consolations et des secours auprès de ceux qui l’ont vue naître. L’état embrassé par celui de mes fils qui m’accompagne est un de ceux qui veulent le plus de talent, le plus de sacrifices, le plus d’études avant d’offrir des résultats. La gloire y précède la fortune. N’est-ce pas vous dire que quand Joseph illustrera notre famille, il sera pauvre encore. Votre sœur, mon cher Jean-Jacques, aurait supporté silencieusement les effets de l’injustice paternelle; mais pardonnez à la mère de vous rappeler que vous avez deux neveux, l’un qui portait les ordres de l’Empereur à la bataille de Montereau, qui servait dans la Garde impériale à Waterloo, et qui maintenant est en prison; l’autre qui, depuis l’âge de treize ans, est entraîné par la vocation dans une carrière difficile, mais glorieuse Aussi vous remercié-je de votre lettre, mon frère, avec une vive effusion de cœur, et pour mon compte, et pour celui de Joseph, qui se rendra certainement à votre invitation. La maladie excuse tout, mon cher Jean-Jacques, j’irai donc vous voir chez vous. Une sœur est toujours bien chez son frère, quelle que soit la vie qu’il ait adoptée. Je vous embrasse avec tendresse.  — Voilà l’affaire engagée. Quand vous irez, dit monsieur Hochon à la Parisienne, vous pourrez lui parler nettement de ses neveux…  La lettre fut portée par Gritte qui revint dix minutes après, rendre compte à ses maîtres de tout ce qu’elle avait appris ou pu voir, selon l’usage de la province.  — Madame, dit-elle, on a, depuis hier au soir, approprié toute la maison que madame laissait…  — Qui, madame? demanda le vieil Hochon.  — Mais on appelle ainsi dans la maison la Rabouilleuse, répondit Gritte. Elle laissait la salle et tout ce qui regardait monsieur Rouget dans un état à faire pitié; mais, depuis hier, la maison est redevenue ce qu’elle était avant l’arrivée de monsieur Maxence. On s’y mirerait. La Védie m’a raconté que Kouski est monté à cheval ce matin à cinq heures; il est revenu sur les neuf heures, apportant des provisions. Enfin, il y aura le meilleur dîner, un dîner comme pour l’archevêque de Bourges. On met les petits pots dans les grands, et tout est par places dans la cuisine: «— Je veux fêter mon neveu,» qu’il dit le bonhomme en se faisant rendre compte de tout! Il paraît que les Rouget ont été très flattés de la lettre. Madame est venue me le dire… Oh! elle a fait une toilette!… une toilette! Je n’ai rien vu de plus beau, quoi! Madame a deux diamants aux oreilles, deux diamants de chacun mille écus, m’a dit la Védie, et des dentelles! et des anneaux dans les doigts, et des bracelets que vous diriez une vraie châsse, et une robe de soie belle comme un devant d’autel!… Pour lors, qu’elle m’a dit: «— Monsieur est charmé de savoir sa sœur si bonne enfant, et j’espère qu’elle nous permettra de la fêter comme elle le mérite. Nous comptons sur la bonne opinion qu’elle aura de nous d’après l’accueil que nous ferons à son fils. Monsieur est très impatient de voir son neveu. Madame avait des petits souliers de satin noir et des bas… Non, c’est des merveilles! Il y a comme des fleurs dans la soie et des trous que vous diriez une dentelle, on voit sa chair rose à travers. Enfin elle est sur ses cinquante et un! avec un petit tablier si gentil devant elle, que la Védie m’a dit que ce tablier-là valait deux années de nos gages…  — Allons, il faut se ficeler, dit en souriant l’artiste.  — Eh! bien, à quoi penses-tu, monsieur Hochon?… dit la vieille dame quand Gritte fut partie.  Madame Hochon montrait à sa filleule son mari la tête dans ses mains, le coude sur le bras de son fauteuil et plongé dans ses réflexions.  — Vous avez affaire à un maître Gonin! dit le vieillard. Avec vos idées, jeune homme, ajouta-t-il en regardant Joseph, vous n’êtes pas de force à lutter contre un gaillard trempé comme l’est Maxence. Quoi que je vous dise, vous ferez des sottises; mais au moins racontez-moi bien ce soir tout ce que vous aurez vu, entendu, et fait. Allez!… À la grâce de Dieu! Tâchez de vous trouver seul avec votre oncle. Si, malgré tout votre esprit, vous n’y parvenez point, ce sera déjà quelque lumière sur leur plan; mais si vous êtes un instant avec lui, seul, sans être écouté, dam!… il faut lui tirer les vers du nez sur sa situation qui n’est pas heureuse, et plaider la cause de votre mère…  À quatre heures, Joseph passa le détroit qui séparait la maison Hochon de la maison Rouget, cette espèce d’allée de tilleuls souffrants, longue de deux cents pieds et large comme la grande NaQuand le neveu se présenta, Kouski, en bottes cirées, en pantalon de drap noir, en gilet blanc et en habit noir, le précéda pour l’annoncer. La table était déjà mise dans la salle, et Joseph, qui distingua facilement son oncle, alla droit à lui, l’embrassa, salua Flore et Maxence.  — Nous ne nous sommes point vus depuis que j’existe, mon cher oncle, dit gaiement le peintre; mais vaut mieux tard que jamais.  — Vous êtes le bienvenu, mon ami, dit le vieillard en regardant son neveu d’un air hébété.  — Madame, dit Joseph à Flore avec l’entrain d’un artiste, j’enviais, ce matin, à mon oncle le plaisir qu’il a de pouvoir vous admirer tous les jours!  — N’est-ce pas qu’elle est belle? dit le vieillard dont les yeux ternis devinrent presque brillants.  — Belle à pouvoir servir de modèle à un peintre.  — Mon neveu, dit le père Rouget que Flore poussa par le coude, voici monsieur Maxence Gilet, Un homme qui a servi l’Empereur, comme ton frère, dans la Garde Impériale.  Joseph se leva, s’inclina.   — Monsieur votre frère était dans les dragons, je crois, et moi j’étais dans les pousse-cailloux, dit Maxence.  — À cheval ou à pied, dit Flore, on n’en risquait pas moins sa peau!  Joseph observait Max autant que Max observait Joseph. Max était mis comme les jeunes gens élégants se mettaient alors; car il se faisait habiller à Paris. Un pantalon de drap bleu de ciel, à gros plis très amples, faisait valoir ses pieds en ne laissant voir que le bout de sa botte ornée d’éperons. Sa taille était pincée par son gilet blanc à boutons d’or façonnés, et lacé par derrière pour lui servir de ceinture. Ce gilet boutonné jusqu’au col dessinait bien sa large poitrine, et son col en satin noir l’obligeait à tenir la tête haute, à la façon des militaires. Il portait un petit habit noir très bien coupé. Une jolie chaîne d’or pendait de la poche de son gilet, où paraissait à peine une montre plate. Il jouait avec cette clef dite à criquet, que Breguet venait d’inventer.  — Ce garçon est très bien, se dit Joseph en admirant comme peintre la figure vive, l’air de force et les yeux gris spirituels que Max tenait de son père le gentilhomme. Mon oncle doit être bien embêtant, cette belle fille a cherché des compensations, et ils font ménage à trois. Ça se voit!  En ce moment Baruch et François arrivèrent.  — Vous n’êtes pas encore allé voir la Tour d’Issoudun? demanda Flore à Joseph. Si vous vouliez faire une petite promenade en attendant le dîner, qui ne sera servi que dans une heure, nous vous montrerions la grande curiosité de la ville?…  — Volontiers? dit l’artiste incapable d’apercevoir en ceci le moindre inconvénient.  Pendant que Flore alla mettre son chapeau, ses gants et son châle de cachemire, Joseph se leva soudain à la vue des tableaux, comme si quelque enchanteur l’eût touché de sa baguette.  — Ah! vous avez des tableaux, mon oncle? dit-il en examinant celui qui l’avait frappé.  — Oui, répondit le bonhomme, ça nous vient des Descoings qui, pendant la Révolution, ont acheté la défroque des maisons religieuses et des églises du Berry.  Joseph n’écoutait plus, il admirait chaque tableau: — Magnifique! s’écriait-il. Oh! mais voilà une toile… Celui-là ne les gâtait pas! Allons, de plus fort en plus fort, comme chez Nicolet…  — Il y en a sept ou huit très grands qui sont dans le grenier et qu’on a gardés à cause des cadres, dit Gilet.  — Allons les voir! fit l’artiste que Maxence conduisit dans le grenier.  Joseph redescendit enthousiasmé. Max dit un mot à l’oreille de la Rabouilleuse, qui prit le bonhomme Rouget dans l’embrasure de la croisée; et Joseph entendit cette phrase dite à voix basse, mais de manière qu’elle ne fût pas perdue pour lui:  — Votre neveu est peintre, vous ne ferez rien de ces tableaux, soyez donc gentil pour lui, donnez-les-lui.  — Il paraît, dit le bonhomme qui s’appuya sur le bras de Flore pour venir à l’endroit où son neveu se trouvait en extase devant un Albane, il paraît que tu es peintre…  — Je ne suis encore qu’un rapin, dit Joseph…  — Qué que c’est que ça? dit Flore.  — Un commençant, répondit Joseph.  — Eh! bien, dit Jean-Jacques, si ces tableaux peuvent te servir à quelque chose dans ton état, je te les donne… Mais sans les cadres. Oh! les cadres sont dorés, et puis ils sont drôles; j’y mettrai…   — Parbleu! mon oncle, s’écria Joseph enchanté, vous y mettrez les copies que je vous enverrai et qui seront de la même dimension…  — Mais cela vous prendra du temps et il vous faudra des toiles, des couleurs, dit Flore. Vous dépenserez de l’argent… Voyons, père Rouget, offrez à votre neveu cent francs par tableau, vous en avez là vingt-sept… il y en a, je crois, onze dans le grenier qui sont énormes et qui doivent être payés double… Mettez pour le tout quatre mille francs.. Oui, votre oncle peut bien vous payer les copies quatre mille francs, puisqu’il garde les cadres! Enfin, il vous faudra des cadres, et on dit que les cadres valent plus que les tableaux; il y a de l’or!… — Dites donc, monsieur, reprit Flore en remuant le bras du bonhomme. Hein?… ce n’est pas cher, votre neveu vous fera payer quatre mille francs des tableaux tout neufs à la place de vos vieux… C’est, lui dit-elle à l’oreille, une manière honnête de lui donner quatre mille francs, il ne me paraît pas très calé…  — Eh bien! mon neveu, je te payerai quatre mille francs pour les copies…  — Non, non, dit l’honnête Joseph, quatre mille francs et les tableaux, c’est trop; car, voyez-vous, les tableaux ont de la valeur.  — Mais acceptez donc, godiche! lui dit Flore, puisque c’est votre oncle…  — Eh! bien, j’accepte, dit Joseph étourdi de l’affaire qu’il venait de faire, car il reconnaissait un tableau du Pérugin.  Aussi l’artiste eut-il un air joyeux en sortant et en donnant le bras à la Rabouilleuse, ce qui servit admirablement les desseins de Maxence. Ni Flore, ni Rouget, ni Max, ni personne à Issoudun ne pouvait connaître la valeur des tableaux, et le rusé Max crut avoir acheté pour une bagatelle le triomphe de Flore qui se promena très orgueilleusement au bras du neveu de son maître, en bonne intelligence avec lui, devant toute la ville ébahie. On se mit aux portes pour voir le triomphe de la Rabouilleuse sur la famille. Ce fait exorbitant fit une sensation profonde sur laquelle Max comptait. Aussi, quand l’oncle et le neveu rentrèrent vers les cinq heures, on ne parlait dans tous les ménages que de l’accord parfait de Max et de Flore avec le neveu du père Rouget. Enfin, l’anecdote du cadeau des tableaux et des quatre mille francs circulait déjà. Le dîner, auquel assista Lousteau, l’un des juges du tribunal, et le maire d’Issoudun, fut splendide. Ce fut un de ces dîners de province qui durent cinq heures. Les vins les plus exquis animèrent la conversation. Au dessert, à neuf heures, le peintre, assis entre Flore et Max vis-à-vis de son oncle, était devenu quasi-camarade avec l’officier, qu’il trouvait le meilleur enfant de la terre. Joseph revint à onze heures à peu près gris. Quant au bonhomme Rouget, Kouski le porta dans son lit ivre-mort, il avait mangé comme un acteur forain et bu comme les sables du désert.  — Hé! bien, dit Max qui resta seul à minuit avec Flore, ceci ne vaut-il pas mieux que de leur faire la moue. Les Bridau seront bien reçus, ils auront de petits cadeaux, et comblés de faveurs, ils ne pourront que chanter nos louanges; ils s’en iront bien tranquilles en nous laissant tranquilles aussi. Demain matin, à nous deux Kouski, nous déferons toutes ces toiles, nous les enverrons au peintre pour qu’il les ait à son réveil, nous mettrons les cadres au grenier, et nous renouvellerons la tenture de la salle en y tendant de ces papiers vernis où il y a des scènes de Télémaque, comme j’en ai vu chez monsieur Mouilleron.  — Tiens, ce sera bien plus joli, s’écria Flore.  Le lendemain, Joseph ne s’éveilla pas avant midi. De son lit, il aperçut les toiles mises les unes sur les autres, et apportées sans qu’il eût rien entendu. Pendant qu’il examinait de nouveau les tableaux et qu’il y reconnaissait des chefs-d’œuvre en étudiant la manière des peintres et recherchant leurs signatures, sa mère était allée remercier son frère et le voir, poussée par le vieil Hochon qui, sachant toutes les sottises commises la veille par le peintre, désespérait de la cause des Bridau.  — Vous avez pour adversaires de fines mouches. Dans toute ma vie je n’ai pas vu pareille tenue à celle de ce soldat: il paraît que la guerre forme les jeunes gens. Joseph s’est laissé pincer! Il s’est promené donnant le bras à la Rabouilleuse! On lui a sans doute fermé la bouche avec du vin, de méchantes toiles, et quatre mille francs. Votre artiste n’a pas coûté cher à Maxence!  Le perspicace vieillard avait tracé la conduite à tenir à la filleule de sa femme, en lui disant d’entrer dans les idées de Maxence et de cajoler Flore, afin d’arriver à une espèce d’intimité avec elle, pour obtenir de petits moments d’entretien avec Jean-Jacques. Madame Bridau fut reçue à merveille par son frère à qui Flore avait fait sa leçon. Le vieillard était au lit, malade des excès de la veille. Comme dans les premiers moments, Agathe ne pouvait pas aborder de questions sérieuses, Max avait jugé convenable et magnanime de laisser seuls le frère et la sœur. Ce fut un calcul juste. La pauvre Agathe trouva son frère si mal qu’elle ne voulut pas le priver des soins de madame Brazier.  — Je veux d’ailleurs, dit-elle au vieux garçon, connaître une personne à qui je suis redevable du bonheur de mon frère.  Ces paroles firent un plaisir évident au bonhomme qui sonna pour demander madame Brazier. Flore n’était pas loin, comme on peut le penser. Les deux antagonistes femelles se saluèrent. La Rabouilleuse déploya les soins de la plus servile, de la plus attentive tendresse, elle trouva que monsieur avait la tête trop bas, elle replaça les oreillers, elle fut comme une épouse d’hier. Aussi le vieux garçon eut-il une expansion de sensibilité.  — Nous vous devons, mademoiselle, dit Agathe, beaucoup de reconnaissance pour les marques d’attachement que vous avez données à mon frère depuis si long-temps, et pour la manière dont vous veillez à son bonheur.  — C’est vrai, ma chère Agathe, dit le bonhomme, elle m’a fait connaître le bonheur, et c’est d’ailleurs une femme pleine d’excellentes qualités.  — Aussi, mon frère, ne sauriez-vous trop en récompenser mademoiselle, vous auriez dû en faire votre femme. Oui! je suis trop pieuse pour ne pas souhaiter de vous voir obéir aux préceptes de la religion. Vous seriez l’un et l’autre plus tranquilles en ne vous mettant pas en guerre avec les lois et la morale. Je suis venue, mon frère, vous demander secours au milieu d’une grande affliction, mais ne croyez point que nous pensions à vous faire la moindre observation sur la manière dont vous disposerez de votre fortune…  — Madame, dit Flore, nous savons que monsieur votre père fut injuste envers vous. Monsieur votre frère peut vous le dire, fit-elle en regardant fixement sa victime, les seules querelles que nous avons eues, c’est à votre sujet. Je soutiens à monsieur qu’il vous doit la part de fortune dont vous a fait tort mon pauvre bienfaiteur, car il a été mon bienfaiteur, votre père (elle prit un ton larmoyant), je m’en souviendrai toujours… Mais votre frère, madame, a entendu raison…  — Oui, dit le bonhomme Rouget, quand je ferai mon testament, vous ne serez pas oubliés…   — Ne parlons point de tout ceci, mon frère, vous ne connaissez pas encore quel est mon caractère.  D’après ce début, on imaginera facilement comment se passa cette première visite. Rouget invita sa sœur à dîner pour le surlendemain.  Pendant ces trois jours, les Chevaliers de la Désœuvrance prirent une immense quantité de rats, de souris et de mulots qui, par une belle nuit, furent mis en plein grain et affamés, au nombre de quatre cent trente-six, dont plusieurs mères pleines. Non contents d’avoir procuré ces pensionnaires à Fario, les chevaliers trouèrent la couverture de l’église des Capucins, et y mirent une dizaine de pigeons pris en dix fermes différentes. Ces animaux firent d’autant plus tranquillement noces et festins que le garçon de magasin de Fario fut débauché par un mauvais drôle, avec lequel il se grisa du matin jusqu’au soir, sans prendre aucun soin des grains de son maître.  Madame Bridau, contrairement à l’opinion du vieil Hochon, crut que son frère n’avait pas encore fait son testament; elle comptait lui demander quelles étaient ses intentions à l’égard de mademoiselle Brazier, au premier moment où elle pourrait se promener seule avec lui, car Flore et Maxence la leurraient de cet espoir qui devait être toujours déçu.  Quoique les Chevaliers cherchassent tous un moyen de mettre les deux Parisiens en fuite, ils ne trouvaient que des folies impossibles.  Après une semaine, la moitié du temps que les Parisiens devaient rester à Issoudun, ils ne se trouvaient donc pas plus avancés que le premier jour.  — Votre avoué ne connaît pas la province, dit le vieil Hochon à madame Bridau. Ce que vous venez y faire ne se fait ni en quinze jours ni en quinze mois; il faudrait ne pas quitter votre frère, et pouvoir lui inspirer des idées religieuses. Vous ne contreminerez les fortifications de Flore et de Maxence que par la sape du prêtre. Voilà mon avis, et il est temps de s’y prendre.  — Vous avez, dit madame Hochon à son mari, de singulières idées sur le clergé.  — Oh! s’écria le vieillard, vous voilà, vous autres dévotes!  — Dieu ne bénirait pas une entreprise qui reposerait sur un sacrilège, dit madame Bridau. Faire servir la religion à de pareils… Oh! mais nous serions plus criminelles que Flore.   Cette conversation avait eu lieu pendant le déjeuner, et François, aussi bien que Baruch, écoutaient de toutes leurs oreilles.  — Sacrilége! s’écria le vieil Hochon. Mais si quelque bon abbé, spirituel comme j’en ai connu quelques-uns, savait en quel embarras vous êtes, il ne verrait point de sacrilège à faire revenir à Dieu l’âme égarée de votre frère, à lui inspirer un vrai repentir de ses fautes, à lui faire renvoyer la femme qui cause le scandale, tout en lui assurant un sort; à lui démontrer qu’il aurait la conscience en repos en donnant quelques mille livres de rente pour le petit séminaire de l’archevêque, et laissant sa fortune à ses héritiers naturels…  L’obéissance passive que le vieil avare avait obtenue dans sa maison de la part de ses enfants et transmise à ses petits-enfants soumis d’ailleurs à sa tutelle et auxquels il amassait une belle fortune, en faisant, disait-il, pour eux comme il faisait pour lui, ne permit pas à Baruch et à François la moindre marque d’étonnement ni de désapprobation; mais ils échangèrent un regard significatif en se disant ainsi combien ils trouvaient cette idée nuisible et fatale aux intérêts de Max.  — Le fait est, madame, dit Baruch, que si vous voulez avoir la succession de votre frère, voilà le seul et vrai moyen; il faut rester à Issoudun tout le temps nécessaire pour l’employer…  — Ma mère, dit Joseph, vous feriez bien d’écrire à Desroches sur tout ceci. Quant à moi, je ne prétends rien de plus de mon oncle que ce qu’il a bien voulu me donner…  Après avoir reconnu la grande valeur des trente-neuf tableaux, Joseph les avait soigneusement décloués, il avait appliqué du papier dessus en l’y collant avec de la colle ordinaire; il les avait superposés les uns aux autres, avait assujetti leur masse dans une immense boîte, et l’avait adressée par le roulage à Desroches, à qui il se proposait d’écrire une lettre d’avis. Cette précieuse cargaison était partie la veille.  — Vous êtes content à bon marché, dit monsieur Hochon.  — Mais je ne serais pas embarrassé de trouver cent cinquante mille francs des tableaux.  — Idée de peintre! fit monsieur Hochon en regardant Joseph d’une certaine manière.  — Écoute, dit Joseph en s’adressant à sa mère, je vais écrire à Desroches en lui expliquant l’état des choses ici. Si Desroches te conseille de rester, tu resteras. Quant à ta place, nous en trouverons toujours l’équivalent…  — Mon cher, dit madame Hochon à Joseph en sortant de table, je ne sais pas ce que sont les tableaux de votre oncle, mais ils doivent être bons, à en juger par les endroits d’où ils viennent. S’ils valent seulement quarante mille francs, mille francs par tableau, n’en dites rien à personne. Quoique mes petits-enfants soient discrets et bien élevés, ils pourraient, sans y entendre malice, parler de cette prétendue trouvaille, tout Issoudun le saurait et il ne faut pas que nos adversaires s’en doutent. Vous vous conduisez comme un enfant!…  En effet, à midi, bien des personnes dans Issoudun, et surtout Maxence Gilet, furent instruits de cette opinion qui eut pour effet de faire rechercher tous les vieux tableaux auxquels on ne songeait pas, et de faire mettre en évidence des croûtes exécrables. Max se repentit d’avoir poussé le vieillard à donner les tableaux, et sa rage contre les héritiers, en apprenant le plan du vieil Hochon, s’accrut de ce qu’il appela sa bêtise. L’influence religieuse sur un être faible était la seule chose à craindre. Aussi l’avis donné par ses deux amis confirma-t-il Maxence Gilet dans sa résolution de capitaliser tous les contrats de Rouget, et d’emprunter sur ses propriétés afin d’opérer le plus promptement possible un placement dans la rente; mais il regarda comme plus urgent encore de renvoyer les Parisiens. Or le génie des Mascarille et des Scapin n’eût pas facilement résolu ce problème.  Flore, conseillée par Max, prétendit que monsieur se fatiguait beaucoup trop dans ses promenades à pied, il devait à son âge aller en voiture. Ce prétexte fut nécessité par l’obligation de se rendre, à l’insu du pays, à Bourges, à Vierzon, à Châteauroux, à Vatan, dans tous les endroits où le projet de réaliser les placements du bonhomme forcerait Rouget, Flore et Max à se transporter. À la fin de cette semaine donc, tout Issoudun fut surpris en apprenant que le bonhomme Rouget était allé chercher une voiture à Bourges, mesure qui fut justifiée par les Chevaliers de la Désœuvrance dans un sens favorable à la Rabouilleuse. Flore et Rouget achetèrent un effroyable berlingot à vitrages fallacieux, à rideaux de cuir crevassés, âgé de vingt-deux ans et de neuf campagnes, provenant d’une vente après le décès d’un colonel ami du Grand-Maréchal Bertrand, et qui, pendant l’absence de ce fidèle compagnon de l’Empereur, s’était chargé d’en surveiller les propriétés en Berry. Ce berlingot, peint en gros vert, ressemblait assez à une calèche, mais le brancard avait été modifié de manière à pouvoir y atteler un seul cheval. Il appartenait donc à ce genre de voitures que la diminution des fortunes a si fort mis à la mode, et qui s’appelait alors honnêtement une demi-fortune, car à leur origine on nomma ces voitures des seringues. Le drap de cette demi-fortune, vendue pour calèche, était rongé par les vers; ses passementeries ressemblaient à des chevrons d’invalide, elle sonnait la ferraille; mais elle ne coûta que quatre cent cinquante francs; et Max acheta du régiment alors en garnison à Bourges une bonne grosse jument réformée pour la traîner. Il fit repeindre la voiture en brun-foncé, eut un assez bon harnais d’occasion, et toute la ville d’Issoudun fut remuée de fond en comble en attendant l’équipage au père Rouget! La première fois que le bonhomme se servit de sa calèche, le bruit fit sortir tous les ménages sur leurs portes, et il n’y eut pas de croisée qui ne fût garnie de curieux. La seconde fois, le célibataire alla jusqu’à Bourges, où, pour s’éviter les soins de l’opération conseillée ou, si vous voulez, ordonnée par Flore Brazier, il signa chez un notaire une procuration à Maxence Gilet, à l’effet de transporter tous les contrats qui furent désignés dans la procuration. Flore se réserva de liquider avec monsieur les placements faits à Issoudun et dans les cantons environnant. Le principal notaire de Bourges reçut la visite de Rouget, qui le pria de lui trouver cent quarante mille francs à emporter sur ses propriétés. On ne sut rien à Issoudun de ces démarches si discrètement et si habilement faites. Maxence, en bon cavalier, pouvait aller à Bourges et en revenir de cinq heures du matin à cinq heures du soir, avec son cheval, et Flore ne quitta plus le vieux garçon. Le père Rouget avait consenti sans difficulté à l’opération que Flore lui soumit; mais il voulut que l’inscription de cinquante mille francs de rente fût au nom de mademoiselle Brazier comme usufruit, et en son nom, à lui Rouget, comme nue propriété. La ténacité que le vieillard déploya dans la lutte intérieure que cette affaire souleva, causa des inquiétudes à Max, qui crut y entrevoir déjà des réflexions inspirées par la vue des héritiers naturels.  Au milieu de ces grands mouvements, que Maxence voulait dérober aux yeux de la ville, il oublia le marchand de grains. Fario se mit en devoir d’opérer ses livraisons, après des manœuvres et des voyages qui avaient eu pour but de faire hausser le prix des céréales. Or, le lendemain de son arrivée, il aperçut le toit de l’église des Capucins noir de pigeons, car il demeurait en face. Il se maudit lui-même pour avoir négligé de faire visiter la couverture, et alla promptement à son magasin, où il trouva la moitié de son grain dévoré. Des milliers de crottes de souris, de rats et de mulots éparpillées lui révélèrent une seconde cause de ruine. L’église était une arche de Noé. Mais la fureur rendit l’Espagnol blanc comme de la batiste quand, en essayant de reconnaître l’étendue de ses pertes et du dégât, il remarqua tout le grain de dessous quasi germé par une certaine quantité de pots d’eau que Max avait eu l’idée d’introduire, au moyen d’un tube en fer-blanc, au cœur des tas de blé. Les pigeons, les rats s’expliquaient par l’instinct animal; mais la main de l’homme se révélait dans ce dernier trait de perversité. Fario s’assit sur la marche d’un autel dans une chapelle, et resta la tête dans ses mains. Après une demi-heure de réflexions espagnoles, il vit l’écureuil que le fils Goddet avait tenu à lui donner pour pensionnaire jouant avec sa queue le long de la poutre transversale sur le milieu de laquelle reposait l’arbre du toit. L’Espagnol se leva froidement en montrant à son garçon de magasin une figure calme comme celle d’un Arabe. Fario ne se plaignit pas, il rentra dans sa maison, il alla louer quelques ouvriers pour ensacher le bon grain, étendre au soleil les blés mouillés afin d’en sauver le plus possible; puis il s’occupa de ses livraisons, après avoir estimé sa perte aux trois cinquièmes. Mais, ses manœuvres ayant opéré une hausse, il perdit encore en rachetant les trois cinquièmes manquants; ainsi sa perte fut de plus de moitié. L’Espagnol, qui n’avait pas d’ennemis, attribua, sans se tromper, cette vengeance à Gilet. Il lui fut prouvé que Max et quelques autres, les seuls auteurs des farces nocturnes, avaient bien certainement monté sa charrette sur la Tour, et s’étaient amusés à le ruiner: il s’agissait en effet de mille écus, presque tout le capital, péniblement gagné par Fario depuis la paix. Inspiré par la vengeance, cet homme déploya la persistance et la finesse d’un espion à qui l’on a promis une forte récompense. Embusqué la nuit, dans Issoudun il finit par acquérir la preuve des déportements des Chevaliers de la Désœuvrance: il les vit, il les compta, il épia leurs rendez-vous et leurs banquets chez la Cognette; puis il se cacha pour être le témoin d’un de leurs tours, et se mit au fait de leurs mœurs nocturnes.  Malgré ses courses et ses préoccupations, Maxence ne voulait pas négliger les affaires de nuit, d’abord pour ne pas laisser pénétrer le secret de la grande opération qui se pratiquait sur la fortune du père Rouget, puis pour toujours tenir ses amis en haleine. Or, les Chevaliers étaient convenus de faire un de ces tours dont on parlait pendant des années entières. Ils devaient donner, dans une seule nuit, des boulettes à tous les chiens de garde de la ville et des faubourgs; Fario les entendit, au sortir du bouchon à la Cognette, s’applaudissant par avance du succès qu’obtiendrait cette farce, et du deuil général que causerait ce nouveau massacre des innocents. Puis quelles appréhensions ne causerait pas cette exécution en annonçant des desseins sinistres sur les maisons privées de leurs gardiens?  — Cela fera peut-être oublier la charrette à Fario! dit le fils Goddet.  Fario n’avait déjà plus besoin de ce mot qui confirmait ses soupçons; et, d’ailleurs, son parti était pris.  Agathe, après trois semaines de séjour, reconnaissait, ainsi que madame Hochon, la vérité des réflexions du vieil avare: il fallait plusieurs années pour détruire l’influence acquise sur son frère par la Rabouilleuse et par Max. Agathe n’avait fait aucun progrès dans la confiance de Jean-Jacques, avec qui jamais elle n’avait pu se trouver seule. Au contraire, mademoiselle Brazier triomphait des héritiers en menant promener Agathe dans la calèche, assise au fond près d’elle, ayant monsieur Rouget et son neveu sur le devant. La mère et le fils attendaient avec impatience une réponse à la lettre confidentielle écrite à Desroches. Or, la veille du jour où les chiens devaient être empoisonnés, Joseph, qui s’ennuyait à périr à Issoudun, reçut deux lettres, la première du grand peintre Schinner dont l’âge lui permettait une liaison plus étroite, plus intime qu’avec Gros, leur maître, et la seconde de Desroches.  Voici la première timbrée de Beaumont-sur-Oise:  «Mon cher Joseph, j’ai achevé, pour le comte de Sérizy, les principales peintures du château de Presles. J’ai laissé les encadrements, les peintures d’ornement; et je t’ai si bien recommandé, soit au comte, soit à Grindot l’architecte, que tu n’as qu’à prendre tes brosses et à venir. Les prix sont faits de manière à te contenter. Je pars pour l’Italie avec ma femme, tu peux donc prendre Mistigris qui t’aidera. Ce jeune drôle a du talent, je l’ai mis à ta disposition. Il frétille déjà comme un pierrot en pensant à s’amuser au château de Presles. Adieu, mon cher Joseph; si je suis absent, » si je ne mets rien à l’Exposition prochaine, tu me remplaceras! Oui, cher Jojo, ton tableau, j’en ai la certitude, est un chef-d’œuvre; mais un chef-d’œuvre qui fera crier au romantisme, et tu t’apprêtes une existence de diable dans un bénitier. Après tout, comme dit ce farceur de Mistigris, qui retourne ou calembourdise tous les proverbes, la vie est un qu’on bat. Que fais-tu donc à Issoudun? Adieu.  Voici celle de Desroches:  «Mon cher Joseph, ce monsieur Hochon me semble un vieillard plein de sens, et tu m’as donné la plus haute idée de ses moyens: il a complètement raison. Aussi, mon avis, puisque tu me le demandes, est-il que ta mère reste à Issoudun chez madame Hochon, en y payant une modique pension, comme quatre cents francs par an, pour indemniser ses hôtes de sa nourriture. Madame Bridau doit, selon moi, s’abandonner aux conseils de monsieur Hochon. Mais ton excellente mère aura bien des scrupules en présence de gens qui n’en ont pas du tout, et dont la conduite est un chef-d’œuvre de politique. Ce Maxence est dangereux, et tu as bien raison: je vois en lui un homme autrement fort que Philippe. Ce drôle fait servir ses vices à sa fortune, et ne s’amuse pas gratis, comme ton frère dont les folies n’avaient rien d’utile. Tout ce que tu me dis m’épouvante, car je ne ferais pas grand’chose en allant à Issoudun. Monsieur Hochon, caché derrière ta mère, vous sera plus utile que moi. Quant à toi, tu peux revenir, tu n’es bon à rien dans une affaire qui réclame une attention continuelle, une observation minutieuse, des attentions serviles, une discrétion dans la parole et une dissimulation dans les gestes tout à fait antipathiques aux artistes. Si l’on vous a dit qu’il n’y avait pas de testament de fait, ils en ont un depuis long-temps, croyez-le bien. Mais les testaments sont révocables, et tant que ton imbécile d’oncle vivra, certes il est susceptible d’être travaillé par les remords et par la religion. Votre fortune sera le résultat d’un combat entre l’Église et la Rabouilleuse. Il viendra certainement un moment où cette femme sera sans force sur le bonhomme, et ou la religion sera tout-puissante. Tant que ton oncle n’aura pas fait de donation entre-vifs, ni changé la nature de ses biens, tout sera possible à l’heure ou la religion aura le dessus. Aussi dois-tu prier monsieur Hochon de surveiller, autant qu’il le pourra, la fortune de ton oncle. Il s’agit de savoir si les propriétés sont hypothéquées, comment et au nom de qui sont faits les placements. Il est si facile d’inspirer à un vieillard des craintes sur sa vie, au cas où il se dépouille de ses biens en faveur d’étrangers, qu’un héritier tant soit peu rusé pourrait arrêter une spoliation dès son commencement. Mais est-ce ta mère avec son ignorance du monde, son désintéressement, ses idées religieuses, qui saura mener une semblable machine?… Enfin, je ne puis que vous éclairer. Tout ce que vous avez fait jusqu’à présent a dû donner l’alarme, et peut-être vos antagonistes se mettent-ils en règle!…»  — Voilà ce que j’appelle une consultation en bonne forme, s’écria monsieur Hochon fier d’être apprécié par un avoué de Paris.  — Oh! Desroches est un fameux gars, répondit Joseph.  — Il ne serait pas inutile de faire lire cette lettre à ces deux femmes, reprit le vieil avare.  — La voici, dit l’artiste en remettant la lettre au vieillard. Quant à moi, je veux partir dès demain, et vais aller faire mes adieux à mon oncle.  — Ah! dit monsieur Hochon, monsieur Desroches vous prie, par post-scriptum, de brûler la lettre.  — Vous la brûlerez après l’avoir montrée à ma mère, dit le peintre.  Joseph Bridau s’habilla, traversa la petite place et se présenta chez son oncle, qui précisément achevait son déjeuner. Max et Flore étaient à table.  — Ne vous dérangez pas, mon cher oncle, je viens vous faire mes adieux.  — Vous partez? fit Max en échangeant un regard avec Flore.  — Oui, j’ai des travaux au château de monsieur de Sérizy, je suis d’autant plus pressé d’y aller qu’il a les bras assez longs pour rendre service à mon pauvre frère, à la Chambre des Pairs.  — Eh! bien, travaille, dit d’un air niais le bonhomme Rouget qui parut à Joseph extraordinairement changé. Faut travailler… je suis fâché que vous vous en alliez…  — Oh! ma mère reste encore quelque temps, reprit Joseph.  Max fit un mouvement de lèvres que remarqua la gouvernante et qui signifiait: — Ils vont suivre le plan dont m’a parlé Baruch.  — Je suis bien heureux d’être venu, dit Joseph, car j’ai eu le plaisir de faire connaissance avec vous, et vous avez enrichi mon atelier…  — Oui, dit la Rabouilleuse, au lieu d’éclairer votre oncle sur la valeur de ses tableaux qu’on estime à plus de cent mille francs, vous les avez bien lestement envoyés à Paris… Pauvre cher homme, c’est comme un enfant!… On vient de nous dire à Bourges qu’il y a un petit poulet, comment donc? un Poussin qui était avant la Révolution dans le Chœur de la cathédrale, et qui vaut à lui seul trente mille francs…  — Ça n’est pas bien, mon neveu, dit le vieillard à un signe de Max que Joseph ne put apercevoir.  — Là, franchement, reprit le soldat en riant, sur votre honneur, que croyez-vous que valent vos tableaux? Parbleu! vous avez tiré une carotte à votre oncle, vous étiez dans votre droit, un oncle est fait pour être pillé! La nature m’a refusé des oncles; mais, sacrebleu, si j’en avais eu, je ne les aurais pas épargnés.  — Saviez-vous, monsieur, dit Flore à Rouget, ce que vos tableaux valaient… Combien avez-vous dit, monsieur Joseph?  — Mais, répondit le peintre qui devint rouge comme une betterave, les tableaux valent quelque chose.  — On dit que vous les avez estimés à cent cinquante mille francs à monsieur Hochon, dit Flore. Est-ce vrai?  — Oui, dit le peintre qui avait une loyauté d’enfant.  — Et, aviez-vous l’intention, dit Flore au bonhomme, de donner cent cinquante mille francs à votre neveu?…  — Jamais, jamais! répondit le vieillard que Flore avait regardé fixement.  — Il y a une manière d’arranger tout cela, dit le peintre, c’est de vous les rendre, mon oncle!…  — Non, non, garde-les, dit le vieillard.  — Je vous les renverrai, mon oncle, répondit Joseph blessé du silence offensant de Maxence Gilet et de Flore Brazier. J’ai dans mon pinceau de quoi faire ma fortune, sans avoir rien à personne, pas même à mon oncle… Je vous salue, mademoiselle, bien le bonjour, monsieur…  Et Joseph traversa la place dans un état d’irritation que les artistes peuvent se peindre. Toute la famille Hochon était alors dans le salon. En voyant Joseph qui gesticulait et se parlait à lui-même, on lui demanda ce qu’il avait. Devant Baruch et François, le peintre, franc comme l’osier, raconta la scène qu’il venait d’avoir, et qui, dans deux heures, devint la conversation de toute la ville, où chacun la broda de circonstances plus ou moins drôles. Quelques-uns soutenaient que le peintre avait été malmené par Max, d’autres qu’il s’était mal conduit avec mademoiselle Brazier, et que Max l’avait mis à la porte.  — Quel enfant que votre enfant!… disait Hochon à madame Bridau. Le nigaud a été la dupe d’une scène qu’on lui réservait pour le jour de ses adieux. Il y a quinze jours que Max et la Rabouilleuse savaient la valeur des tableaux quand il a eu la sottise de le dire ici devant mes petits-enfants, qui n’ont eu rien de plus chaud que d’en parler à tout le monde. Votre artiste aurait dû partir à l’improviste.  — Mon fils fait bien de rendre les tableaux s’ils ont tant de valeur, dit Agathe.  — S’ils valent, selon lui, deux cent mille francs, dit le vieil Hochon, c’est une bêtise que de s’être mis dans le cas de les rendre; car vous auriez du moins eu cela de cette succession, tandis qu’à la manière dont vont les choses vous n’en aurez rien!… Et voilà presque une raison pour votre frère de ne plus vous voir…  Entre minuit et une heure, les Chevaliers de la Désœuvrance commencèrent leur distribution gratuite de comestibles aux chiens de la ville. Cette mémorable expédition ne fut terminée qu’à trois heures du matin, heure à laquelle ces mauvais drôles allèrent souper chez la Cognette. À quatre heures et demie, au crépuscule, ils rentrèrent chez eux. Au moment où Max tourna la rue de l’Avenier pour entrer dans la Grand’rue, Fario, qui se tenait en embuscade dans un renfoncement, lui porta un coup de couteau, droit au cœur, retira la lame, et se sauva par les fossés de Villate où il essuya son couteau dans son mouchoir. L’Espagnol alla laver son mouchoir à la Rivière-Forcée, et revint tranquillement à Saint-Paterne où il se recoucha, en escaladant une fenêtre qu’il avait laissée entr’ouverte, et il fut réveillé par son nouveau garçon qui le trouva dormant du plus profond sommeil.  En tombant, Max jeta un cri terrible, auquel personne ne pouvait se méprendre. Lousteau-Prangin, le fils d’un juge, parent éloigné de la famille de l’ancien Subdélégué, et le fils Goddet qui demeurait dans le bas de la Grand’rue, remontèrent au pas de course en se disant: — On tue Max!… au secours! Mais aucun chien n’aboya, et personne, au fait des ruses des coureurs de nuit, ne se leva. Quand les deux chevaliers arrivèrent, Max était évanoui. Il fallut aller éveiller monsieur Goddet le père. Max avait bien reconnu Fario; mais quand, à cinq heures du matin, il eut bien repris ses sens, qu’il se vit entouré de plusieurs personnes, qu’il sentit que sa blessure n’était pas mortelle, il pensa tout à coup à tirer parti de cet assassinat, et, d’une voix lamentable, il s’écria: — J’ai cru voir les yeux et la figure de ce maudit peintre!…  Là-dessus, Lousteau-Prangin courut chez son père le juge d’instruction. Max fut transporté chez lui par le père Cognet, par le fils Goddet et par deux personnes qu’on fit lever. La Cognette et Goddet père étaient aux côtés de Max couché sur un matelas qui reposait sur deux bâtons. Monsieur Goddet ne voulait rien faire que Max ne fût au lit. Ceux qui portaient le blessé regardèrent naturellement la porte de monsieur Hochon pendant que Kouski se levait, et virent la servante de monsieur Hochon qui balayait. Chez le bonhomme comme dans la plupart des maisons de province, on ouvrait la porte de très bonne heure. Le seul mot prononcé par Max avait éveillé les soupçons, et monsieur Goddet père cria: — Gritte, monsieur Joseph Bridau est-il couché?  — Ah! bien, dit-elle, il est sorti dès quatre heures et demie, il s’est promené toute la nuit dans sa chambre, je ne sais pas ce qui le tenait.  Cette naïve réponse excita des murmures d’horreur et des exclamations qui firent venir cette fille, assez curieuse de savoir ce qu’on amenait chez le père Rouget.  — Eh! bien, il est propre, votre peintre! lui dit-on.  Et le cortége entra, laissant la servante ébahie: elle avait vu Max étendu sur le matelas, sa chemise ensanglantée, et mourant.  Ce qui tenait Joseph et l’avait agité pendant toute la nuit, les artistes le devinent: il se voyait la fable des bourgeois d’Issoudun, on le prenait pour un tire-laine, pour tout autre chose que ce qu’il voulait être, un loyal garçon, un brave artiste! Ah! il aurait donné son tableau pour pouvoir voler comme une hirondelle à Paris, et jeter au nez de Max les tableaux de son oncle. Être le spolié, passer pour le spoliateur?… quelle dérision! Aussi dès le matin s’était-il lancé dans l’allée de peupliers qui mène à Tivoli pour donner carrière à son agitation. Pendant que cet innocent jeune homme se promettait, comme consolation, de ne jamais revenir dans ce pays, Max lui préparait une avanie horrible pour les âmes délicates. Quand monsieur Goddet père eut sondé la plaie et reconnu que le couteau, détourné par un petit portefeuille, avait heureusement dévié, tout en faisant une affreuse blessure, il fit ce que font tous les médecins et particulièrement les chirurgiens de province; il se donna de l’importance en ne répondant pas encore de Max; puis, il sortit après avoir pansé le malicieux soudard. L’arrêt de la science avait été communiqué par Goddet père à la Rabouilleuse, à Jean-Jacques Rouget, à Kouski et à la Védie. La Rabouilleuse revint chez son cher Max, tout en larmes, pendant que Kouski et la Védie apprenaient aux gens rassemblés sous la porte que le commandant était à peu près condamné. Cette nouvelle eut pour résultat de faire venir environ deux cents personnes groupées sur la place Saint-Jean et dans les deux Narettes.  — Je n’en ai pas pour un mois à rester au lit, et je sais qui a fait le coup, dit Max à la Rabouilleuse. Mais nous allons profiter de cela pour nous débarrasser des Parisiens. J’ai déjà dit que je croyais avoir reconnu le peintre; ainsi supposez que je vais mourir, et tâchez que Joseph Bridau soit arrêté, nous lui ferons manger de la prison pendant deux jours. Je crois connaître assez la mère, pour être sûr qu’elle s’en ira d’arre d’arre à Paris avec son peintre. Ainsi, nous n’aurons plus à craindre les prêtres qu’on avait l’intention de lancer sur notre imbécile.  Quand Flore Brazier descendit, elle trouva la foule très disposée à suivre les impressions qu’elle voulait lui donner; elle se montra les larmes aux yeux, et fit observer en sanglotant que le peintre, qui avait une figure à ça d’ailleurs, s’était la veille disputé chaudement avec Max à propos des tableaux qu’il avait chippés au père Rouget.  — Ce brigand, car il n’y a qu’à le regarder pour en être sûr, croit que si Max n’existait plus son oncle lui laisserait sa fortune; comme si, dit-elle, un frère ne nous était pas plus proche parent qu’un neveu! Max est le fils du docteur Rouget. Le vieux me l’a dit navant de mourir!…  — Ah! il aura voulu faire ce coup-là en s’en allant, il a bien combiné son affaire, il part aujourd’hui, dit un des Chevaliers de la Désœuvrance.  — Max n’a pas un seul ennemi à Issoudun, dit un autre.  — D’ailleurs, Max a reconnu le peintre, dit la Rabouilleuse.   — Où est-il, ce sacré Parisien?… Trouvons-le!… cria-t-on.  — Le trouver?… répondit-on, il est sorti de chez monsieur Hochon au petit jour.  Un Chevalier de la Désœuvrance courut aussitôt chez monsieur Mouilleron. La foule augmentait toujours, et le bruit des voix devenait menaçant. Des groupes animés occupaient toute la Grande-Narette. D’autres stationnaient devant l’église Saint-Jean. Un rassemblement occupait la porte Villate, endroit où fuit la Petite-Narette. On ne pouvait plus passer au-dessus et au-dessous de la place Saint-Jean. Vous eussiez dit la queue d’une procession. Aussi messieurs Lousteau-Prangin et Mouilleron, le commissaire de police, le lieutenant de gendarmerie et son brigadier accompagné de deux gendarmes eurent-ils quelque peine à se rendre à la place Saint-Jean où ils arrivèrent entre deux haies de gens dont les exclamations et les cris pouvaient et devaient les prévenir contre le Parisien si injustement accusé, mais contre qui les circonstances plaidaient.  Après une conférence entre Max et les magistrats, monsieur Mouilleron détacha le commissaire de police et le brigadier avec un gendarme pour examiner ce que dans la langue du Ministère public on nomme le théâtre du crime. Puis messieurs Mouilleron et Lousteau-Prangin, accompagnés du lieutenant de gendarmerie, passèrent de chez le père Rouget à la maison Hochon, qui fut gardée au bout du jardin par deux gendarmes et par deux autres à la porte. La foule croissait toujours. Toute la ville était en émoi dans la Grand’rue.  Gritte s’était déjà précipitée chez son maître tout effarée et lui avait dit: — Monsieur, on va vous piller!… Toute la ville est en révolution, monsieur Maxence Gilet est assassiné, il va trépasser!… et l’on dit que c’est monsieur Joseph qui a fait le coup!  Monsieur Hochon s’habilla promptement et descendit; mais, devant une populace furieuse, il était rentré subitement en verrouillant sa porte. Après avoir questionné Gritte, il sut que son hôte était sorti dès le petit jour, s’était promené toute la nuit dans une grande agitation, et ne rentrait pas. Effrayé, il alla chez madame Hochon que le bruit venait d’éveiller, et à laquelle il apprit l’effroyable nouvelle qui, vraie ou fausse, ameutait tout Issoudun sur la place Saint-Jean.  — Il est certainement innocent! dit madame Hochon.  — Mais, en attendant que son innocence soit reconnue, on peut entrer ici, nous piller, dit monsieur Hochon devenu blême (il avait de l’or dans sa cave).  — Et Agathe?  — Elle dort comme une marmotte!  — Ah! tant mieux, dit madame Hochon, je voudrais qu’elle dormît pendant le temps que cette affaire s’éclaircira. Un pareil assaut tuerait cette pauvre petite!  Mais Agathe s’éveilla, descendit à peine habillée, car les réticences de Gritte qu’elle questionna lui avaient bouleversé la tête et le cœur. Elle trouva madame Hochon pâle et les yeux pleins de larmes à l’une des fenêtres de la salle, avec son mari.  — Du courage, ma petite, Dieu nous envoie nos afflictions, dit la vieille femme. On accuse Joseph!…  — De quoi?  — D’une mauvaise action qu’il ne peut pas avoir commise, répondit madame Hochon.  En entendant ce mot et voyant entrer le lieutenant de gendarmerie, messieurs Mouilleron et Lousteau-Prangin, Agathe s’évanouit.  — Tenez, dit monsieur Hochon à sa femme et à Gritte, emmenez madame Bridau, les femmes ne peuvent être que gênantes dans de pareilles circonstances. Retirez-vous toutes les deux avec elle dans votre chambre. Asseyez-vous, messieurs, fit le vieillard. La méprise qui nous vaut votre visite ne tardera pas, je l’espère, à s’éclaircir.  — Quand il y aurait méprise, dit monsieur Mouilleron, l’exaspération est si forte dans cette foule, et les têtes sont tellement montées, que je crains pour l’inculpé… Je voudrais le tenir au Palais et donner satisfaction aux esprits.  — Qui se serait douté de l’affection que monsieur Maxence Gilet a inspirée?… dit Lousteau-Prangin.  — Il débouche en ce moment douze cents personnes du faubourg de Rome, vient de me dire un de mes hommes, fit observer le lieutenant de gendarmerie, et ils poussent des cris de mort.  — Où donc est votre hôte? dit monsieur Mouilleron à monsieur Hochon.  — Il est allé se promener dans la campagne, je crois…  — Rappelez Gritte, dit gravement le juge d’instruction, j’espérais que monsieur Bridau n’avait pas quitté la maison. Vous n’ignorez pas sans doute que le crime a été commis à quelques pas d’ici, au petit jour?  Pendant que monsieur Hochon alla chercher Gritte, les trois fonctionnaires échangèrent des regards significatifs.  — La figure de ce peintre ne m’est jamais revenue, dit le lieutenant à monsieur Mouilleron.  — Ma fille, demanda le juge à Gritte en la voyant entrer, vous avez vu, dit-on, sortir, ce matin, monsieur Joseph Bridau?  — Oui, monsieur, répondit-elle en tremblant comme une feuille.  — À quelle heure?  — Dès que je me suis levée; car il s’est promené pendant la nuit dans sa chambre, et il était habillé quand je suis descendue.  — Faisait-il jour?  — Petit jour.  — Il avait l’air agité…  — Oui, dam? il m’a paru tout chose.  — Envoyez chercher mon greffier par un de vos hommes, dit Lousteau-Prangin au lieutenant, et qu’il vienne avec des mandats de…  — Mon Dieu! ne vous pressez pas, dit monsieur Hochon. L’agitation de ce jeune homme est explicable autrement que par la préméditation d’un crime: il part aujourd’hui pour Paris, à cause d’une affaire où Gilet et mademoiselle Flore Brazier avaient suspecté sa probité.  — Oui, l’affaire des tableaux, dit monsieur Mouilleron. Ce fut hier le sujet d’une querelle fort vive, et les artistes ont, comme on dit, la tête bien près du bonnet.  — Qui, dans tout Issoudun, avait intérêt à tuer Maxence? demanda Lousteau. Personne; ni mari jaloux, ni qui que ce soit, car ce garçon n’a jamais fait de tort à quelqu’un.  — Mais que faisait donc monsieur Gilet à quatre heures et demie dans les rues d’Issoudun? dit monsieur Hochon.  — Tenez, monsieur Hochon, laissez-nous faire notre métier, répondit Mouilleron, vous ne savez pas tout: Max a reconnu votre peintre…  En ce moment, une clameur partit d’un bout de la ville et grandit en suivant le cours de la Grande-Narette, comme le bruit d’un coup de tonnerre.  — Le voilà!… le voilà!… il est arrêté!…  Ces mots se détachaient nettement sur la basse-taille d’une effroyable rumeur populaire. En effet, le pauvre Joseph Bridau, qui revenait tranquillement par le moulin de Landrôle pour se trouver à l’heure du déjeuner, fut aperçu, quand il atteignit la place Misère, par tous les groupes à la fois. Heureusement pour lui, deux gendarmes arrivèrent au pas de course pour l’arracher aux gens du faubourg de Rome qui l’avaient déjà pris sans ménagement par les bras, en poussant des cris de mort.  — Place! place! dirent les gendarmes qui appelèrent deux autres de leurs compagnons pour en mettre un en avant et un en arrière de Bridau.  — Voyez-vous, monsieur, dit au peintre un de ceux qui le tenaient, il s’agit en ce moment de notre peau, comme de la vôtre. Innocent ou coupable, il faut que nous vous protégions contre l’émeute que cause l’assassinat du commandant Gilet; et ce peuple ne s’en tient pas à vous en accuser, il vous croit le meurtrier, dur comme fer. Monsieur Gilet est adoré de ces gens-là, qui, regardez-les? ont bien la mine de vouloir se faire justice eux-mêmes. Ah! nous. les avons vus travaillant en 1830 le casaquin aux Employés des Contributions, qui n’étaient pas à la noce, allez!  Joseph Bridau devint pâle comme un mourant, et rassembla ses forces pour pouvoir marcher.  — Après tout, dit-il, je suis innocent, marchons!…  Et il eut son portement de croix, l’artiste! Il recueillit des huées, des injures, des menaces de mort, en faisant l’horrible trajet de la place Misère à la place Saint-Jean. Les gendarmes furent obligés de tirer le sabre contre la foule furieuse qui leur jeta des pierres. On faillit blesser les gendarmes, et quelques projectiles atteignirent les jambes, les épaules et le chapeau de Joseph.  — Nous voilà! dit l’un des gendarmes en entrant dans la salle de monsieur Hochon, et ce n’est pas sans peine, mon lieutenant.  — Maintenant, il s’agit de dissiper ce rassemblement, et je ne vois qu’une manière, messieurs, dit l’officier aux magistrats. Ce serait de conduire au Palais monsieur Bridau en le mettant au milieu de vous; moi et tous mes gendarmes nous vous entourerons. On ne peut répondre de rien quand on se trouve en présence de six mille furieux…  — Vous avez raison, dit monsieur Hochon qui tremblait toujours pour son or.  — Si c’est la meilleure manière de protéger l’innocence à Issoudun, répondit Joseph, je vous en fais mon compliment. J’ai déjà failli être lapidé…  — Voulez-vous voir prendre d’assaut et piller la maison de votre hôte? dit le lieutenant. Est-ce avec nos sabres que nous résisterons à un flot de monde poussé par une queue de gens irrités et qui ne connaissent pas les formes de la justice?…  — Oh! allons, messieurs, nous nous expliquerons après, dit Joseph qui recouvra tout son sang-froid.  — Place! mes amis, dit le lieutenant, il est arrêté, nous le conduisons au Palais!  — Respect à la justice! mes amis, dit monsieur Mouilleron.  — N’aimerez-vous pas mieux le voir guillotiner? disait un des gendarmes à un groupe menaçant.  — Oui! oui, fit un furieux, on le guillotinera.  — On va le guillotiner, répétèrent des femmes.  Au bout de la Grande-Narette, on se disait: — On l’emmène pour le guillotiner, on lui a trouvé le couteau! — Oh.! le gredin! — Voilà les Parisiens. — Celui-là portait bien le crime sur sa figure.  Quoique Joseph eût tout le sang à la tête, il fit le trajet de la place Saint-Jean au Palais en gardant un calme et un aplomb remarquables. Néanmoins, il fut assez heureux de se trouver dans le cabinet de monsieur Lousteau-Prangin.  — Je n’ai pas besoin, je crois, messieurs, de vous dire que je suis innocent, dit-il en s’adressant à monsieur Mouilleron, à monsieur Lousteau-Prangin et au greffier, je ne puis que vous prier de m’aider à prouver mon innocence. Je ne sais rien de l’affaire…  Quand le juge eut déduit à Joseph toutes les présomptions qui pesaient sur lui, en terminant par la déclaration de Max, Joseph fut atterré.  — Mais, dit-il, je suis sorti de la maison après cinq heures; j’ai pris par la Grand’rue, et à cinq heures et demie je regardais la façade de votre paroisse de Saint-Cyr. J’y ai causé avec le sonneur qui venait sonner l’'angelus, en lui demandant des renseignements sur l’édifice qui me semble bizarre et inachevé. Puis j’ai traversé le marché aux Légumes où il y avait déjà des femmes. De là, par la place Misère, j’ai gagné, par le pont aux Ânes, le moulin de Landrôle, où j’ai regardé tranquillement des canards pendant cinq à six minutes, et les garçons meuniers ont dû me remarquer. J’ai vu des femmes allant au lavoir, elles doivent y être encore; elles se sont mises à rire de moi, en disant que je n’étais pas beau; je leur ai répondu que dans les grimaces, il y avait des bijoux. De là, je me suis promené par la grande allée jusqu’à Tivoli; ou j’ai causé avec le jardinier… Faites vérifier ces faits, et ne me mettez même pas en état d’arrestation, car je vous donne ma parole de rester dans votre cabinet jusqu’à ce que vous soyez convaincus de mon innocence.  Ce discours sensé, dit sans aucune hésitation et avec l’aisance d’un homme sûr de son affaire, fit quelque impression sur les magistrats.  — Allons, il faut citer tous ces gens-là, les trouver, dit monsieur Mouilleron, mais ce n’est pas l’affaire d’un jour. Résolvez-vous donc, dans votre intérêt, à rester au secret au Palais.  — Pourvu que je puisse écrire à ma mère afin de la rassurer, la pauvre femme… Oh! vous lirez la lettre.  Cette demande était trop juste pour ne pas être accordée, et Joseph écrivit ce petit mot:  «N’aie aucune inquiétude, ma chère mère, l’erreur, dont je suis victime, sera facilement reconnue, et j’en ai donné les moyens. Demain, ou peut-être ce soir, je serai libre. Je t’embrasse, et dis à monsieur et madame Hochon combien je suis peiné de ce trouble dans lequel je ne suis pour rien, car il est l’ouvrage d’un hasard que je ne comprends pas encore.»  Quand la lettre arriva, madame Bridau se mourait dans une attaque nerveuse; et les potions que monsieur Goddet essayait de lui faire prendre par gorgées, étaient impuissantes. Aussi la lecture de cette lettre fut-elle comme un baume. Après quelques secousses, Agathe tomba dans l’abattement qui suit de pareilles crises. Quand monsieur Goddet revint voir sa malade, il la trouva regrettant d’avoir quitté Paris.  — Dieu m’a punie, disait-elle les larmes aux yeux. Ne devais-je pas me confier à lui, ma chère marraine, et attendre de sa bonté la succession de mon frère!…  — Madame, si votre fils est innocent, Maxence est un profond scélérat, lui dit à l’oreille monsieur Hochon, et nous ne serons pas les plus forts dans cette affaire; ainsi, retournez à Paris.  — Eh! bien, dit madame Hochon à monsieur Goddet, comment va monsieur Gilet?  — Mais, quoique grave, la blessure n’est pas mortelle. Après un mois de soins, ce sera fini. Je l’ai laissé écrivant à monsieur Mouilleron pour demander la mise en liberté de votre fils, madame, dit-il à sa malade. Oh! Max est un brave garçon. Je lui ai dit dans quel état vous étiez, il s’est alors rappelé une circonstance du vêtement de son assassin qui lui a prouvé que ce ne pouvait pas être votre fils: le meurtrier portait des chaussons de lisière, et il est bien certain que monsieur votre fils est sorti en botte…  — Ah! que Dieu lui pardonne le mal qu’il m’a fait…  À la nuit, un homme avait apporté pour Gilet une lettre écrite en caractères moulés et ainsi conçue:  «Le capitaine Gilet ne devrait pas laisser un innocent entre les mains de la justice. Celui qui a fait le coup promet de ne plus recommencer, si monsieur Gilet délivre monsieur Joseph Bridau sans désigner le coupable.»  Après avoir lu cette lettre et l’avoir brûlée, Max écrivit à monsieur Mouilleron une lettre qui contenait l’observation rapportée par monsieur Goddet, en le priant de mettre Joseph en liberté, et de venir le voir afin qu’il lui expliquât l’affaire. Au moment où cette lettre parvint à monsieur Mouilleron, Lousteau-Prangin avait déjà pu reconnaître, par les dépositions du sonneur, d’une vendeuse de légumes, des blanchisseuses, des garçons meuniers du moulin de Landrôle et du jardinier de Frapesle, la véracité des explications données par Joseph. La lettre de Max achevait de prouver l’innocence de l’inculpé que monsieur Mouilleron reconduisit alors lui-même chez monsieur Hochon. Joseph fut accueilli par sa mère avec une effusion de si vive tendresse, que ce pauvre enfant méconnu rendit grâce au hasard, comme le mari de la fable de La Fontaine au voleur, d’une contrariété qui lui valait ces preuves d’affection.  — Oh! dit monsieur Mouilleron d’un air capable, j’ai bien vu tout de suite à la manière dont vous regardiez la populace irritée, que vous étiez innocent; mais malgré ma persuasion, voyez-vous, quand on connaît Issoudun, le meilleur moyen de vous protéger était de vous emmener comme nous l’avons fait. Ah! vous aviez une fière contenance.  — Je pensais à autre chose, répondit simplement l’artiste. Je connais un officier qui m’a raconté qu’en Dalmatie, il fut arrêté dans des circonstances presque semblables, en arrivant de la promenade un matin, par une populace en émoi… Ce rapprochement m’occupait, et je regardais toutes ces têtes avec l’idée de peindre une émeute de 1793… Enfin je me disais: — Gredin! tu n’as que ce que tu mérites en venant chercher une succession au lieu d’être à peindre dans ton atelier…  — Si vous voulez me permettre de vous donner un conseil, dit le procureur du roi, vous prendrez ce soir à onze heures une voiture que vous prêtera le maître de poste et vous retournerez à Paris par la diligence de Bourges.  — C’est aussi mon avis, dit monsieur Hochon qui brûlait du désir de voir partir son hôte.  — Et mon plus vif désir est de quitter Issoudun, où cependant je laisse ma seule amie, répondit Agathe en prenant et baisant la main de madame Hochon. Et quand vous reverrai-je?…  — Ah! ma petite, nous ne nous reverrons plus que là-haut!… Nous avons, lui dit-elle à l’oreille, assez souffert ici-bas pour que Dieu nous prenne en pitié.  Un instant après, quand monsieur Mouillermon eut causé avec Max, Gritte étonna beaucoup madame et monsieur Hochon, Agathe, Joseph et Adolphine, en annonçant la visite de monsieur Rouget. Jean-Jacques venait dire adieu à sa sœur et lui offrir sa calèche pour aller à Bourges.  — Ah! vos tableaux nous ont fait bien du mal! lui dit Agathe.  — Gardez-les, ma sœur, répondit le bonhomme qui ne croyait pas encore à la valeur des tableaux.  — Mon voisin, dit monsieur Hochon, nos meilleurs amis, nos plus sûrs défenseurs sont nos parents, surtout quand ils ressemblent à votre sœur Agathe et à votre neveu Joseph!  — C’est possible, répondit le vieillard hébété.  — Il faut penser à finir chrétiennement sa vie, dit madame Hochon.  — Ah! Jean-Jacques, fit Agathe, quelle journée!  — Acceptez-vous ma voiture? demanda Rouget.  — Non, mon frère, répondit madame Bridau. Je vous remercie et vous souhaite une bonne santé!  Rouget se laissa embrasser par sa sœur et par son neveu, puis il sortit après leur avoir dit un adieu sans tendresse. Sur un mot de son grand-père, Baruch était allé promptement à la poste. À onze heures du soir, les deux Parisiens, nichés dans un cabriolet d’osier attelé d’un cheval et mené par un postillon, quittèrent Issoudun. Adolphine et madame Hochon avaient des larmes aux yeux. Elles seules regrettaient Agathe et Joseph.   — Ils sont partis, dit François Hochon en entrant avec la Rabouilleuse dans la chambre de Max.  — Hé! bien, le tour est fait, répondit Max abattu par la fièvre.  — Mais qu’as-tu dit au père Mouilleron? lui demanda François.  — Je lui ai dit que j’avais presque donné le droit à mon assassin de m’attendre au coin d’une rue, que cet homme était de caractère, si l’on poursuivait l’affaire, à me tuer comme un chien avant d’être arrêté. En conséquence j’ai prié Mouilleron et Prangin de se livrer ostensiblement aux plus actives recherches, mais de laisser mon assassin tranquille, à moins qu’ils ne voulussent me voir tuer.  — J’espère, Max, dit Flore, que pendant quelque temps vous allez vous tenir tranquilles la nuit.  — Enfin, nous sommes délivrés des Parisiens, s’écria Max. Celui qui m’a frappé ne savait guère nous rendre un si grand service.  Le lendemain, à l’exception des personnes excessivement tranquilles et réservées qui partageaient les opinions de monsieur et madame Hochon, le départ des Parisiens, quoique dû à une déplorable méprise, fut célébré par toute la ville comme une victoire de la Province contre Paris. Quelques amis de Max s’exprimèrent assez durement sur le compte des Bridau.  — Eh! bien, ces Parisiens s’imaginaient que nous sommes des imbéciles, et qu’il n’y a qu’à tendre son chapeau pour qu’il y pleuve des successions!…  — Ils étaient venus chercher de la laine, mais ils s’en retournent tondus, car le neveu n’est pas au goût de l’oncle.  — Et, s’il vous plaît, ils avaient pour conseil un avoué de Paris…  — Ah! ils avaient formé un plan?  — Mais, oui, le plan de se rendre maîtres du père Rouget; mais les Parisiens ne se sont pas trouvés de force, et l’avoué ne se moquera pas des Berrichons…  — Savez-vous que c’est abominable?…  — Voilà les gens de Paris!…  — La Rabouilleuse s’est vue attaquée, elle s’est défendue.  — Et elle a joliment bien fait…  Pour toute la ville, les Bridau étaient des Parisiens, des étrangers: on leur préférait Max et Flore.  On peut imaginer la satisfaction avec laquelle Agathe et Joseph rentrèrent dans leur petit logement de la rue Mazarine, après cette campagne. L’artiste avait repris en voyage sa gaieté troublée par la scène de son arrestation et par vingt heures de mise au secret; mais il ne put distraire sa mère. Agathe se remit d’autant moins facilement de ses émotions, que la Cour des Pairs allait commencer le procès de la conspiration militaire. La conduite de Philippe, malgré l’habileté de son défenseur conseillé par Desroches, excitait des soupçons peu favorables à son caractère. Aussi, dès qu’il eut mis Desroches au fait de tout ce qui se passait à Issoudun, Joseph emmena-t-il promptement Mistigris au château du comte de Sérizy pour ne point entendre parler de ce procès qui dura vingt jours.  Il est inutile de revenir ici sur des faits acquis à l’histoire contemporaine. Soit qu’il eût joué quelque rôle convenu, soit qu’il fût un des révélateurs, Philippe resta sous le poids d’une condamnation à cinq années de surveillance sous la Haute Police, et obligé de partir le jour même de sa mise en liberté pour Autun, ville que le Directeur-Général de la Police du Royaume lui désigna pour lieu de séjour pendant les cinq années. Cette peine équivalait à une détention semblable à celle des prisonniers sur parole à qui l’on donne une ville pour prison. En apprenant que le comte de Sérizy, l’un des pairs désignés par la Chambre pour faire l’instruction du procès, employait Joseph à l’ornement de son château de Presles, Desroches sollicita de ce Ministre d’État une audience, et trouva le comte de Sérizy dans les meilleures dispositions pour Joseph avec qui par hasard il avait fait connaissance. Desroches expliqua la position financière des deux frères en rappelant les services rendus par leur père, et l’oubli qu’en avait fait la Restauration.  — De telles injustices, monseigneur, dit l’avoué, sont des causes permanentes d’irritation et de mécontentement! Vous avez connu le père, mettez au moins les enfants dans le cas de faire fortune!  Et il peignit succinctement la situation des affaires de la famille à Issoudun, en demandant au tout-puissant Vice-Président du Conseil d’État de faire une démarche auprès du Directeur-Général de la Police, afin de changer d’Autun à Issoudun la résidence de Philippe. Enfin il parla de la détresse horrible de Philippe en sollicitant un secours de soixante francs par mois que le ministère de la Guerre devait donner, par pudeur, à un ancien lieutenant-colonel.  — J’obtiendrai tout ce que vous me demandez, car tout me semble juste, dit le Ministre d’État.  Trois jours après, Desroches, muni des autorisations nécessaialla prendre Philippe à la prison de la Cour des Pairs, et l’emmena chez lui, rue de Béthizy. Là, le jeune avoué fit à l’affreux soudard un de ces sermons sans réplique dans lesquels les avoués jugent les choses à leur véritable valeur, en se servant de termes crus pour estimer la conduite, pour analyser et réduire à leur plus simple expression les sentiments des clients auxquels ils s’intéressent assez pour les sermonner. Après avoir aplati l’officier d’ordonnance de l’Empereur en lui reprochant ses dissipations insensées, les malheurs de sa mère et la mort de la vieille Descoings, il lui raconta l’état des choses à Issoudun, en les lui éclairant à sa manière et pénétrant à fond dans le plan et dans le caractère de Maxence Gilet et de la Rabouilleuse.  Doué d’une compréhension très alerte en ce genre, le condamné politique écouta beaucoup mieux cette partie de la mercuriale de Desroches que la première.  — Cela étant, dit l’avoué, vous pouvez réparer ce qui est réparable dans les torts que vous avez faits à votre excellente famille, car vous ne pouvez rendre la vie à la pauvre femme à qui vous avez donné le coup de la mort; mais vous seul pouvez…  — Et comment faire? demanda Philippe.  — J’ai obtenu de vous faire donner Issoudun pour résidence au lieu d’Autun.  Le visage de Philippe si amaigri, devenu presque sinistre, labouré par les maladies, par les souffrances et par les privations, fut rapidement illuminé par un éclair de joie.  — Vous seul pouvez, dis-je, rattraper la succession de votre oncle Rouget, déjà peut-être à moitié dans la gueule de ce loup nommé Gilet, reprit Desroches. Vous connaissez tous les détails, à vous maintenant d’agir en conséquence. Je ne vous trace point de plan, je n’ai pas d’idée à ce sujet, d’ailleurs, tout se modifie sur le terrain. Vous avez affaire à forte partie, le gaillard est plein d’astuce, et la manière dont il voulait rattraper les tableaux donnés par votre oncle à Joseph, l’audace avec laquelle il a mis un crime sur le dos de votre pauvre frère annoncent un adversaire capable de tout. Ainsi, soyez prudent, et tâchez d’être sage par calcul, si vous ne pouvez pas l’être par tempérament. Sans en rien dire à Joseph dont la fierté d’artiste se serait révoltée, j’ai renvoyé les tableaux à monsieur Hochon en lui écrivant de ne les remettre qu’à vous. Ce Maxence Gilet est brave…   — Tant mieux, dit Philippe, je compte bien sur le courage de ce drôle pour réussir, car un lâche s’en irait d’Issoudun.  — Hé! bien, pensez à votre mère qui, pour vous, est d’une adorable tendresse, à votre frère de qui vous avez fait votre vache à lait.  — Ah! il vous a parlé de ces bêtises?… s’écria Philippe.  — Allons, ne suis-je pas l’ami de la famille, et n’en sais-je pas plus qu’eux sur vous?…  — Que savez-vous? dit Philippe.  — Vous avez trahi vos camarades…  — Moi! s’écria Philippe. Moi! l’officier d’ordonnance de l’Empereur! La chatte!… Nous avons mis dedans la Chambre des Pairs, la Justice, le Gouvernement et toute la sacrée boutique. Les gens du Roi n’y ont vu que du feu!…  — C’est très bien, si c’est ainsi, répondit l’avoué; mais, voyez vous, les Bourbons ne peuvent pas être renversés, ils ont l’Europe pour eux, et vous devriez songer à faire votre paix avec le ministre de la Guerre… oh! vous la ferez quand vous vous trouverez riche. Pour vous enrichir, vous et votre frère, emparez-vous de votre oncle. Si vous voulez mener à bien une affaire qui exige tant d’habileté, de discrétion, de patience, vous avez de quoi travailler pendant vos cinq ans…  — Non, non, dit Philippe, il faut aller vite en besogne, ce Gilet pourrait dénaturer la fortune de mon oncle, la mettre au nom de cette fille, et tout serait perdu.  — Enfin, monsieur Hochon est un homme de bon conseil et qui voit juste, consultez-le. Vous avez votre feuille de route, votre place est retenue à la diligence d’Orléans pour sept heures et demie, votre malle est faite, venez dîner?  — Je ne possède que ce que je porte, dit Philippe en ouvrant son affreuse redingote bleue; mais il me manque trois choses que vous prierez Giroudeau, l’oncle de Finot, mon ami, de m’envoyer: c’est mon sabre, mon épée et mes pistolets!…  — Il vous manque bien autre chose, dit l’avoué qui frémit en contemplant son client. Vous recevrez une indemnité de trois mois pour vous vêtir décemment.  — Tiens, te voilà, Godeschal! s’écria Philippe en reconnaissant dans le premier clerc de Desroches le frère de Mariette.  — Oui, je suis avec monsieur Desroches depuis deux mois.   — Il y restera, j’espère, s’écria Desroches, jusqu’à ce qu’il traite d’une Charge.  — Et Mariette! dit Philippe ému par ses souvenirs.  — Elle attend l’ouverture de la nouvelle salle.  — Ca lui coûterait bien peu, dit Philippe, de faire lever ma consigne… Enfin, comme elle voudra!  Après le maigre dîner offert à Philippe par Desroches qui nourrissait son premier clerc, les deux praticiens mirent le condamné politique en voiture et lui souhaitèrent bonne chance.  Le 2 novembre, le jour des morts, Philippe Bridau se présenta chez le commissaire de police d’Issoudun pour faire viser sur sa feuille le jour de son arrivée; puis il alla se loger, d’après les avis de ce fonctionnaire, rue de l’Avenir. Aussitôt la nouvelle de la déportation d’un des officiers compromis dans la dernière conspiration se répandit à Issoudun, et y fit d’autant plus de sensation qu’on apprit que cet officier était le frère du peintre si injustement accusé. Maxence Gilet, alors entièrement guéri de sa blessure, avait terminé l’opération si difficile de la réalisation des fonds hypothécaires du père Rouget et leur placement en une inscription sur le Grand-Livre. L’emprunt de cent quarante mille francs fait par ce vieillard sur ses propriétés produisait une grande sensation, car tout se sait en province. Dans l’intérêt des Bridau, monsieur Hochon, ému de ce désastre, questionna le vieux monsieur Héron, le notaire de Rouget, sur l’objet de ce mouvement de fonds.  — Les héritiers du père Rouget, si le père Rouget change d’avis, me devront une belle chandelle! s’écria monsieur Héron. Sans moi, le bonhomme aurait laissé mettre les cinquante mille francs de rentes au nom de Maxence Gilet… J’ai dit à mademoiselle Brazier qu’elle devait s’en tenir au testament, sous peine d’avoir un procès en spoliation, vu les preuves nombreuses que les différents transports faits de tous côtés donneraient de leurs manœuvres. J’ai conseillé, pour gagner du temps, à Maxence et à sa maîtresse de faire oublier ce changement si subit dans les habitudes du bonhomme.  — Soyez l’avocat et le protecteur des Bridau, car ils n’ont rien, dit à monsieur Héron monsieur Hochon qui ne pardonnait pas à Gilet les angoisses qu’il avait eues en craignant le pillage de sa maison.  Maxence Gilet et Flore Brazier, hors de toute atteinte, plaisandonc en apprenant l’arrivée du second neveu du père Rouget. À la première inquiétude que leur donnerait Philippe, ils savaient pouvoir, en faisant signer une procuration au père Rouget, transférer l’inscription, soit à Maxence, soit à Flore. Si le testament se révoquait, cinquante mille livres de rente étaient une assez belle fiche de consolation, surtout après avoir grevé les biens-fonds d’une hypothèque de cent quarante mille francs.  Le lendemain de son arrivée, Philippe se présenta sur les dix heures pour faire une visite à son oncle, il tenait à se présenter dans son horrible costume. Aussi, quand l’échappé de l’hôpital du Midi, quand le prisonnier du Luxembourg entra dans la salle, Flore Brazier éprouva-t-elle comme un frisson au cœur à ce repoussant aspect. Gilet sentit également en lui-même cet ébranlement dans l’intelligence et dans la sensibilité par lequel la nature nous avertit d’une inimitié latente ou d’un danger à venir.  Si Philippe devait je ne sais quoi de sinistre dans la physionomie à ses derniers malheurs, son costume ajoutait encore à cette expression. Sa lamentable redingote bleue restait boutonnée militairement jusqu’au col par de tristes raisons, mais elle montrait ainsi beaucoup trop ce qu’elle avait la prétention de cacher. Le bas du pantalon, usé comme un habit d’invalide, exprimait une misère profonde. Les bottes laissaient des traces humides en jetant de l’eau boueuse par les semelles entrebâillées. Le chapeau gris que le colonel tenait à la main offrait aux regards une coiffe horriblement grasse. La canne en jonc, dont le vernis avait disparu, devait avoir stationné dans tous les coins des cafés de Paris et reposé son bout tordu dans bien des fanges. Sur un col de velours qui laissait voir son carton, se dressait une tête presque semblable à celle que se fait Frédérick Lemaître au dernier acte de la Vie d’un Joueur, et où l’épuisement d’un homme encore vigoureux se trahit par un teint cuivré, verdi de place en place. On voit ces teintes dans la figure des débauchés qui ont passé beaucoup de nuits au jeu: les yeux sont cernés par un cercle charbonné, les paupières sont plutôt rougies que rouges; enfin, le front est menaçant par toutes les ruines qu’il accuse. Chez Philippe, à peine remis de son traitement, les joues étaient presque rentrées et rugueuses. Il montrait un crâne sans cheveux, où quelques mèches restées derrière la tête se mouraient aux oreilles. Le bleu si pur de ses yeux si brillants avait pris les teintes froides de l’acier.   — Bonjour, mon oncle, dit-il d’une voix enrouée, je suis votre neveu Philippe Bridau. Voilà comment les Bourbons traitent un lieutenant-colonel, un vieux de la vieille, celui qui portait les ordres de l’Empereur à la bataille de Montereau. Je serais honteux si ma redingote s’entr’ouvrait, à cause de mademoiselle. Après tout, c’est la loi du jeu. Nous avons voulu recommencer la partie, et nous avons perdu! J’habite votre ville par ordre de la police, avec une haute-paye de soixante francs par mois. Ainsi les bourgeois n’ont pas à craindre que je fasse augmenter le prix des consommations. Je vois que vous êtes en bonne et belle compagnie.  — Ah! tu es mon neveu, dit Jean-Jacques…  — Mais invitez donc monsieur le colonel à déjeuner, dit Flore.  — Non, madame, merci, répondit Philippe, j’ai déjeuné. D’ailleurs je me couperais plutôt la main que de demander un morceau de pain ou un centime à mon oncle, après ce qui s’est passé dans cette ville à propos de mon frère et de ma mère… Seulement il ne me paraît pas convenable que je reste à Issoudun, sans lui tirer ma révérence de temps en temps. Vous pouvez bien d’ailleurs, dit-il en offrant à son oncle sa main dans laquelle Rouget mit la sienne qu’il secoua, vous pouvez faire tout ce qui vous plaira: je n’y trouverai jamais rien à redire, pourvu que l’honneur des Bridau soit sauf…  Gilet pouvait regarder le lieutenant-colonel à son aise, car Philippe évitait de jeter les yeux sur lui avec une affectation visible. Quoique le sang lui bouillonnât dans les veines, Max avait un trop grand intérêt à se conduire avec cette prudence des grands politiques, qui ressemble parfois à la lâcheté, pour prendre feu comme un jeune homme; Il resta donc calme et froid.  — Ce ne sera pas bien, monsieur, dit Flore, de vivre avec soixante francs par mois à la barbe de votre oncle qui a quarante mille livres de rente, et qui s’est déjà si bien conduit avec monsieur le commandant Gilet, son parent par nature, que voilà…  — Oui, Philippe, reprit le bonhomme, nous verrons cela…  Sur la présentation faite par Flore, Philippe échangea un salut presque craintif avec Gilet.  — Mon oncle, j’ai des tableaux à vous rendre, ils sont chez monsieur Hochon; vous me ferez le plaisir de venir les reconnaître un jour ou l’autre.  Après avoir dit ces derniers mots d’un ton sec, le  lieutenant-colonel Philippe Bridau sortit. Cette visite laissa dans l’âme de Flore et aussi chez Gilet une émotion plus grave encore que leur saisissement à la première vue de cet effroyable soudard. Dès que Philippe eut tiré la porte avec une violence d’héritier dépouillé, Flore et Gilet se cachèrent dans les rideaux pour le regarder allant de chez son oncle chez les Hochon.  — Quel chenapan! dit Flore en interrogeant Gilet par un coup d’œil.  — Oui, par malheur, il s’en est trouvé quelques-uns comme ça dans les armées de l’Empereur; j’en ai descendu sept sur les pontons, répondit Gilet.  — J’espère bien, Max, que vous ne chercherez pas dispute à celui-ci, dit mademoiselle Brazier.  — Oh! celui-là, répondit Max, est un chien galeux qui veut un os, reprit-il en s’adressant au père Rouget. Si son oncle a confiance en moi, il s’en débarrassera par quelque donation; car il ne vous laissera pas tranquille, papa Rouget.  — Il sentait bien le tabac, fit le vieillard.  — Il sentait vos écus aussi, fit Flore d’un ton péremptoire. Mon avis est qu’il faut vous dispenser de le revoir.  — Je ne demande pas mieux, répondit Rouget.  — Monsieur, dit Gritte en entrant dans la chambre où toute la famille Hochon se trouvait après déjeuner, voici le monsieur Bridau dont vous parliez.  Philippe fit son entrée avec politesse, au milieu d’un profond silence causé par la curiosité générale. Madame Hochon frémit de la tête aux pieds en apercevant l’auteur de tous les chagrins d’Agathe et l’assassin de la bonne femme Descoings. Adolphine eut aussi quelque effroi. Baruch et François échangèrent un regard de surprise. Le vieil Hochon conserva son sang-froid et offrit un siège au fils de madame Bridau.  — Je viens, monsieur, dit Philippe, me recommander à vous; car j’ai besoin de prendre mes mesures de façon à vivre dans ce pays-ci, pendant cinq ans, avec soixante francs par mois que me donne la France.  — Cela se peut, répondit l’octogénaire.  Philippe parla de choses indifférentes en se tenant parfaitement bien. Il présenta comme un aigle le journaliste Lousteau, neveu de la vieille dam dont les bonnes grâces lui furent acquises quand elle l’entendit annoncer que le nom des Lousteau deviendrait célèbre. Puis il n’hésita point à reconnaître les fautes de sa vie. À un reproche amical que lui adressa madame Hochon à voix basse, il dit avoir fait bien des réflexions dans la prison, et lui promit d’être à l’avenir un tout autre homme.  Sur un mot que lui dit Philippe, monsieur Hochon sortit avec lui. Quand l’avare et le soldat furent sur le boulevard Baron, à une place où personne ne pouvait les entendre, le colonel dit au vieillard: — Monsieur, si vous voulez me croire, nous ne parlerons jamais d’affaires, ni des personnes autrement qu’en nous promenant dans la campagne, ou dans des endroits où nous pourrons causer sans être entendus. Maître Desroches m’a très bien expliqué l’influence des commérages dans une petite ville. Je ne veux donc pas que vous soyez soupçonné de m’aider de vos conseils, quoique Desroches m’ait dit de vous les demander, et que je vous prie de ne pas me les épargner. Nous avons un ennemi puissant en tête, il ne faut négliger aucune précaution pour parvenir à s’en défaire. Et, d’abord, excusez-moi, si je ne vais plus vous voir. Un peu de froideur entre nous vous laissera net de toute influence dans ma conduite. Quand j’aurai besoin de vous consulter, je passerai sur la place à neuf heures et demie, au moment où vous sortez de déjeuner. Si vous me voyez tenant ma canne au port d’armes, cela voudra dire qu’il faut nous rencontrer, par hasard, en un lieu de promenade que vous m’indiquerez.  — Tout cela me semble d’un homme prudent et qui veut réussir, dit le vieillard.  — Et je réussirai, monsieur. Avant tout, indiquez-moi les militaires de l’ancienne armée revenus ici, qui ne sont point du parti de ce Maxence Gilet, et avec lesquels je puisse me lier.  — Il y a d’abord un capitaine d’artillerie de la Garde, monsieur Mignonnet, un homme sorti de l’École Polytechnique, âgé de quarante ans, et qui vit modestement, il est plein d’honneur et s’est prononcé contre Max dont la conduite lui semble indigne d’un vrai militaire.  — Bon! fit le lieutenant-colonel.  — Il n’y a pas beaucoup de militaires de cette trempe, reprit monsieur Hochon, car je ne vois plus ici qu’un ancien capitaine de cavalerie.  — C’est mon arme, dit Philippe. Était-il dans la Garde?   — Oui, reprit monsieur Hochon. Carpentier était en 1810 maréchal-des-logis-chef dans les Dragons; il en est sorti pour entrer sous-lieutenant dans la Ligne, et il y est devenu capitaine.  — Giroudeau le connaîtra peut-être, se dit Philippe.  — Ce monsieur Carpentier a pris la place dont n’a pas voulu Maxence, à la Mairie, et il est l’ami du commandant Mignonnet.  — Que puis-je faire ici pour gagner ma vie?…  — On va, je crois, établir une sous-direction pour l’Assurance Mutuelle du Département du Cher, et vous pourriez y trouver une place; mais ce sera tout au plus cinquante francs par mois…  — Cela me suffira.  Au bout d’une semaine, Philippe eut une redingote, un pantalon et un gilet neufs en bon drap bleu d’Elbeuf, achetés à crédit et payables à tant par mois, ainsi que des bottes, des gants de daim et un chapeau. Il reçut de Paris, par Giroudeau, du linge, ses armes et une lettre pour Carpentier, qui avait servi sous les ordres de l’ancien capitaine des Dragons. Cette lettre valut à Philippe le dévouement de Carpentier, qui présenta Philippe au commandant Mignonnet comme un homme du plus haut mérite et du plus beau caractère. Philippe capta l’admiration de ces deux dignes officiers par quelques confidences sur la conspiration jugée, qui fut, comme on sait, la dernière tentative de l’ancienne armée contre les Bourbons, car le procès des sergents de La Rochelle appartint à un autre ordre d’idées.  À partir de 1822, éclairés par le sort de la conspiration du 19 août 1820, par les affaires Berton et Caron, les militaires se contentèrent d’attendre les événements. Cette dernière conspiration, la cadette de celle du 19 août, fut la même, reprise avec de meilleurs éléments. Comme l’autre, elle resta complètement inconnue au Gouvernement royal. Encore une fois découverts, les conspirateurs eurent l’esprit de réduire leur vaste entreprise aux proportions mesquines d’un complot de caserne. Cette conspiration, à laquelle adhéraient plusieurs régiments de cavalerie, d’infanterie et d’artillerie, avait le nord de la France pour foyer. On devait prendre d’un seul coup les places fortes de la frontière. En cas de succès, les traités de 1815 eussent été brisés par une fédération subite de la Belgique, enlevée à la Sainte-Alliance, grâce à un pacte militaire fait entre soldats. Deux trônes s’abîmaient en un moment dans ce rapide ouragan. Au lieu de ce formidable plan conçu par de fortes têtes, et dans lequel trempaient bien des personnages, on ne livra qu’un détail à la Cour des Pairs. Philippe Bridau consentit à couvrir ces chefs, qui disparaissaient au moment où les complots se découvraient soit par quelque trahison, soit par un effet du hasard, et qui, siégeant dans les Chambres, ne promettaient leur coopération que pour compléter la réussite au cœur du gouvernement. Dire le plan que, depuis 1830, les aveux des Libéraux ont déployé dans toute sa profondeur, et dans ses ramifications immenses dérobées aux initiés inférieurs, ce serait empiéter sur le domaine de l’histoire et se jeter dans une trop longue digression. Cet aperçu suffit à faire comprendre le double rôle accepté par Philippe. L’ancien officier d’ordonnance de l’Empereur devait diriger un mouvement projeté dans Paris, uniquement pour masquer la véritable conspiration et occuper le gouvernement au cœur quand elle éclaterait dans le nord. Philippe fut alors chargé de rompre la trame entre les deux complots en ne livrant que les secrets d’un ordre secondaire; l’effroyable dénûment dont témoignaient son costume et son état de santé, servit puissamment à déconsidérer, à rétrécir l’entreprise aux yeux du pouvoir. Ce rôle convenait à la situation précaire de ce joueur sans principes. En se sentant à cheval sur deux partis, le rusé Philippe fit le bon apôtre avec le gouvernement royal et conserva l’estime des gens haut placés de son parti; mais en se promettant bien de se jeter plus tard dans celle des deux voies où il trouverait le plus d’avantages.  Ces révélations sur la portée immense du véritable complot, sur la participation de quelques-uns des juges, firent de Philippe, aux yeux de Carpentier et de Mignonnet, un homme de la plus haute distinction, car son dévouement révélait un politique digne des beaux jours de la Convention. Aussi le rusé bonapartiste devint-il en quelques jours l’ami des deux officiers dont la considération dut rejaillir sur lui. Il eut aussitôt, par la recommandation de messieurs Mignonnet et Carpentier, la place indiquée par le vieil Hochon à l’Assurance Mutuelle du Département du Cher. Chargé de tenir des registres comme chez un percepteur, de remplir de noms et de chiffres des lettres tout imprimées et de les expédier, de faire des polices d’Assurance, il ne fut pas occupé plus de trois heures par jour. Mignonnet et Carpentier firent admettre l’hôte d’Issoudun à leur Cercle où son attitude et ses manières, en harmonie d’ailleurs avec la haute opinion que Mignonnet et Carpentier donnaient de ce chef de complot, lui méritèrent le respect qu’on accorde à des dehors souvent trompeurs.  Philippe, dont la conduite fut profondément méditée, avait réfléchi pendant sa prison sur les inconvénients d’une vie débraillée. Il n’avait donc pas eu besoin de la semonce de Desroches pour comprendre la nécessité de se concilier l’estime de la bourgeoisie par une vie honnête, décente et rangée. Charmé de faire la satire de Max en se conduisant à la Mignonnet, il voulait endormir Maxence en le trompant sur son caractère. Il tenait à se faire prendre pour un niais en se montrant généreux et désintéressé, tout en enveloppant son adversaire et convoitant la succession de son oncle; tandis que sa mère et son frère, si réellement désintéressés, généreux et grands, avaient été taxés de calcul en agissant avec une naïve simplicité. La cupidité de Philippe s’était allumée en raison de la fortune de son oncle, que monsieur Hochon lui avait détaillée. Dans la première conversation qu’il eut secrètement avec l’octogénaire, ils étaient tous deux tombés d’accord sur l’obligation où se trouvait Philippe de ne pas éveiller la défiance de Max; car tout serait perdu si Flore et Max emmenaient leur victime, seulement à Bourges. Une fois par semaine, le colonel dîna chez le capitaine Mignonnet, une autre fois chez Carpentier, et le jeudi chez monsieur Hochon. Bientôt invité dans deux ou trois maisons, après trois semaines de séjour, il n’avait guère que son déjeuner à payer. Nulle part il ne parla ni de son oncle, ni de la Rabouilleuse, ni de Gilet, à moins qu’il ne fût question d’apprendre quelque chose relativement au séjour de son frère et de sa mère. Enfin les trois officiers, les seuls qui fussent décorés, et parmi lesquels Philippe avait l’avantage de la rosette, ce qui lui donnait aux yeux de tous une supériorité très remarquée en province, se promenaient ensemble à la même heure, avant le dîner, en faisant, selon une expression vulgaire, bande à part. Cette attitude, cette réserve, cette tranquillité produisirent un excellent effet dans Issoudun. Tous les adhérents de Max virent en Philippe un sabreur, expression par laquelle les militaires accordent le plus vulgaire des courages aux officiers supérieurs, et leur refusent les capacités exigées pour le commandement.  — C’est un homme bien honorable, disait Goddet père à Max.  — Bah! répondit le commandant Gilet, sa conduite à la Cour des Pairs annonce une dupe ou un mouchard; et il est, comme vous le dites, assez niais pour avoir été la dupe des gros joueurs.   Après avoir obtenu sa place, Philippe, au fait des disettes du pays, voulut dérober le plus possible la connaissance de certaines choses à la ville; il se logea donc dans une maison située à l’extrémité du faubourg Saint-Paterne, et à laquelle attenait un très grand jardin. Il put y faire, dans le plus grand secret, des armes avec Carpentier, qui avait été maître d’armes dans la Ligne avant de passer dans la Garde. Après avoir ainsi secrètement repris son ancienne supériorité, Philippe apprit de Carpentier des secrets qui lui permirent de ne pas craindre un adversaire de la première force. Il se mit alors à tirer le pistolet avec Mignonnet et Carpentier, soi-disant par distraction, mais pour faire croire à Maxence qu’il comptait, en cas de duel, sur cette arme.  Quand Philippe rencontrait Gilet il en attendait un salut, et répondait en soulevant le bord de son chapeau d’une façon cavalière, comme fait un colonel qui répond au salut d’un soldat. Maxence Gilet ne donnait aucune marque d’impatience ni de mécontentement; il ne lui était jamais échappé la moindre parole à ce sujet chez la Cognette où il se faisait encore des soupers; car, depuis le coup de couteau de Fario, les mauvais tours avaient été provisoirement suspendus. Au bout d’un certain temps, le mépris du lieutenant-colonel Bridau pour le chef de bataillon Gilet fut un fait avéré dont s’entretinrent entre eux quelques-uns des Chevaliers de la Désœuvrance qui n’étaient pas aussi étroitement liés avec Maxence que Baruch, que François et trois ou quatre autres. On s’étonna généralement de voir le violent, le fougueux Max se conduisant avec une pareille réserve. Aucune personne à Issoudun, pas même Potel ou Renard, n’osa traiter ce point délicat avec Gilet. Potel, assez affecté de cette mésintelligence publique entre deux braves de la Garde Impériale, présentait Max comme très capable d’ourdir une trame où se prendrait le colonel. Selon Potel, on pouvait s’attendre à quelque chose de neuf, après ce que Max avait fait pour chasser le frère et la mère, car l’affaire de Fario n’était plus un mystère. Monsieur Hochon n’avait pas manqué d’expliquer aux vieilles têtes de la ville la ruse atroce de Gilet. D’ailleurs monsieur Mouilleron, le héros d’une disette bourgeoise, avait dit en confidence le nom de l’assassin de Gilet, ne fût-ce que pour rechercher les causes de l’inimitié de Fario contre Max, afin de tenir la Justice éveillée sur des événements futurs.  En causant sur la situation du lieutenant-colonel vis-à-vis de Max, et en cherchant à deviner ce qui jaillirait de cet antagonisme, la ville les posa donc, par avance, en adversaires. Philippe, qui recherchait avec sollicitude les détails de l’arrestation de son frère, les antécédents de Gilet et ceux de la Rabouilleuse, finit par entrer en relations assez intimes avec Fario, son voisin. Après avoir bien étudié l’Espagnol, Philippe crut pouvoir se fier à un homme de cette trempe. Tous deux ils trouvèrent leur haine si bien à l’unisson, que Fario se mit à la disposition de Philippe en lui racontant tout ce qu’il savait sur les Chevaliers de la Désœuvrance. Philippe, dans le cas où il réussirait à prendre sur son oncle l’empire qu’exerçait Gilet, promit à Fario de l’indemniser de ses pertes, et s’en fit ainsi un séide.  Maxence avait donc en face un ennemi redoutable; il trouvait, selon le mot du pays, à qui parler. Animée par ses disettes, la ville d’Issoudun pressentait un combat entre ces personnages qui, remarquez-le, se méprisaient mutuellement.  Vers la fin de novembre, un matin, dans la grande allée de Frapesle, vers midi, Philippe, en rencontrant monsieur Hochon, lui dit: — J’ai découvert que vos deux petit-fils Baruch et François sont les amis intimes de Maxence Gilet. Les drôles participent la nuit à toutes les farces qui se font en ville. Aussi Maxence a-t-il su par eux tout ce qui se disait chez vous quand mon frère et ma mère y séjournaient.  — Et comment avez-vous eu la preuve de ces horreurs?…  — Je les ai entendus causant pendant la nuit au sortir d’un cabaret. Vos deux petits-fils doivent chacun mille écus à Maxence. Le misérable a dit à ces pauvres enfants de tâcher de découvrir quelles sont nos intentions; en leur rappelant que vous aviez trouvé le moyen de cerner mon oncle par la prêtraille, il leur a dit que vous seul étiez capable de me diriger, car il me prend heureusement pour un sabreur.  — Comment, mes petits-enfants…  — Guettez-les, reprit Philippe, vous les verrez revenant sur la place Saint-Jean, à deux ou trois heures du matin, gris comme des bouchons de vin de Champagne, et en compagnie de Maxence…  — Voilà donc pourquoi mes drôles sont si sobres, dit monsieur Hochon.  — Fario m’a donné des renseignements sur leur existence nocturne, reprit Philippe; car, sans lui, je ne l’aurais jamais devinée.   Mon oncle est sous le poids d’une oppression horrible, à en juger par le peu de paroles que mon Espagnol a entendu dire par Max à vos enfants. Je soupçonne Max et la Rabouilleuse d’avoir formé le plan de chipper les cinquante mille francs de rente sur le Grand-livre, et de s’en aller se marier je ne sais où, après avoir tiré cette aile à leur pigeon. Il est grand temps de savoir ce qui se passe dans le ménage de mon oncle; mais je ne sais comment faire.  — J’y penserai, dit le vieillard.  Philippe et monsieur Hochon se séparèrent en voyant venir quelques personnes.  Jamais, en aucun moment de sa vie, Jean-Jacques Rouget ne souffrit autant que depuis la première visite de son neveu Philippe. Flore épouvantée avait le pressentiment d’un danger qui menaçait Maxence. Lasse de son maître, et craignant qu’il ne vécût très vieux, en le voyant résister si longtemps à ses criminelles pratiques, elle inventa le plan très simple de quitter le pays et d’aller épouser Maxence à Paris, après s’être fait donner l’inscription de cinquante mille livres de rente sur le Grand-Livre. Le vieux garçon, guidé, non point par intérêt pour ses héritiers ni par avarice personnelle, mais par sa passion, se refusait à donner l’inscription à Flore, en lui objectant qu’elle était son unique héritière. Le malheureux savait à quel point Flore aimait Maxence, et il se voyait abandonné dès qu’elle serait assez riche pour se marier. Quand Flore, après avoir employé les cajoleries les plus tendres, se vit refusée, elle déploya ses rigueurs: elle ne parlait plus à son maître, elle le faisait servir par la Védie qui vit ce vieillard un matin les yeux tout rouges d’avoir pleuré pendant la nuit. Depuis une semaine, le père Rouget déjeunait seul, et Dieu sait comme!  Or, le lendemain de sa conversation avec monsieur Hochon, Philippe, qui voulut faire une seconde visite à son oncle, le trouva très-changé. Flore resta près du vieillard, lui jeta des regards affectueux, lui parla tendrement, et joua si bien la comédie, que Philippe devina le péril de la situation par tant de sollicitude déployée en sa présence. Gilet, dont la politique consistait à fuir toute espèce de collision avec Philippe, ne se montra point. Après avoir observé le père Rouget et Flore d’un œil perspicace, le colonel jugea nécessaire de frapper un grand coup.  — Adieu, mon cher oncle, dit-il en se levant par un geste qui trahissait l’intention de sortir.   Oh! ne t’en va pas encore, s’écria le vieillard à qui la fausse tendresse de Flore faisait du bien. Dîne avec nous, Philippe?  — Oui, si vous voulez venir vous promener une heure avec moi.  — Monsieur est bien malingre, dit mademoiselle Brazier. Il n’a pas voulu tout à l’heure sortir en voiture, ajouta-t-elle en se tournant vers le bonhomme qu’elle regarda de cet œil fixe par lequel on dompte les fous.  Philippe prit Flore par le bras, la contraignit à le regarder, et la regarda tout aussi fixement qu’elle venait de regarder sa victime.  — Dites donc, mademoiselle, lui demanda-t-il, est-ce que, par hasard, mon oncle ne serait pas libre de se promener seul avec moi?  — Mais si, monsieur, répondit Flore qui ne pouvait guère répondre autre chose.  — Hé! bien, venez, mon oncle? Allons, mademoiselle, donnez-lui sa canne et son chapeau…  — Mais, habituellement, il ne sort pas sans moi, n’est-ce pas, monsieur?  — Oui, Philippe, oui, j’ai toujours bien besoin d’elle…  — Il vaudrait mieux aller en voiture, dit Flore.  — Oui, allons en voiture, s’écria le vieillard dans son désir de mettre ses deux tyrans d’accord.  — Mon oncle, vous viendrez à pied et avec moi, ou je ne reviens plus; car alors la ville d’Issoudun aurait raison: vous seriez sous la domination de mademoiselle Flore Brazier. Que mon oncle vous aime, très bien! reprit-il en arrêtant sur Flore un regard de plomb. Que vous n’aimiez pas mon oncle, c’est encore dans l’ordre. Mais que vous rendiez le bonhomme malheureux?… halte là! Quand on veut une succession, il faut la gagner. Venez-vous, mon oncle?…  Philippe vit alors une hésitation cruelle se peignant sur la figure de ce pauvre imbécile dont les yeux allaient de Flore à son neveu.  — Ah! c’est comme cela, reprit le lieutenant-colonel. Eh! bien adieu, mon oncle. Quant à vous, mademoiselle, je vous baise les mains.  Il se retourna vivement quand il fut à la porte, et surprit encore une fois un geste de menace de Flore à son oncle.  — Mon oncle, dit-il, si vous voulez venir vous promener avec moi, je vous trouverai à votre porte: je vais faire à monsieur Hochon une visite de dix minutes… Si nous ne nous promenons pas, je me charge d’envoyer promener bien du monde…  Et Philippe traversa la place Saint-Jean pour aller chez les Hochon.  Chacun doit pressentir la scène que la révélation faite par Philippe à monsieur Hochon avait préparée dans cette famille. À neuf heures, le vieux monsieur Héron se présenta, muni de papiers, et trouva dans la salle du feu que le vieillard avait fait allumer contre son habitude. Habillée à cette heure indue, madame Hochon occupait son fauteuil au coin de la cheminée. Les deux petits-fils, prévenus par Adolphine d’un orage amassé depuis la veille sur leurs têtes, avaient été consignés au logis. Mandés par Gritte, ils furent saisis de l’espèce d’appareil déployé par leurs grands-parents, dont la froideur et la colère grondaient sur eux depuis vingt-quatre heures.  — Ne vous levez pas pour eux, dit l’octogénaire à monsieur Héron, car vous voyez deux misérables indignes de pardon.  — Oh! grand-papa! dit François.  — Taisez-vous, reprit le solennel vieillard, je connais votre vie nocturne et vos liaisons avec monsieur Maxence Gilet; mais vous n’irez plus le retrouver chez la Cognette à une heure du matin, car vous ne sortirez d’ici, tous deux, que pour vous rendre à vos destinations respectives. Ah! vous avez ruiné Fario? Ah! vous avez plusieurs fois failli aller en Cour d’Assises… Taisez-vous, dit-il en voyant Baruch ouvrant la bouche. Vous devez tous deux de l’argent à monsieur Maxence, qui, depuis six ans, vous en donne pour vos débauches. Écoutez chacun les comptes de ma tutelle, et nous causerons après. Vous verrez d’après ces actes si vous pouvez vous jouer de moi, vous jouer de la famille et de ses lois en trahissant les secrets de ma maison, en rapportant à un monsieur Maxence Gilet ce qui se dit et se fait ici… Pour mille écus, vous devenez espions; à dix mille écus, vous assassineriez sans doute?… Mais n’avez-vous pas déjà presque tué madame Bridau? car monsieur Gilet savait très bien que Fario lui avait donné le coup de couteau, quand il a rejeté cet assassinat sur mon hôte, Joseph Bridau. Si ce gibier de potence a commis ce crime, c’est pour avoir appris par vous l’intention où était madame Agathe de rester ici. Vous! mes petits-fils, les espions d’un tel homme? Vous, des maraudeurs?… Ne saviez-vous pas que votre digne chef, au début de son métier, a déjà tué, en 1806, une pauvre jeune créature? Je ne veux pas avoir des assassins ou des voleurs dans ma famille, vous ferez vos paquets, et vous irez vous faire pendre ailleurs!  Les deux jeunes gens devinrent blancs et immobiles comme des statues de plâtre.  — Allez, monsieur Héron, dit l’avare au notaire.  Le vieillard lut un compte de tutelle d’où il résultait que la fortune claire et liquide des deux enfants Borniche était de soixante dix mille francs, somme qui représentait la dot de leur mère; mais monsieur Hochon avait fait prêter à sa fille des sommes assez fortes, et se trouvait, sous le nom des prêteurs, maître d’une portion de la fortune de ses petits-enfants Borniche. La moitié revenant à Baruch se soldait par vingt mille francs.  — Te voilà riche, dit le vieillard, prends ta fortune et marche tout seul! Moi, je reste maître de donner mon bien et celui de madame Hochon, qui partage en ce moment toutes mes idées, à qui je veux, à notre chère Adolphine: oui, nous lui ferons épouser le fils d’un pair de France, si nous le voulons, car elle aura tous nos capitaux!…  — Une très belle fortune! dit monsieur Héron.  — Monsieur Maxence Gilet vous indemnisera, dit madame Hochon.  — Amassez donc des pièces de vingt sous pour de pareils garnements?… s’écria monsieur Hochon.  — Pardon! dit Baruch en balbutiant.  — Pardon, et ferai plus, répéta railleusement le vieillard en imitant la voix des enfants. Si je vous pardonne, vous irez prévenir monsieur Maxence de ce qui vous arrive, pour qu’il se tienne sur ses gardes… Non, non, mes petits messieurs. J’ai les moyens de savoir comment vous vous conduirez. Comme vous ferez, je ferai. Ce ne sera point par une bonne conduite d’un jour ni celle d’un mois que je vous jugerai, mais par celle de plusieurs années!… J’ai bon pied, bon œil, bonne santé. J’espère vivre encore assez pour savoir dans quel chemin vous mettrez les pieds. Et d’abord, vous irez, vous, monsieur le capitaliste, à Paris étudier la banque chez monsieur Mongenod. Malheur à vous, si vous n’allez pas droit: on y aura l’œil sur vous. Vos fonds sont chez messieurs Mongenod et fils; voici sur eux un bon de pareille somme. Ainsi, libérez-moi, en signant votre compte de tutelle qui se termine par une quittance, dit-il en prenant le compte des mains de Héron et le tendant à Baruch.  — Quant à vous, François Hochon, vous me redevez de l’argent au lieu d’en avoir à toucher, dit le vieillard en regardant son autre petit-fils. Monsieur Héron, lisez-lui son compte, il est clair… très clair.  La lecture se fit par un profond silence.  — Vous irez avec six cents francs par an à Poitiers faire votre Droit, dit le grand-père quand le notaire eut fini. Je vous préparais une belle existence; maintenant, il faut vous faire avocat pour gagner votre vie. Ah! mes drôles, vous m’avez attrapé pendant six ans? apprenez qu’il ne me fallait qu’une heure, à moi, pour vous rattraper: j’ai des bottes de sept lieues.  Au moment où le vieux monsieur Héron sortait en emportant les actes signés, Gritte annonça monsieur le colonel Philippe Bridau. Madame Hochon sortit en emmenant ses deux petits-fils dans sa chambre afin de les confesser, selon l’expression du vieil Hochon, et savoir quel effet cette scène avait produit sur eux.  Philippe et le vieillard se mirent dans l’embrasure d’une fenêtre et parlèrent à voix basse.  — J’ai bien réfléchi à la situation de vos affaires, dit monsieur Hochon en montrant la maison Rouget. Je viens d’en causer avec monsieur Héron. L’inscription de cinquante mille francs de rente ne peut être vendue que par le titulaire lui-même ou par un mandataire; or, depuis votre séjour ici, votre oncle n’a signé de procuration dans aucune Étude; et, comme il n’est pas sorti d’Issoudun, il n’en a pas pu signer ailleurs. S’il donne une procuration ici, nous le saurons à l’instant; s’il en donne une dehors, nous le saurons également, car il faut l’enregistrer, et le digne monsieur Héron a les moyens d’en être averti. Si donc le bonhomme quitte Issoudun, faites-le suivre, sachez où il est allé, nous trouverons les moyens d’apprendre ce qu’il aura fait.  — La procuration n’est pas donnée, dit Philippe, on la veut, mais j’espère pouvoir empêcher qu’elle ne se donne; et – elle – ne – se – don – ne – ra – pas, s’écria le soudard en voyant son oncle sur le pas de la porte et le montrant à monsieur Hochon à qui il expliqua succinctement les événements, si petits et à la fois si grands, de sa visite. — Maxence a peur de moi, mais il ne peut m’éviter. Mignonnet m’a dit que tous les officiers de la vieille armée fêtaient chaque année à Issoudun l’anniversaire du couronnement de l’Empereur; eh! bien, dans deux jours, Maxence et moi, nous nous verrons.  — S’il a la procuration le premier décembre au matin, il prendra la poste pour aller à Paris, et laissera là très bien l’anniversaire…  — Bon, il s’agit de chambrer, mon oncle; mais j’ai le regard qui plombe les imbéciles, dit Philippe en faisant trembler monsieur Hochon par un coup d’œil atroce.  — S’ils l’ont laissé se promener avec vous, Maxence aura sans doute découvert un moyen de gagner la partie, fit observer le vieil avare.  — Oh! Fario veille, répliqua Philippe, et il n’est pas seul à veiller. Cet Espagnol m’a découvert aux environs de Vatan un de mes anciens soldats à qui j’ai rendu service. Sans qu’on s’en doute, Benjamin Bourdet est aux ordres de mon Espagnol, qui lui-même a mis un de ses chevaux à la disposition de Benjamin.  — Si vous tuez ce monstre qui m’a perverti mes petits-enfants, vous ferez certes une bonne action.  — Aujourd’hui, grâce à moi, l’on sait dans tout Issoudun ce que monsieur Maxence a fait la nuit depuis six ans, répondit Philippe. Et les disettes, selon votre expression, vont leur train sur lui. Moralement, il est perdu!…  Dès que Philippe sortit de chez son oncle, Flore entra dans la chambre de Maxence pour lui raconter les moindres détails de la visite que venait de faire l’audacieux neveu.  — Que faire? dit-elle.  — Avant d’arriver au dernier moyen, qui sera de me battre avec ce grand cadavre-là, répondit Maxence, il faut jouer quitte ou double en essayant un grand coup. Laisse aller notre imbécile avec son neveu!  — Mais ce grand mâtin-là ne va pas par quatre chemins, s’écria Flore, il lui nommera les choses par leur nom.  — Écoute-moi donc, dit Maxence d’un son de voix strident. Crois-tu que je n’aie pas écouté aux portes et réfléchi à notre position? Demande un cheval et un char-à-bancs au père Cognet, il les faut à l’instant! tout doit être paré en cinq minutes. Mets là dedans toutes tes affaires, emmène la Védie et cours à Vatan, installe-toi là comme une femme qui veut y demeurer, emporte le vingt mille francs qu’il a dans son secrétaire. Si je te mène le bonhomme à Vatan, tu ne consentiras à revenir ici qu’après la signature de la procuration. Moi, je filerai sur Paris pendant que vous retournerez à Issoudun. Quand, au retour de sa promenade, Jean-Jacques ne te trouvera plus, il perdra la tête, il voudra courir après toi… Eh! bien, moi, je me charge alors de lui parler…  Pendant ce complot, Philippe emmenait son oncle bras dessus bras dessous et allait se promener avec lui sur le boulevart Baron.  — Voilà deux grands politiques aux prises, se dit le vieil Hochon en suivant des yeux le colonel qui tenait son oncle. Je suis curieux de voir la fin de cette partie dont l’enjeu est de quatre-vingt-dix mille livres de rente.  — Mon cher oncle, dit au père Rouget Philippe dont la phraséologie se ressentait de ses liaisons à Paris, vous aimez cette fille, et vous avez diablement raison, elle est sucrement belle! Au lieu de vous chouchoûter, elle vous a fait aller comme un valet, c’est encore tout simple; elle voudrait vous voir à six pieds sous terre, afin d’épouser Maxence, qu’elle adore…  — Oui, je sais cela, Philippe, mais je l’aime tout de même.  — Eh! bien, par les entrailles de ma mère, qui est bien votre sœur, reprit Philippe, j’ai juré de vous rendre votre Rabouilleuse souple comme mon gant, et telle qu’elle devait être avant que ce polisson, indigne d’avoir servi dans la Garde Impériale, ne vînt se caser dans votre ménage…  — Oh! si tu faisais cela? dit le vieillard.  — C’est bien simple, répondit Philippe en coupant la parole à son oncle, je vous tuerai Maxence comme un chien… Mais… à une condition, fit le soudard.  — Laquelle? demanda le vieux Rouget en regardant son neveu d’un air hébété.  — Ne signez pas la procuration qu’on vous demande avant le 3 décembre, traînez jusque-là. Ces deux carcans veulent la permission de vendre vos cinquante mille francs de rente, uniquement pour s’en aller se marier à Paris, et y faire la noce avec votre million…  — J’en ai bien peur, répondit Rouget.  — Hé! bien, quoi qu’on vous fasse, remettez la procuration la semaine prochaine.  — Oui, mais quand Flore me parle, elle me remue l’âme à me faire perdre la raison. Tiens, quand elle me regarde d’une certaine façon, ses yeux bleus me semblent le paradis, et je ne suis plus mon maître, surtout quand il y a quelques jours qu’elle me tient rigueur.  — Hé! bien, si elle fait la sucrée, contentez-vous de lui promettre la procuration, et prévenez-moi la veille de la signature. Cela me suffira: Maxence ne sera pas votre mandataire, ou bien il m’aura tué. Si je le tue, vous me prendrez chez vous à sa place, je vous ferai marcher alors cette jolie fille au doigt et à l’œil. Oui, Flore vous aimera, tonnerre de Dieu! ou si vous n’êtes pas content d’elle, je la cravacherai.  — Oh! je ne souffrirai jamais cela. Un coup frappé sur Flore m’atteindrait au cœur.  — Mais c’est pourtant la seule manière de gouverner les femmes et les chevaux. Un homme se fait ainsi craindre, aimer et respecter. Voilà ce que je voulais vous dire dans le tuyau de l’oreille. — Bonjour, messieurs, dit-il à Mignonnet et à Carpentier, je promène mon oncle, comme vous voyez, et je tâche de le former; car nous sommes dans un siècle où les enfants sont obligés de faire l’éducation de leurs grands-parents.  On se salua respectivement.  — Vous voyez dans mon cher oncle les effets d’une passion malheureuse, reprit le colonel. On veut le dépouiller de sa fortune, et le laisser là comme Baba; vous savez de qui je veux parler. Le bonhomme n’ignore pas le complot, et il n’a pas la force de se passer de nanan pendant quelques jours pour le déjouer.  Philippe expliqua net la situation dans laquelle se trouvait son oncle.  — Messieurs, dit-il en terminant, vous voyez qu’il n’y a pas deux manières de délivrer mon oncle: il faut que le colonel Bridau tue le commandant Gilet ou que le commandant Gilet tue le colonel Bridau. Nous fêtons le couronnement de l’Empereur après demain, je compte sur vous pour arranger les places au banquet de manière à ce que je sois en face du commandant Gilet. Vous me ferez, je l’espère, l’honneur d’être mes témoins.  — Nous vous nommerons président, et nous serons à vos côtés. Max, comme vice-président, sera votre vis-à-vis, dit Mignonnet.  — Oh! ce drôle aura pour lui le commandant Potel et le capitaine Renard, dit Carpentier. Malgré ce qui se dit en ville sur ses incursions nocturnes, ces deux braves gens ont été déjà ses seconds, ils lui seront fidèles…  — Vous voyez, mon oncle, dit Philippe, comme cela se mitonne; ainsi ne signez rien avant le 3 décembre, car le lendemain vous serez libre, heureux, aimé de Flore, et sans votre Cour des Aides.  — Tu ne le connais pas, mon neveu, dit le vieillard épouvanté. Maxence a tué neuf hommes en duel.  — Oui, mais il ne s’agissait pas de cent mille francs de rente à voler, répondit Philippe.  — Une mauvaise conscience gâte la main, dit sentencieusement Mignonnet.  — Dans quelques jours d’ici, reprit Philippe, vous et la Rabouilleuse, vous vivrez ensemble comme des cœurs à la fleur d’orange, une fois son deuil passé; car elle se tortillera comme un ver, elle jappera, elle fondra en larmes; mais… laissez couler l’eau!  Les deux militaires appuyèrent l’argumentation de Philippe et s’efforcèrent de donner du cœur au père Rouget avec lequel ils se promenèrent pendant environ deux heures. Enfin Philippe ramena son oncle, auquel il dit pour dernière parole: — Ne prenez aucune détermination sans moi. Je connais les femmes, j’en ai payé une qui m’a coûté plus cher que Flore ne vous coûtera jamais!… Aussi m’a-t-elle appris à me conduire comme il faut pour le reste de mes jours avec le beau sexe. Les femmes sont des enfants méchants, c’est des bêtes inférieures à l’homme, et il faut s’en faire craindre, car la pire condition pour nous est d’être gouvernés par ces brutes-là!  Il était environ deux heures après midi quand le bonhomme rentra chez lui. Kouski vint ouvrir la porte en pleurant, ou du moins d’après les ordres de Maxence, il avait l’air de pleurer.  — Qu’y a-t-il? demanda Jean-Jacques.  — Ah! monsieur, madame est partie avec la Védie!  — Pa…artie dit le vieillard d’un son de voix étranglé.  Le coup fut si violent que Rouget s’assit sur une des marches de son escalier. Un moment après, il se releva, regarda dans la salle, dans la cuisine, monta dans son appartement, alla dans toutes les chambres, revint dans la salle, se jeta dans un fauteuil et se mit à fondre en larmes.  Où est-elle? criait-il en sanglotant. Où est-elle? Où est Max?   — Je ne sais pas, répondit Kouski, le commandant est sorti sans me rien dire.  Gilet, en très habile politique, avait jugé nécessaire d’aller flâner par la ville. En laissant le vieillard seul à son désespoir, il lui faisait sentir son abandon et le rendait par là docile à ses conseils. Mais pour empêcher que Philippe n’assistât son oncle dans cette crise, Max avait recommandé à Kouski de n’ouvrir la porte à personne. Flore absente, le vieillard était sans frein ni mors, et la situation devenait alors excessivement critique. Pendant sa tournée en ville, Maxence Gilet fut évité par beaucoup de gens qui, la veille, eussent été très empressés à venir lui serrer la main. Une réaction générale se faisait contre lui. Les œuvres des Chevaliers de la Désœuvrance occupaient toutes les langues. L’histoire de l’arrestation de Joseph Bridau, maintenant éclaircie, déshonorait Max dont la vie et les œuvres recevaient en un jour tout leur prix. Gilet rencontra le commandant Potel qui le cherchait et qu’il vit hors de lui.  — Qu’as-tu, Potel?  — Mon cher, la Garde Impériale est polissonnée dans toute la ville!… Les péquins t’embêtent, et par contre-coup, ça me touche à fond de cœur.  — De quoi se plaignent-ils? répondit Max.  — De ce que tu leur faisais les nuits.  — Comme si l’on ne pouvait pas s’amuser un petit peu?…  — Ceci n’est rien, dit Potel  Potel appartenait à ce genre d’officiers qui répondaient à un bourguemestre: — Eh! on vous la payera, votre ville, si on la brûle! Aussi s’émouvait-il fort peu des farces de la Désœuvrance.  — Quoi, encore? dit Gilet.  — La Garde est contre la Garde! voilà ce qui me crève le cœur. C’est Bridau qui a déchaîné tous ces Bourgeois sur toi. La Garde contre la Garde?… non, ça n’est pas bien! Tu ne peux pas reculer, Max, et il faut s’aligner avec Bridau. Tiens, j’avais envie de chercher querelle à cette grande canaille-là, et de le descendre; car alors les bourgeois n’auraient pas vu la Garde contre la Garde. À la guerre, je ne dis pas: deux braves de la Garde ont une querelle, on se bat, il n’y a pas là de péquins pour se moquer d’eux. Non, ce grand drôle n’a jamais servi dans la Garde. Un homme de la Garde ne doit pas se conduire ainsi, devant des bourgeois, contres un autre homme de la Garde! Ah! la Garde est embêtée, et à Issoudun, encore! où elle était honorée!…  — Allons, Potel, ne t’inquiète de rien, répondit Maxence. Quand même tu ne me verrais pas au banquet de l’anniversaire…  — Tu ne serais pas chez Lacroix après-demain?… s’écria Potel en interrompant son ami. Mais tu veux donc passer pour un lâche, avoir l’air de fuir Bridau? Non, non. Les Grenadiers à pied de la Garde ne doivent pas reculer devant les Dragons de la Garde. Arrange tes affaires autrement, et sois là!…  — Encore un à mettre à l’ombre, dit Max. Allons, je pense que je puis m’y trouver et faire aussi mes affaires! Car, se dit-il en lui-même, il ne faut pas que la procuration soit à mon nom. Comme l’a dit le vieux Héron, ça prendrait trop la tournure d’un vol.  Ce lion, empêtré dans les filets ourdis par Philippe Bridau, frémit entre ses dents; il évita les regards de tous ceux qu’il rencontrait et revint par le boulevard Vilate en se parlant à lui-même: — Avant de me battre, j’aurai les rentes, se disait-il. Si je meurs, au moins cette inscription ne sera pas à ce Philippe, je l’aurai fait mettre au nom de Flore. D’après mes instructions, l’enfant ira droit à Paris, et pourra, si elle le veut, épouser le fils de quelque Maréchal de l’Empire qui sera dégommé. Je ferai donner la procuration au nom de Baruch, qui ne transférera l’inscription que sur mon ordre.  Max, il faut lui rendre cette justice, n’était jamais plus calme en apparence que quand son sang et ses idées bouillonnaient. Aussi jamais ne vit-on à un si haut degré, réunies chez un militaire, les qualités qui font le grand général. S’il n’eût pas été arrêté dans sa carrière par la captivité, certes, l’Empereur aurait eu dans ce garçon un de ces hommes si nécessaires à de vastes entreprises. En entrant dans la salle où pleurait toujours la victime de toutes ces scènes à la fois comiques et tragiques, Max demanda la cause de cette désolation: il fit l’étonné, il ne savait rien, il apprit avec une surprise bien jouée le départ de Flore, il questionna Kouski pour obtenir quelques lumières sur le but de ce voyage inexplicable.  — Madame m’a dit comme ça, fit Kouski, de dire à monsieur qu’elle avait pris dans le secrétaire les vingt mille francs en or qui s’y trouvaient en pensant que monsieur ne lui refuserait pas cette somme pour ses gages, depuis vingt-deux ans.  — Ses gages?… dit Rouget.  — Oui, reprit Kouski. — «Ah! je ne reviendrai plus,» qu’elle s’en allait disant à la Védie (car la pauvre Védie, qui est bien attachée à monsieur, faisait des représentations à madame). «Non! non! qu’elle disait, il n’a pas pour moi la moindre affection, il a laissé son neveu me traiter comme la dernière des dernières!» Et elle pleurait!… à chaudes larmes.  — Eh! je me moque bien de Philippe! s’écria le vieillard que Maxence observait. Où est Flore? Comment peut-on savoir où elle est?  — Philippe, de qui vous suivez les conseils, vous aidera, répondit froidement Maxence.  — Philippe, dit le vieillard, que peut-il sur cette pauvre enfant?… Il n’y a que toi, mon bon Max, qui sauras trouver Flore, elle te suivra, tu me la ramèneras…  — Je ne veux pas être en opposition avec monsieur Bridau, fit Max.  — Parbleu! s’écria Rouget, si c’est ça qui te gêne, il m’a promis de te tuer.  — Ah! s’écria Gilet en riant, nous verrons…  — Mon ami, dit le vieillard, retrouve Flore et dis lui que je ferai tout ce qu’elle voudra!…  — On l’aura bien vue passer quelque part en ville, dit Maxence à Kouski, sers-nous à dîner, mets tout sur la table, et va t’informer, de place en place, afin de pouvoir nous dire au dessert quelle route a prise mademoiselle Brazier.  Cet ordre calma pour un moment le pauvre homme qui gémissait comme un enfant qui a perdu sa bonne. En ce moment, Maxence, que Rouget haïssait comme la cause de tous ses malheurs, lui semblait un ange. Une passion, comme celle de Rouget pour Flore, ressemble étonnamment à l’enfance. À six heures, le Polonais, qui s’était tout bonnement promené, revint et annonça que la Rabouilleuse avait suivi la route de Vatan.  — Madame retourne dans son pays, c’est clair, dit Kouski.  — Voulez-vous venir ce soir à Vatan? dit Max au vieillard, la route est mauvaise, mais Kouski sait conduire, et vous ferez mieux votre raccommodement ce soir a huit heures que demain matin.  — Partons, s’écria Rouget.  — Mets tout doucement les chevaux, et tâche que la ville ne sache rien de ces bêtises-là, pour l’honneur de monsieur Rouget. Selle mon cheval, j’irai devant, dit-il à l’oreille de Kouski.   Monsieur Hochon avait déjà fait savoir le départ de mademoiselle Brazier à Philippe Bridau, qui se leva de table chez monsieur Mignonnet pour courir à la place Saint-Jean; car il devina parfaitement le but de cette habile stratégie. Quand Philippe se présenta pour entrer chez son oncle, Kouski lui répondit par une croisée du premier étage que monsieur Rouget ne pouvait recevoir personne.  — Fario, dit Philippe à l’Espagnol qui se promenait dans la Grande-Narrette, va dire à Benjamin de monter à cheval; il est urgent que je sache ce que deviendront mon oncle et Maxence.  — On attelle le cheval au berlingot, dit Fario qui surveillait la maison de Rouget.  — S’ils vont à Vatan, répondit Philippe, trouve-moi un second cheval, et reviens avec Benjamin chez monsieur Mignonnet.  — Que comptez-vous faire? dit monsieur Hochon qui sortit de sa maison en voyant Philippe et Fario sur la Place.  — Le talent d’un général, mon cher monsieur Hochon, consiste, non-seulement à bien observer les mouvements de l’ennemi, mais encore à deviner ses intentions par ses mouvements, et à toujours modifier son plan à mesure que l’ennemi le dérange par une marche imprévue. Tenez, si mon oncle et Maxence sortent ensemble dans le berlingot, ils vont à Vatan; Maxence lui a promis de le réconcilier avec Flore qui fugit ad salices! car cette manœuvre est du général Virgile. Si cela se joue ainsi, je ne sais pas ce que je ferai; mais j’aurai la nuit à moi, car mon oncle ne signera pas de procuration à dix heures du soir, les notaires sont couchés. Si, comme les piaffements du second cheval me l’annoncent, Max va donner à Flore des instructions en précédant mon oncle, ce qui paraît nécessaire et vraisemblable, le drôle est perdu! Vous allez voir comment nous prenons une revanche au jeu de la succession, nous autres vieux soldats… Et, comme pour ce dernier coup de la partie il me faut un second, je retourne chez Mignonnet afin de m’y entendre avec mon ami Carpentier.  Après avoir serré la main à monsieur Hochon, Philippe descendit la Petite-Narrette pour aller chez le commandant Mignonnet. Dix minutes après, monsieur Hochon vit partir Maxence au grand trot, et sa curiosité de vieillard fut alors si puissamment excitée, qu’il resta debout à la fenêtre de sa salle, attendant le bruit de la vieille demi-fortune qui ne se fit pas attendre. L’impatience de Jean-Jacques lui fit suivre Maxence à vingt minutes de distance. Kouski, sans doute sur l’ordre de son vrai maître, allait au pas, au moins dans la ville.  — S’ils s’en vont à Paris, tout est perdu, se dit monsieur Hochon.  En ce moment, un petit gars du faubourg de Rome arriva chez monsieur Hochon, il apportait une lettre pour Baruch. Les deux petits-fils du vieillard, penauds depuis le matin, s’étaient consignés d’eux-mêmes chez leur grand-père. En réfléchissant à leur avenir, ils avaient reconnu combien ils devaient ménager leurs grands parents. Baruch ne pouvait guère ignorer l’influence qu’exerçait son grand-père Hochon sur son grand-père et sa grand-mère Borniche; monsieur Hochon ne manquerait pas de faire avantager Adolphine de tous les capitaux des Borniche, si sa conduite les autorisait à reporter leurs espérances dans le grand mariage dont on l’avait menacé le matin même. Plus riche que François, Baruch avait beaucoup à perdre; il fut donc pour une soumission absolue, en n’y mettant pas d’autres conditions que le payement des dettes contractées avec Max. Quant à François, son avenir était entre les mains de son grand-père; il n’espérait de fortune que de lui, puisque, d’après le compte de tutelle, il devenait son débiteur. De solennelles promesses furent alors faites par les deux jeunes gens dont le repentir fut stimulé par leurs intérêts compromis, et madame Hochon les rassura sur leurs dettes envers Maxence.  — Vous avez fait des sottises, leur dit-elle, réparez-les par une conduite sage, et monsieur Hochon s’apaisera.  Aussi, quand François eut lu la lettre par-dessus l’épaule de Baruch, lui dit-il à l’oreille:  — Demande conseil à grand-papa?  — Tenez, fit Baruch en apportant la lettre au vieillard.  — Lisez-la moi, je n’ai pas mes lunettes.  «Mon cher ami,  «J’espère que tu n’hésiteras pas, dans les circonstances graves où je me trouve, à me rendre service en acceptant d’être le fondé de pouvoir de monsieur Rouget. Ainsi, sois à Vatan demain à neuf heures. Je t’enverrai sans doute à Paris; mais sois tranquille, je te donnerai l’argent du voyage et te rejoindrai promptement, car je suis à peu près sûr d’être forcé de quitter Issoudun le 3 décembre. Adieu, je compte sur ton amitié, compte sur celle de ton ami  Maxence»   — Dieu soit loué! fit monsieur Hochon, la succession de cet imbécile est sauvée des griffes de ces diables-là!  — Cela sera si vous le dites, fit madame Hochon, et j’en remercie Dieu, qui sans doute aura exaucé mes prières. Le triomphe des méchants est toujours passager.  — Vous irez à Vatan, vous accepterez la procuration de monsieur Rouget, dit le vieillard à Baruch. Il s’agit de mettre cinquante mille francs de rente au nom de mademoiselle Brazier. Vous partirez bien pour Paris; mais vous resterez à Orléans, où vous attendrez un mot de moi. Ne faites savoir à qui que ce soit où vous logerez, et logez-vous dans la dernière auberge du faubourg Bannier, fût-ce une auberge à roulier…  — Ah! bien, fit François que le bruit d’une voiture dans la Grande-Narrette avait fait se précipiter à la fenêtre, voici du nouveau: le père Rouget et monsieur Philippe Bridau reviennent ensemble dans la calèche, Benjamin et monsieur Carpentier les suivent à cheval!…  — J’y vais, s’écria monsieur Hochon dont la curiosité l’emporta sur tout autre sentiment.  Monsieur Hochon trouva le vieux Rouget écrivant dans sa chambre cette lettre que son neveu lui dictait:  «Si vous ne partez pas, aussitôt cette lettre reçue, pour revenir chez moi, votre conduite marquera tant d’ingratitude pour mes bontés, que je révoquerai le testament fait en votre faveur en donnant ma fortune à mon neveu Philippe. Vous comprenez aussi que monsieur Gilet ne doit plus être mon commensal, dès qu’il se trouve avec vous à Vatan. Je charge monsieur le capitaine Carpentier de vous remettre la présente, et j’espère que vous écouterez ses conseils, car il vous parlera comme ferait  — Le capitaine Carpentier et moi nous avons rencontré mon oncle, qui faisait la sottise d’aller à Vatan retrouver mademoiselle Brazier et le commandant Gilet, dit avec une profonde ironie Philippe à monsieur Hochon. J’ai fait comprendre à mon oncle qu’il courait donner tête baissée dans un piége: ne sera-t-il pas abandonné par cette fille dès qu’il lui aura signé la procuration qu’elle lui demande pour se vendre à elle-même une inscription de cinquante mille livres de rente! En écrivant cette lettre, ne verra-t-il pas revenir cette nuit, sous son toit, la belle fuyarde?… Je promets de rendre mademoiselle Brazier souple comme un jonc pour le reste de ses jours, si mon oncle veut me laisser prendre la place de monsieur Gilet, que je trouve plus que déplacé ici. Ai-je raison?… Et mon oncle se lamente.  — Mon voisin, dit monsieur Hochon, vous avez pris le meilleur moyen pour avoir la paix chez vous. Si vous m’en croyez, vous supprimerez votre testament, et vous verrez Flore redevenir pour vous ce qu’elle était dans les premiers jours.  — Non, car elle ne me pardonnera pas la peine que je vais lui faire, dit le vieillard en pleurant, elle ne m’aimera plus.  — Elle vous aimera, et dru, je m’en charge, dit Philippe.  — Mais ouvrez donc les yeux? fit monsieur Hochon à Rouget. On veut vous dépouiller et vous abandonner…  — Ah! si j’en étais sûr!… s’écria l’imbécile.  — Tenez, voici une lettre que Maxence a écrite à mon petit-fils Borniche, dit le vieil Hochon. Lisez!  — Quelle horreur! s’écria Carpentier en entendant la lecture de la lettre que Rouget fit en pleurant.  — Est-ce assez clair, mon oncle? demanda Philippe. Allez, tenez-moi cette fille par l’intérêt, et vous serez adoré… comme vous pouvez l’être: moitié fil, moitié coton.  — Elle aime trop Maxence, elle me quittera, fit le vieillard en paraissant épouvanté.  — Mais, mon oncle, Maxence ou moi, nous ne laisserons pas après demain la marque de nos pieds sur les chemins d’Issoudun…  — Eh! bien, allez, monsieur Carpentier, reprit le bonhomme, si vous me promettez qu’elle reviendra, allez! Vous êtes un honnête homme, dites-lui tout ce que vous croirez devoir dire en mon nom…  — Le capitaine Carpentier lui soufflera dans l’oreille que je fais venir de Paris une femme dont la jeunesse et la beauté sont un peu mignonnes, dit Philippe Bridau, et la drôlesse reviendra ventre à terre!  Le capitaine partit en conduisant lui-même la vieille calèche, il fut accompagné de Benjamin à cheval, car on ne trouva plus Kouski. Quoique menacé par les deux officiers d’un procès et de la perte de sa place, le Polonais venait de s’enfuir à Vatan sur un cheval de louage, afin d’annoncer à Maxence et à Flore le coup de main de leur adversaire. Après avoir accompli sa mission, Carpentier, qui ne voulait pas revenir avec la Rabouilleuse, devait prendre le cheval de Benjamin.  En apprenant la fuite de Kouski, Philippe dit à Benjamin: — Tu remplaceras ici, dès ce soir, le Polonais. Ainsi tâche de grimper derrière la calèche à l’insu de Flore, pour te trouver ici en même temps qu’elle. — Ça se dessine, papa Hochon! fit le lieutenant-colonel. Après-demain le banquet sera jovial.  — Vous allez vous établir ici, dit le vieil avare.  — Je viens de dire à Fario de m’y envoyer toutes mes affaires.  Je coucherai dans la chambre dont la porte est sur le palier de l’appartement de Gilet, mon oncle y consent.  — Qu’arrivera-t-il de tout ceci? dit le bonhomme épouvanté.   — Il vous arrivera mademoiselle Flore Brazier dans quatre heures d’ici, douce comme une brebis, répondit monsieur Hochon.  — Dieu le veuille! fit le bonhomme en essuyant ses larmes.  — Il est sept heures, dit Philippe, la reine de votre cœur sera vers onze heures et demie ici. Vous n’y verrez plus Gilet, ne serez vous pas heureux comme un pape? Si vous voulez que je triomphe, ajouta Philippe à l’oreille de monsieur Hochon, restez avec nous jusqu’à l’arrivée de cette singesse, vous m’aiderez à maintenir le bonhomme dans sa résolution; puis, à nous deux, nous ferons comprendre à mademoiselle la Rabouilleuse ses vrais intérêts.  Monsieur Hochon tint compagnie à Philippe en reconnaissant la justesse de sa demande; mais ils eurent tous deux fort à faire, car le père Rouget se livrait à des lamentations d’enfant qui ne cédèrent que devant ce raisonnement répété dix fois par Philippe:  — Mon oncle, si Flore revient, et qu’elle soit tendre pour vous, vous reconnaîtrez que j’ai eu raison. Vous serez choyé, vous garderez vos rentes, vous vous conduirez désormais par mes conseils, et tout ira comme le Paradis.  Quand, à onze heures et demie, on entendit le bruit du berlingot dans la Grande-Narrette, la question fut de savoir si la voiture revenait pleine ou vide. Le visage de Rouget offrit alors l’expression d’une horrible angoisse, qui fut remplacée par l’abattement d’une joie excessive lorsqu’il aperçut les deux femmes au moment où la voiture tourna pour entrer.  — Kouski, dit Philippe en donnant la main à Flore pour descendre, vous n’êtes plus au service de monsieur Rouget, vous ne coucherez pas ici ce soir, ainsi faites vos paquets; Benjamin, que voici, vous remplace.  — Vous êtes donc le maître? dit Flore avec ironie.  — Avec votre permission, répondit Philippe en serrant la main de Flore dans la sienne comme dans un étau. Venez! nous devons nous rabouiller le cœur, à nous deux.  Philippe emmena cette femme stupéfaite à quelques pas de là, sur la place Saint-Jean.  — Ma toute belle, après-demain Gilet sera mis à l’ombre par ce bras, dit le soudard en tendant la main droite, ou le sien m’aura fait descendre la garde. Si je meurs, vous serez la maîtresse chez mon pauvre imbécile d’oncle: benè sit! Si je reste sur mes quilles, marchez droit, et servez-lui du bonheur premier numéro. Autrement, je connais à Paris des Rabouilleuses qui sont, sans vous faire tort, plus jolies que vous, car elles n’ont que dix-sept ans; elles rendront mon oncle excessivement heureux, et seront dans mes intérêts. Commencez votre service dès ce soir, car si demain le bonhomme n’est pas gai comme un pinson, je ne vous dis qu’une parole, écoutez-la bien? Il n’y a qu’une seule manière de tuer un homme sans que la justice ait le plus petit mot à dire, c’est de se battre en duel avec lui; mais j’en connais trois pour me débarrasser d’une femme. Voilà, ma biche!  Pendant cette allocution, Flore trembla comme une personne prise par la fièvre.  — Tuer Max?… dit-elle en regardant Philippe à la lueur de la lune.  — Allez, tenez, voilà mon oncle…  En effet, le père Rouget, quoi que pût lui dire monsieur Hochon, vint dans la rue prendre Flore par la main, comme un avare eût fait pour son trésor; il rentra chez lui, l’emmena dans sa chambre et s’y enferma.  — C’est aujourd’hui la saint Lambert, qui quitte sa place la perd, dit Benjamin au Polonais.  — Mon maître vous fermera le bec à tous, répondit Kouski en allant rejoindre Max qui s’établit à l’hôtel de la Poste.   Le lendemain, de neuf heures à onze heures, les femmes causaient entre elles à la porte des maisons. Dans toute la ville, il n’était bruit que de l’étrange révolution accomplie la veille dans le ménage du père Rouget. Le résumé de ces conversations fut le même partout.  — Que va-t-il se passer demain, au banquet du Couronnement, entre Max et le colonel Bridau?  Philippe dit à la Védie deux mots: — Six cents francs de rente viagère, ou chassée! qui la rendirent neutre pour le moment entre deux puissances aussi formidables que Philippe et Flore.  En sachant la vie de Max en danger, Flore devint plus aimable avec le vieux Rouget qu’aux premiers jours de leur ménage. Hélas! en amour, une tromperie intéressée est supérieure à la vérité, voilà pourquoi tant d’hommes payent si cher d’habiles trompeuses. La Rabouilleuse ne se montra qu’au moment du déjeuner en descendant avec Rouget à qui elle donnait le bras. Elle eut des larmes dans les yeux en voyant à la place de Max le terrible soudard l’œil d’un bleu sombre, à la figure froidement sinistre.  — Qu’avez-vous, mademoiselle? dit-il après avoir souhaité le bonjour à son oncle.  — Elle a, mon neveu, qu’elle ne supporte pas l’idée de savoir que tu peux te battre avec le commandant Gilet…  — Je n’ai pas la moindre envie de tuer ce Gilet, répondit Philippe, il n’a qu’à s’en aller d’Issoudun, s’embarquer pour l’Amérique avec une pacotille, je serai le premier à vous conseiller de lui donner de quoi s’acheter les meilleures marchandises possibles et à lui souhaiter bon voyage! Il fera fortune, et ce sera beaucoup plus honorable que de faire les cent coups à Issoudun la nuit, et le diable dans votre maison.  — Hé! bien, c’est gentil, cela! dit Rouget en regardant Flore.  — En A…mé…é…ri…ique! répondit-elle en sanglotant.  — Il vaut mieux jouer des jambes à New-York que de pourrir dans une redingote de sapin en France… Après cela, vous me direz qu’il est adroit: il peut me tuer! fit observer le colonel.  — Voulez-vous me laisser lui parler? dit Flore d’un ton humble et soumis en implorant Philippe.  — Certainement, il peut bien venir chercher ses affaires; je resterai cependant avec mon oncle pendant ce temps-là, car je ne quitte plus le bonhomme, répondit Philippe.   — Védie, cria Flore, cours à la Poste, ma fille, et dis au commandant que je le prie de…  — De venir prendre toutes ses affaires, dit Philippe en coupant la parole à Flore.  — Oui, oui, Védie. Ce sera le prétexte le plus honnête pour me voir, je veux lui parler…  La terreur comprimait tellement la haine chez cette fille, le saisissement qu’elle éprouvait en rencontrant une nature forte et impitoyable, elle qui jusqu’alors était adulée, fut si grand, qu’elle s’accoutumait à plier devant Philippe comme le pauvre Rouget s’était accoutumé à plier devant elle; elle attendit avec anxiété le retour de la Védie; mais la Védie revint avec un refus formel de Max, qui priait mademoiselle Brazier de lui envoyer ses effets à l’hôtel de la Poste.  — Me permettez-vous d’aller les lui porter? dit-elle à Jean-Jacques Rouget.  — Oui, mais tu reviendras, fit le vieillard.  — Si mademoiselle n’est pas revenue à midi, vous me donnerez à une heure votre procuration pour vendre vos rentes, dit Philippe en regardant Flore. Allez avec la Védie pour sauver les apparences, mademoiselle. Il faut désormais avoir soin de l’honneur de mon oncle.  Flore ne put rien obtenir de Maxence. Le commandant, au désespoir de s’être laissé débusquer d’une position ignoble aux yeux de toute sa ville, avait trop de fierté pour fuir devant Philippe. La Rabouilleuse combattit cette raison en proposant à son ami de s’enfuir ensemble en Amérique; mais Gilet, qui ne voulait pas Flore sans la fortune du père Rouget, et qui ne voulait pas montrer le fond de son cœur à cette fille, persista dans son intention de tuer Philippe.  — Nous avons commis une lourde sottise, dit-il. Il fallait aller tous les trois à Paris, y passer l’hiver; mais, comment imaginer, dès que nous avons vu ce grand cadavre, que les choses tourneraient ainsi? Il y a dans le cours des événements une rapidité qui grise. J’ai pris le colonel pour un de ces sabreurs qui n’ont pas deux idées: voilà ma faute. Puisque je n’ai pas su tout d’abord faire un crochet de lièvre, maintenant je serais un lâche si je rompais d’une semelle devant le colonel, il m’a perdu dans l’opinion de la ville, je ne puis me réhabiliter que par sa mort…   — Pars pour l’Amérique avec quarante mille francs, je saurai me débarrasser de ce sauvage-là, je te rejoindrai, ce sera bien plus sage…  — Que penserait-on de moi? s’écria-t-il poussé par le préjugé des Disettes. Non. D’ailleurs, j’en ai déjà enterré neuf. Ce garçon-là ne me paraît pas devoir être très fort: il est sorti de l’École pour aller à l’armée, il s’est toujours battu jusqu’en 1815, il a voyagé depuis en Amérique; ainsi, mon mâtin n’a jamais mis le pied dans une salle d’armes, tandis que je suis sans égal au sabre! Le sabre est son arme, j’aurai l’air généreux en la lui faisant offrir, car je tâcherai d’être l’insulté, et je l’enfoncerai. Décidément cela vaut mieux. Rassure-toi: nous serons les maîtres après demain.  Ainsi le point d’honneur fut chez Max plus fort que la saine politique. Revenue à une heure chez elle, Flore s’enferma dans sa chambre pour y pleurer à son aise. Pendant toute cette journée, les Disettes allèrent leur train dans Issoudun, où l’on regardait comme inévitable un duel entre Philippe et Maxence.  — Ah! monsieur Hochon, dit Mignonnet accompagné de Carpentier qui rencontrèrent le vieillard sur le boulevard Baron, nous sommes très inquiets, car Gilet est bien fort à toute arme.  — N’importe, répondit le vieux diplomate de province, Philippe a bien mené cette affaire… Et je n’aurais pas cru que ce gros sans-gêne aurait si promptement réussi. Ces deux gaillards ont roulé l’un vers l’autre comme deux orages…  — Oh! fit Carpentier, Philippe est un homme profond, sa conduite à la Cour des Pairs est un chef-d’œuvre de diplomatie.  — Hé! bien, capitaine Renard, disait un bourgeois, on disait qu’entre eux les loups ne se mangeaient point, mais il paraît que Max va en découdre avec le colonel Bridau. Ça sera sérieux entre gens de la vieille Garde.  — Vous riez de cela, vous autres. Parce que ce pauvre garçon s’amusait la nuit, vous lui en voulez, dit le commandant Potel. Mais Gilet est un homme qui ne pouvait guère rester dans un trou comme Issoudun sans s’occuper à quelque chose!  — Enfin, messieurs, disait un quatrième, Max et le colonel ont joué leur jeu. Le colonel ne devait-il pas venger son frère Joseph? Souvenez-vous de la traîtrise de Max à l’égard de ce pauvre garçon.  — Bah! un artiste, dit Renard.   — Mais il s’agit de la succession du père Rouget. On dit que monsieur Gilet allait s’emparer de cinquante mille livres de rente, au moment où le colonel s’est établi chez son oncle.  — Gilet, voler des rentes à quelqu’un?… Tenez, ne dites pas cela, monsieur Ganivet, ailleurs qu’ici, s’écria Potel, ou nous vous ferions avaler votre langue, et sans sauce!  Dans toutes les maisons bourgeoises on fit des vœux pour le digne colonel Bridau.  Le lendemain, vers quatre heures, les officiers de l’ancienne armée qui se trouvaient à Issoudun ou dans les environs se promenaient sur la place du Marché, devant un restaurateur nommé Lacroix en attendant Philippe Bridau. Le banquet qui devait avoir lieu pour fêter le couronnement était indiqué pour cinq heures, heure militaire. On causait de l’affaire de Maxence et de son renvoi de chez le père Rouget dans tous les groupes, car les simples soldats avaient imaginé d’avoir une réunion chez un marchand de vin sur la Place. Parmi les officiers, Potel et Renard furent les seuls qui essayèrent de défendre leur ami.  — Est-ce que nous devons nous mêler de ce qui se passe entre eux héritiers, disait Renard.  — Max est faible avec les femmes, faisait observer le cynique Potel.  — Il y aura des sabres dégaînés sous peu, dit un ancien sous-lieutenant qui cultivait un marais dans le Haut-Baltan. Si monsieur Maxence Gilet a commis la sottise de venir demeurer chez le bonhomme Rouget, il serait un lâche de s’en laisser chasser comme un valet sans demander raison.  — Certes, répondit sèchement Mignonnet. Une sottise qui ne réussit pas devient un crime.  Max, qui vint rejoindre les vieux soldats de Napoléon, fut alors accueilli par un silence assez significatif. Potel, Renard prirent leur ami chacun par un bras, et allèrent à quelques pas causer avec lui. En ce moment, on vit venir de loin Philippe en grande tenue, il traînait sa canne d’un air imperturbable qui contrastait avec la profonde attention que Max était forcé d’accorder aux discours de ses deux derniers amis. Philippe reçut les poignées de main de Mignonnet, de Carpentier et de quelques autres. Cet accueil, si différent de celui qu’on venait de faire à Maxence, acheva de dissiper dans l’esprit de ce garçon quelques idées de couardise, de sagesse si vous voulez, que les instances et surtout les tendresses de Flore avaient fait naître, une fois qu’il s’était trouvé seul avec lui-même.  — Nous nous battrons, dit-il au capitaine Renard, et à mort! Ainsi, ne me parlez plus de rien, laissez-moi bien jouer mon rôle.  Après ce dernier mot prononcé d’un ton fébrile, les trois bonapartistes revinrent se mêler au groupe des officiers. Max, le premier, salua Philippe Bridau qui lui rendit son salut en échangeant avec lui le plus froid regard.  — Allons, messieurs, à table, fit le commandant Potel.  — Buvons à la gloire impérissable du petit Tondu, qui maintenant est dans le paradis des Braves, s’écria Renard.  En sentant que la contenance serait moins embarrassante à table, chacun comprit l’intention du petit capitaine de voltigeurs. On se précipita dans la longue salle basse du restaurant Lacroix, dont les fenêtres donnaient sur le marché. Chaque convive se plaça promptement à table, où, comme l’avait demandé Philippe, les deux adversaires se trouvèrent en face l’un de l’autre. Plusieurs jeunes gens de la ville, et surtout des ex-Chevaliers de la Désœuvrance, assez inquiets de ce qui devait se passer à ce banquet, se promenèrent en s’entretenant de la situation critique où Philippe avait su mettre Maxence Gilet. On déplorait cette collision, tout en regardant le duel comme nécessaire.  Tout alla bien jusqu’au dessert, quoique les deux athlètes conservassent, malgré l’entrain apparent du dîner, une espèce d’attention assez semblable à de l’inquiétude. En attendant la querelle que, l’un et l’autre, ils devaient méditer, Philippe parut d’un admirable sang-froid, et Max d’une étourdissante gaieté; mais, pour les connaisseurs, chacun d’eux jouait un rôle.  Quand le dessert fut servi, Philippe dit: — Remplissez vos verres, mes amis? Je réclame la permission de porter la première santé.  — Il a dit mes amis, ne remplis pas ton verre, dit Renard à l’oreille de Max.  Max se versa du vin.  — À la Grande-Armée! s’écria Philippe avec un enthousiasme véritable.  — À la Grande-Armée! fut répété comme une seule acclamation par toutes les voix.  En ce moment, on vit apparaître sur le seuil de la salle onze simples soldats, parmi lesquels se trouvaient Benjamin et Kouski, qui répétèrent à la Grande-Armée!  — Entrez, mes enfants! on va boire à sa santé! dit le commandant Potel.  Les vieux soldats entrèrent et se placèrent tous debout derrière les officiers.  — Tu vois bien qu’il n’est pas mort! dit Kouski à un ancien sergent qui sans doute avait déploré l’agonie de l’Empereur enfin terminée.  — Je réclame le second toast, fit le commandant Mignonnet.  On fourragea quelques plats de dessert par contenance, Mignonnet se leva.  — À ceux qui ont tenté de rétablir son fils, dit-il.  Tous, moins Maxence Gilet, saluèrent Philippe Bridau, en lui tendant leurs verres.  — À moi, dit Max qui se leva.  — C’est Max! c’est Max! disait-on au dehors.  Un profond silence régna dans la salle et sur la place, car le caractère de Gilet fit croire à une provocation.  — Puissions-nous tous nous retrouver à pareil jour, l’an prochain!  Et il salua Philippe avec ironie.  — Ça se masse, dit Kouski à son voisin.  — La police à Paris ne vous laissait pas faire des banquets comme celui-ci, dit le commandant Potel à Philippe.  — Pourquoi, diable! vas-tu parler de police au colonel Bridau? dit insolemment Maxence Gilet.  — Le commandant Potel n’y entendait pas malice, lui!… dit Philippe en souriant avec amertume.  Le silence devint si profond, qu’on aurait entendu voler des mouches s’il y en avait eu.  — La police me redoute assez, reprit Philippe, pour m’avoir envoyé à Issoudun, pays où j’ai eu le plaisir de retrouver de vieux lapins; mais, avouons-le? il n’y a pas ici de grands divertissements. Pour un homme qui ne haïssait pas la bagatelle, je suis assez privé. Enfin, je ferai des économies pour ces demoiselles, car je ne suis pas de ceux à qui les lits de plume donnent des rentes, et Mariette du grand Opéra m’a coûté des sommes folles.  — Est-ce pour moi que vous dites cela, mon cher colonel? demanda Max en dirigeant sur Philippe un regard qui fut comme un courant électrique.  — Prenez-le comme vous le voudrez, commandant Gilet, répondit Philippe.  — Colonel, mes deux amis que voici, Renard et Potel, iront s’entendre demain, avec…  — Avec Mignonnet et Carpentier, répondit Philippe en coupant la parole à Gilet et montrant ses deux voisins.  — Maintenant, dit Max, continuons les santés?  Chacun des deux adversaires n’était pas sorti du ton ordinaire de la conversation, il n’y eut de solennel que le silence dans lequel on les écouta.  — Ah! çà, vous autres, dit Philippe en jetant un regard sur les simples soldats, songez que nos affaires ne regardent pas les bourgeois!… Pas un mot sur ce qui vient de se passer. Ça doit rester entre la Vieille-Garde.  — Ils observeront la consigne, colonel, dit Renard, j’en réponds.  — Vive son petit! Puisse-t-il régner sur la France! s’écria Potel.  — Mort à l’Anglais! s’écria Carpentier.  Ce toast eut un succès prodigieux.  — Honte à Hudson-Lowe! dit le capitaine Renard.  Le dessert se passa très bien, les libations furent très amples. Les deux antagonistes et leurs quatre témoins mirent leur honneur à ce que ce duel, où il s’agissait d’une immense fortune et qui regardait deux hommes si distingués par leur courage, n’eût rien de commun avec les disputes ordinaires. Deux gentlemen ne se seraient pas mieux conduits que Max et Philippe. Aussi l’attente des jeunes gens et des bourgeois groupés sur la Place fut-elle trompée. Tous les convives, en vrais militaires, gardèrent le plus profond secret sur l’épisode du dessert.  À dix heures, chacun des deux adversaires apprit que l’arme convenue était le sabre. Le lieu choisi pour le rendez-vous fut le chevet de l’église des Capucins, à huit heures du matin. Goddet, qui faisait partie du banquet en sa qualité d’ancien chirurgien-major, avait été prié d’assister à l’affaire. Quoi qu’il arrivât, les témoins décidèrent que le combat ne durerait pas plus de dix minutes.  À onze heures du soir, à la grande surprise du colonel, monsieur Hochon amena sa femme chez Philippe au moment où il allait se coucher.   — Nous savons ce qui se passe, dit la vieille dame les yeux pleins de larmes, et je viens vous supplier de ne pas sortir demain sans faire vos prières… Élevez votre âme à Dieu.  — Oui, madame, répondit Philippe à qui le vieil Hochon fit un signe en se tenant derrière sa femme.   — Ce n’est pas tout! dit la marraine d’Agathe, je me mets à la place de votre pauvre mère, et je me suis dessaisi de ce que j’avais de plus précieux, tenez!… Elle tendit à Philippe une dent fixée sur un velours noir bordé d’or, auquel elle avait cousu deux rubans verts, et la remit dans un sachet après la lui avoir montrée. — C’est une relique de sainte Solange, la patronne du Berry; je l’ai sauvée à la Révolution; gardez cela sur votre poitrine demain matin.  — Est-ce que ça peut préserver des coups de sabre? demanda Philippe.  — Oui, répondit la vieille dame.  — Je ne peux pas plus avoir ce fourniment-là sur moi qu’une cuirasse, s’écria le fils d’Agathe.  — Que dit-il? demanda madame Hochon à son mari.  — Il dit que ce n’est pas de jeu, répondit le vieil Hochon.  — Eh! bien, n’en parlons plus, fit la vieille dame. Je prierai pour vous.  — Mais, madame, une prière et un bon coup de pointe, ça ne peut pas nuire, dit le colonel en faisant le geste de percer le cœur à monsieur Hochon.  La vieille dame voulut embrasser Philippe sur le front. Puis en descendant, elle donna dix écus, tout ce qu’elle possédait d’argent, à Benjamin pour obtenir de lui qu’il cousît la relique dans le gousset du pantalon de son maître. Ce que fit Benjamin, non qu’il crût à la vertu de cette dent, car il dit que son maître en avait une bien meilleure contre Gilet; mais parce qu’il devait s’acquitter d’une commission si chèrement payée. Madame Hochon se retira pleine de confiance en sainte Solange.  À huit heures, le lendemain, 3 décembre, par un temps gris, Max, accompagné de ses deux témoins et du Polonais, arriva sur le petit pré qui entourait alors le chevet de l’ancienne église des Capucins. Ils y trouvèrent Philippe et les siens, avec Benjamin. Potel et Mignonnet mesurèrent vingt-quatre pieds. À chaque bout de cette distance, les deux soldats tracèrent deux lignes à l’aide d’une bêche. Sous peine de lâcheté, les adversaires ne pouvaient reculer au delà de leurs lignes respectives; chacun d’eux devait se tenir sur sa ligne, et s’avancer à volonté quand les témoins auraient dit: — Allez!  — Mettons-nous habit bas? dit froidement Philippe à Gilet.  — Volontiers, colonel, répondit Maxence avec une sécurité de bretteur.  Les deux adversaires ne gardèrent que leurs pantalons, leur chair s’entrevit alors en rose sous la percale des chemises. Chacun armé d’un sabre d’ordonnance choisi de même poids, environ trois livres, et de même longueur, trois pieds, se campa, tenant la pointe en terre et attendant le signal. Ce fut si calme de part et d’autre, que, malgré le froid, les muscles ne tressaillirent pas plus que s’ils eussent été de bronze. Goddet, les quatre témoins et les deux soldats eurent une sensation involontaire.  — C’est de fiers mâtins!  Cette exclamation s’échappa de la bouche du commandant Potel.  Au moment où le signal: — Allez! fut donné, Maxence aperçut la tête sinistre de Fario qui les regardait par le trou que les Chevaliers avaient fait au toit de l’église pour introduire les pigeons dans son magasin. Ces deux yeux, d’où jaillirent comme deux douches de feu, de haine et de vengeance, éblouirent Max. Le colonel alla droit à son adversaire, en se mettant en garde de manière à saisir l’avantage. Les experts dans l’art de tuer savent que, de deux adversaires, le plus habile peut prendre le haut du pavé, pour employer une expression qui rende par une image l’effet de la garde haute. Cette pose, qui permet en quelque sorte de voir venir, annonce si bien un duelliste du premier ordre, que le sentiment de son infériorité pénétra dans l’âme de Max et y produisit ce désarroi de forces qui démoralise un joueur alors que, devant un maître ou devant un homme heureux, il se trouble et joue plus mal qu’à l’ordinaire.  — Ah! le lascar, se dit Max, il est de première force, je suis perdu!  Max essaya d’un moulinet en manœuvrant son sabre avec une dextérité de bâtoniste; il voulait étourdir Philippe et rencontrer son sabre, afin de le désarmer; mais il s’aperçut au premier choc que le colonel avait un poignet de fer, et flexible comme un ressort d’acier. Maxence dut songer à autre chose, et il voulait réfléchir, le malheureux! tandis que Philippe, dont les yeux lui jetaient des éclairs plus vifs que ceux de leurs sabres, parait toutes les attaques avec le sang-froid d’un maître garni de son plastron dans une salle.   Entre des hommes aussi forts que les deux combattants, il se passe un phénomène à peu près semblable à celui qui a lieu entre les gens du peuple au terrible combat dit de la savate. La victoire dépend d’un faux mouvement, d’une erreur de ce calcul, rapide comme l’éclair, auquel on doit se livrer instinctivement. Pendant un temps aussi court pour les spectateurs qu’il semble long aux adversaires, la lutte consiste en une observation où s’absorbent les forces de l’âme et du corps, cachée sous des feintes dont la lenteur et l’apparente prudence semblent faire croire qu’aucun des deux antagonistes ne veut se battre. Ce moment, suivi d’une lutte rapide et décisive, est terrible pour les connaisseurs. À une mauvaise parade de Max, le colonel lui fit sauter le sabre des mains.  — Ramassez-le! dit-il en suspendant le combat, je ne suis pas homme à tuer un ennemi désarmé.  Ce fut le sublime de l’atroce. Cette grandeur annonçait tant de supériorité, qu’elle fut prise pour le plus adroit de tous les calculs par les spectateurs. En effet, quand Max se remit en garde, il avait perdu son sang-froid, et se trouva nécessairement encore sous le coup de cette garde haute qui vous menace tout en couvrant l’adversaire. Il voulut réparer sa honteuse défaite par une hardiesse. Il ne songea plus à se garder, il prit son sabre à deux mains et fondit rageusement sur le colonel pour le blesser à mort en lui laissant prendre sa vie. Si le colonel reçut un coup de sabre, qui lui coupa le front et une partie de la figure, il fendit obliquement la tête de Max par un terrible retour du moulinet qu’il opposa pour amortir le coup d’assommoir que Max lui destinait. Ces deux coups enragés terminèrent le combat à la neuvième minute. Fario descendit et vint se repaître de la vue de son ennemi dans les convulsions de la mort, car, chez un homme de la force de Max, les muscles du corps remuèrent effroyablement. On transporta Philippe chez son oncle.  Ainsi périt un de ces hommes destinés à faire de grandes choses, s’il était resté dans le milieu qui lui était propice; un homme traité par la nature en enfant gâté, car elle lui donna le courage, le sang-froid, et le sens politique à la César Borgia. Mais l’éducation ne lui avait pas communiqué cette noblesse d’idées et de conduite, sans laquelle rien n’est possible dans aucune carrière. Il ne fut pas regretté, par suite de la perfidie avec laquelle son adversaire, qui valait moins que lui, avait su le déconsidérer. Sa fin mit un terme aux exploits de l’Ordre de la Désœuvrance, au grand contentement de la ville d’Issoudun. Aussi Philippe ne fut-il pas inquiété à raison de ce duel, qui parut d’ailleurs un effet de la vengeance divine, et dont les circonstances se racontèrent dans toute la contrée avec d’unanimes éloges accordés aux deux adversaires.  — Ils auraient dû se tuer tous les deux, dit monsieur Mouilleron, c’eût été un bon débarras pour le gouvernement.  La situation de Flore Brazier eût été très embarrassante, sans la crise aiguë dans laquelle la mort de Max la fit tomber, elle fut prise d’un transport au cerveau, combiné d’une inflammation dangereuse occasionnée par les péripéties de ces trois journées; si elle eût joui de sa santé, peut-être aurait-elle fui de la maison où gisait au-dessus d’elle, dans l’appartement de Max et dans les draps de Max, le meurtrier de Max. Elle fut entre la vie et la mort pendant trois mois, soignée par monsieur Goddet qui soignait également Philippe.  Dès que Philippe put tenir une plume, il écrivit les lettres suivantes:  J’ai déjà tué la plus venimeuse des deux bêtes, ça n’a pas été sans me faire ébrécher la tête par un coup de sabre; mais le drôle y allait heureusement de main-morte. Il reste une autre vipère avec laquelle je vais tâcher de m’entendre, car mon oncle y tient autant qu’à son gésier. J’avais peur que cette Rabouilleuse, qui est diablement belle, ne détalât, car mon oncle l’aurait suivie; mais le saisissement qui l’a prise en un moment grave l’a clouée dans son lit. Si Dieu voulait me protéger, il rappellerait cette âme à lui pendant qu’elle se repent de ses erreurs. En attendant, j’ai pour moi, grâce à monsieur Hochon (ce vieux va bien!), le médecin, un nommé Goddet, bon apôtre qui conçoit que les héritages des oncles sont mieux placés dans la main des neveux que dans celles de ces drôlesses. Monsieur Hochon a d’ailleurs de l’influence sur un certain papa Fichet dont la fille est riche, et que Goddet voudrait pour femme à son fils; en sorte que le billet de mille francs qu’on lui a fait entrevoir pour la guérison de ma caboche, entre pour peu de chose dans son dévouement. Ce Goddet, ancien chirurgien-major au 3e régiment de ligne, a de plus été chambré par mes amis, deux braves officiers, Mignonnet et Carpentier; en sorte qu’il cafarde avec sa malade.  — Il y a un Dieu, après tout, mon enfant, voyez-vous? lui dit-il en lui tâtant le pouls. Vous avez été la cause d’un grand malheur, il faut le réparer. Le doigt de Dieu est dans ceci (c’est inconcevable tout ce qu’on fait faire au doigt de Dieu!) La religion est la religion; soumettez-vous, résignez-vous, ça vous calmera d’abord, ça vous guérira presqu’autant que mes drogues. Surtout restez ici, soignez votre maître. Enfin, oubliez, pardonnez, c’est la loi chrétienne.  Ce Goddet m’a promis de tenir la Rabouilleuse pendant trois mois au lit. Insensiblement, cette fille s’habituera peut-être à ce que nous vivions sous le même toit. J’ai mis la cuisinière dans mes intérêts. Cette abominable vieille a dit à sa maîtresse que Max lui aurait rendu la vie bien dure. Elle a, dit-elle, entendu dire au défunt qu’à la mort du bonhomme, s’il était obligé d’épouser Flore, il ne comptait pas entraver son ambition par une fille. Et cette cuisinière est arrivée à insinuer à sa maîtresse que Max se serait défait d’elle. Ainsi tout va bien. Mon oncle, conseillé par le père Hochon, a déchiré son testament.»  «À Monsieur Giroudeau (aux soins de mademoiselle Florentine), rue de Vendôme, au Marais.  Mon vieux camarade,  Informe-toi si ce petit rat de Césarine est occupée, et tâche qu’elle soit prête à venir à Issoudun dès que je la demanderai. La luronne arriverait alors courrier par courrier. Il s’agira d’avoir une tenue honnête, de supprimer tout ce qui sentirait les coulisses; car il faut se présenter dans le pays comme la fille d’un brave militaire, mort au champ d’honneur. Ainsi, beaucoup de mœurs, des vêtements de pensionnaire, et de la vertu première qualité: tel sera l’ordre. Si j’ai besoin de Césarine, et si elle réussit, à la mort de mon oncle, il y aura cinquante mille francs pour elle; si elle est occupée, explique mon affaire à Florentine; et, à vous deux, trouvez-moi quelque figurante capable de jouer le rôle. J’ai eu le crâne écorné dans mon duel avec mon mangeur de succession qui a tortillé de l’œil. Je te raconterai ce coup-là. Ah! vieux, nous reverrons de beaux jours, et nous nous amuserons encore, ou l’Autre ne serait pas l’Autre. Si tu peux m’envoyer cinq cents cartouches, on les déchirera. Adieu, mon lapin, et allume ton cigare avec ma lettre. Il est bien entendu que la fille de l’officier viendra de Châteauroux, et aura l’air de demander des secours. J’espère cependant ne pas avoir besoin de recourir à ce moyen dangereux. Remets-moi sous les yeux de Mariette et de tous nos amis.»  Agathe, instruite par une lettre de madame Hochon, accourut à Issoudun, et fut reçue par son frère qui lui donna l’ancienne chambre de Philippe. Cette pauvre mère, qui retrouva pour son fils maudit toute sa maternité, compta quelques jours heureux en entendant la bourgeoisie de la ville lui faire l’éloge du colonel.  — Après tout, ma petite, lui dit madame Hochon le jour de son arrivée, il faut que jeunesse se passe. Les légèretés des militaires du temps de l’Empereur ne peuvent pas être celles des fils de famille surveillés par leurs pères. Ah! si vous saviez tout ce que ce misérable Max se permettait ici, la nuit!… Issoudun, grâce à votre fils, respire et dort en paix. La raison est arrivée à Philippe un peu tard, mais elle est venue; comme il nous le disait, trois mois de prison au Luxembourg mettent du plomb dans la tête; enfin, sa conduite ici enchante monsieur Hochon, et il y jouit de la considération générale. Si votre fils peut rester quelque temps loin des tentations de Paris, il finira par vous donner bien du contentement.  En entendant ces consolantes paroles, Agathe laissa voir à sa marraine des yeux pleins de larmes heureuses.  Philippe fit le bon apôtre avec sa mère, il avait besoin d’elle. Ce fin politique ne voulait recourir à Césarine que dans le cas où il serait un objet d’horreur pour mademoiselle Brazier. En reconnaissant dans Flore un admirable instrument façonné par Maxence, une habitude prise par son oncle, il voulait s’en servir préférablement à une Parisienne, capable de se faire épouser par le bonhomme. De même que Fouché dit à LouisXVIII de se coucher dans les draps de Napoléon au lieu de donner une Charte, Philippe désirait rester couché dans les draps de Gilet; mais il lui répugnait aussi de porter atteinte à la réputation qu’il venait de se faire en Berry; or, continuer Max auprès de la Rabouilleuse serait tout aussi odieux de la part de cette fille que de la sienne. Il pouvait, sans se déshonorer, vivre chez son oncle et aux dépens de son oncle, en vertu des lois du népotisme; mais il ne pouvait avoir Flore que réhabilitée. Au milieu de tant de difficultés, stimulé par l’espoir de s’emparer de la succession, il conçut l’admirable plan de faire sa tante de la Rabouilleuse. Aussi, dans ce dessein caché, dit-il à sa mère d’aller voir cette fille et de lui témoigner quelque affection en la traitant comme une belle-sœur.  — J’avoue, ma chère mère, fit-il en prenant un air cafard et regardant monsieur et madame Hochon qui venaient tenir compagnie à la chère Agathe, que la façon de vivre de mon oncle est peu convenable, et il lui suffirait de la régulariser pour obtenir à mademoiselle Brazier la considération de la ville. Ne vaut-il pas mieux pour elle être madame Rouget que la servante-maîtresse d’un vieux garçon? N’est-il pas plus simple d’acquérir par un contrat de mariage des droits définis que de menacer une famille d’exhérédation? Si vous, si monsieur Hochon, si quelque bon prêtre voulaient parler de cette affaire, on ferait cesser un scandale qui afflige les honnêtes gens. Puis mademoiselle Brazier serait heureuse en se voyant accueillie par vous comme une sœur, et par moi comme une tante. Le lit de mademoiselle Flore fut entouré le lendemain par Agathe et par madame Hochon, qui révélèrent à la malade et à Rouget les admirables sentiments de Philippe. On parla du colonel dans tout Issoudun comme d’un homme excellent et d’un beau caractère, à cause surtout de sa conduite avec Flore. Pendant un mois, la Rabouilleuse entendit Goddet père, son médecin, cet homme si puissant sur l’esprit d’un malade, la respectable madame Hochon, mue par l’esprit religieux, Agathe si douce et si pieuse, lui présentant tous les avantages de son mariage avec Rouget. Quand, séduite à l’idée d’être madame Rouget, une digne et honnête bourgeoise, elle désira vivement se rétablir pour célébrer ce mariage, il ne fut pas difficile de lui faire comprendre qu’elle ne pouvait pas entrer dans la vieille famille des Rouget en mettant Philippe à la porte.  — D’ailleurs, lui dit un jour Goddet père, n’est-ce pas à lui que vous devez cette haute fortune? Max ne vous aurait jamais laissée vous marier avec le père Rouget. Puis, lui dit-il à l’oreille, si vous avez des enfants, ne vengerez-vous pas Max? car les Bridau seront déshérités.  Deux mois après le fatal événement, en février 1823, la malade, conseillée par tous ceux qui l’entouraient, priée par Rouget, reçut donc Philippe, dont la cicatrice la fit pleurer, mais dont les manières adoucies pour elle et presque affectueuses la calmèrent. D’après le désir de Philippe, on le laissa seul avec sa future tante.   — Ma chère enfant, lui dit le soldat, c’est moi qui dès le principe, ait conseillé votre mariage avec mon oncle; et, si vous y consentez, il aura lieu dès que vous serez rétablie…  — On me l’a dit, répondit-elle.  — Il est naturel que, si les circonstances m’ont contraint à vous faire du mal, je veuille vous faire le plus de bien possible. La fortune, la considération et une famille valent mieux que ce que vous avez perdu. Mon oncle mort, vous n’eussiez pas été long-temps la femme de ce garçon, car j’ai su de ses amis qu’il ne vous réservait pas un beau sort. Tenez, ma chère petite, entendons-nous? nous vivrons tous heureux. Vous serez ma tante, et rien que ma tante. Vous aurez soin que mon oncle ne m’oublie pas dans son testament; de mon côté, vous verrez comme je vous ferai traiter dans votre contrat de mariage… Calmez-vous, pensez à cela, nous en reparlerons. Vous le voyez, les gens les plus sensés, toute la ville vous conseille de faire cesser une position illégale, et personne ne vous en veut de me recevoir. On comprend que, dans la vie, les intérêts passent avant les sentiments. Vous serez, le jour de votre mariage, plus belle que vous n’avez jamais été. Votre indisposition en vous pâlissant vous a rendu de la distinction. Si mon oncle ne vous aimait pas follement, parole d’honneur, dit-il en se levant et lui baisant la main, vous seriez la femme du colonel Bridau.  Philippe quitta la chambre en laissant dans l’âme de Flore ce dernier mot pour y réveiller une vague idée de vengeance qui sourit à cette fille, presque heureuse d’avoir vu ce personnage effrayant à ses pieds. Philippe venait de jouer en petit la scène que joue RichardIII avec la reine qu’il vient de rendre veuve. Le sens de cette scène montre que le calcul caché sous un sentiment entre bien avant dans le cœur et y dissipe le deuil le plus réel. Voilà comment dans la vie privée la Nature se permet ce qui, dans les œuvres du génie, est le comble de l’Art; son moyen, à elle, est l’intérêt, qui est le génie de l’argent.  Au commencement du mois d’avril 1823, la salle de Jean-Jacques Rouget offrit donc, sans que personne s’en étonnât, le spectacle d’un superbe dîner donné pour la signature du contrat de mariage de mademoiselle Flore Brazier avec le vieux célibataire. Les convives étaient monsieur Héron; les quatre témoins, messieurs Mignonnet, Carpentier, Hochon et Goddet père; le maire et le curé; puis Agathe Bridau, madame Hochon et son amie madame Borniche, c’est-à-dire les deux vieilles femmes qui faisaient autorité dans Issoudun. Aussi la future épouse fut-elle très sensible à cette concession obtenue par Philippe de ces dames, qui y virent une marque de protection nécessaire à donner à une fille repentie. Flore fut d’une éblouissante beauté. Le curé, qui depuis quinze jours instruisait l’ignorante Rabouilleuse, devait lui faire faire le lendemain sa première communion. Ce mariage fut l’objet de cet article religieux publié dans le Journal du Cher à Bourges et dans le Journal de l’Indre à Châteauroux.  «Le mouvement religieux fait du progrès en Berry. Tous les amis de l’église et les honnêtes gens de cette ville ont été témoins hier d’une cérémonie par laquelle un des principaux propriétaires du pays a mis fin à une situation scandaleuse et qui remontait à l’époque où la religion était sans force dans nos contrées. Ce résultat, dû au zèle éclairé des ecclésiastiques de notre ville, aura, nous l’espérons, des imitateurs, et fera cesser les abus des mariages non célébrés, contractés aux époques les plus désastreuses du régime révolutionnaire.  Il y a eu cela de remarquable dans le fait dont nous parlons, qu’il a été provoqué par les instances d’un colonel appartenant à l’ancienne armée, envoyé dans notre ville par l’arrêt de la Cour des Pairs, et à qui ce mariage peut faire perdre la succession de son oncle. Ce désintéressement est assez rare de nos jours pour qu’on lui donne de la publicité.»  Par le contrat, Rouget reconnaissait à Flore cent mille francs de dot, et il lui assurait un douaire viager de trente mille francs. Après la noce, qui fut somptueuse, Agathe retourna la plus heureuse des mères à Paris, où elle apprit à Joseph et à Desroches ce qu’elle appela de bonnes nouvelles.  — Votre fils est un homme trop profond pour ne pas mettre la main sur cette succession, lui répondit l’avoué quand il eut écouté madame Bridau. Aussi vous et ce pauvre Joseph n’aurez-vous jamais un liard de la fortune de votre frère.  — Vous serez donc toujours, vous comme Joseph, injuste envers ce pauvre garçon, dit la mère, sa conduite à la Cour des Pairs est celle d’un grand politique, il a réussi à sauver bien des têtes!… Les erreurs de Philippe viennent de l’inoccupation où restaient ses grandes facultés; mais il a reconnu combien le défaut de conduite nuisait à un homme qui veut parvenir; et il a de l’ambition, j’en suis sûre; aussi ne suis-je pas la seule à prévoir son avenir. Monsieur Hochon croit fermement que Philippe a de belles destinées.  — Oh! s’il veut appliquer son intelligence profondément perverse à faire fortune, il arrivera, car il est capable de tout, et ces gens-là vont vite, dit Desroches.  — Pourquoi n’arriverait-il pas par des moyens honnêtes? demanda madame Bridau.  — Vous verrez! fit Desroches. Heureux ou malheureux, Philippe sera toujours l’homme de la rue Mazarine, l’assassin de madame Descoings, le voleur domestique; mais, soyez tranquille: il paraîtra très honnête à tout le monde!  Le lendemain du mariage, après le déjeuner, Philippe prit madame Rouget par le bras quand son oncle se fut levé pour aller s’habiller, car ces nouveaux époux étaient descendus, Flore en peignoir, le vieillard en robe de chambre.  — Ma belle-tante, dit-il en l’emmenant dans l’embrasure de la croisée, vous êtes maintenant de la famille. Grâce à moi, tous les notaires y ont passé. Ah! çà, pas de farces. J’espère que nous jouerons franc jeu. Je connais les tours que vous pourriez me faire, et vous serez gardée par moi mieux que par une duègne. Ainsi, vous ne sortirez jamais sans me donner le bras, et vous ne me quitterez point. Quant à ce qui peut se passer à la maison, je m’y tiendrai, sacrebleu, comme une araignée au centre de sa toile. Voici qui vous prouvera que je pouvais, pendant que vous étiez dans votre lit, hors d’état de remuer ni pied ni patte, vous faire mettre à la porte sans un sou. Lisez?  Et il tendit la lettre suivante à Flore stupéfaite:  «Mon cher enfant, Florentine, qui vient enfin de débuter à l’Opéra, dans la nouvelle salle, par un pas de trois avec Mariette et Tullia, n’a pas cessé de penser à toi, ainsi que Florine, qui définitivement a lâché Lousteau pour prendre Nathan. Ces deux matoises t’ont trouvé la plus délicieuse créature du monde, une petite fille de dix-sept ans, belle comme une Anglaise, l’air sage comme une lady qui fait ses farces, rusée comme Desroches, fidèle comme Godeschal; et Mariette l’a stylée en te souhaitant bonne chance. Il n’y a pas de femme qui puisse tenir contre ce petit ange sous lequel se cache un démon: elle saura jouer tous les rôles, empaumer ton oncle et le rendre fou d’amour. Elle a l’air céleste de la pauvre Coralie, elle sait pleurer, elle a une voix qui vous tire un billet de mille francs du cœur le plus granitique, et la luronne sable mieux que nous le vin de Champagne. C’est un sujet précieux; elle a des obligations à Mariette, et désire s’acquitter avec elle. Après avoir lampé la fortune de deux Anglais, d’un Russe, et d’un prince romain, mademoiselle Esther se trouve dans la plus affreuse gêne; tu lui donneras dix mille francs, elle sera contente. Elle vient de dire en riant: — Tiens, je n’ai jamais fricassé de bourgeois, ça me fera la main! Elle est bien connue de Finot, de Bixiou, de des Lupeaulx, de tout notre monde enfin. Ah! s’il y avait des fortunes en France, ce serait la plus grande courtisane des temps modernes. Ma rédaction sent Nathan, Bixiou, Finot qui sont à faire leurs bêtises avec cette susdite Esther, dans le plus magnifique appartement qu’on puisse voir, et qui vient d’être arrangé à Florine par le vieux lord Dudley, le vrai père de de Marsay, que la spirituelle actrice a fait, grâce au costume de son nouveau rôle. Tullia est toujours avec le duc de Rhétoré, Mariette est toujours avec le duc de Maufrigneuse; ainsi, à elles deux, elles t’obtiendront une remise de ta surveillance à la fête du Roi. Tâche d’avoir enterré l’oncle sous les roses pour la prochaine Saint-Louis, reviens avec l’héritage, et tu en mangeras quelque chose avec Esther et tes vieux amis qui signent en masse pour se rappeler à ton souvenir;  La lettre, en tremblotant dans les mains de madame Rouget, accusait l’effroi de son âme et de son corps. La tante n’osa regarder son neveu, qui fixait sur elle deux yeux d’une expression terrible.  — J’ai confiance en vous, dit-il, vous le voyez; mais je veux du retour. Je vous ai faite ma tante pour pouvoir vous épouser un jour. Vous valez bien Esther auprès de mon oncle. Dans un an d’ici, nous devons être à Paris, le seul pays où la beauté puisse vivre. Vous vous y amuserez un peu mieux qu’ici, car c’est un carnaval perpétuel. Moi, je rentrerai dans l’armée, je deviendrai général et vous serez alors une grande dame. Voilà votre avenir, travaillez-y… Mais je veux un gage de votre alliance. Vous me fedonner, d’ici à un mois, la procuration générale de mon oncle, sous prétexte de vous débarrasser ainsi que lui des soins de la fortune. Je veux, un mois après, une procuration spéciale pour transférer son inscription. Une fois l’inscription en mon nom, nous aurons un intérêt égal à nous épouser un jour. Tout cela, ma belle tante, est net et clair. Entre nous, il ne faut pas d’ambiguïté. Je puis épouser ma tante après un an de veuvage, tandis que je ne pouvais pas épouser une fille déshonorée.  Il quitta la place sans attendre de réponse. Quand, un quart d’heure après, la Védie entra pour desservir, elle trouva sa maîtresse pâle et en moiteur, malgré la saison. Flore éprouvait la sensation d’une femme tombée au fond d’un précipice, elle ne voyait que ténèbres dans son avenir; et, sur ces ténèbres se dessinaient, comme dans un lointain profond, des choses monstrueuses, indistinctement aperçues et qui l’épouvantaient. Elle sentait le froid humide des souterrains. Elle avait instinctivement peur de cet homme, et néanmoins une voix lui criait qu’elle méritait de l’avoir pour maître. Elle ne pouvait rien contre sa destinée: Flore Brazier avait par décence un appartement chez le père Rouget; mais madame Rouget devait appartenir à son mari, elle se voyait ainsi privée du précieux libre arbitre que conserve une servante-maîtresse. Dans l’horrible situation où elle se trouvait, elle conçut l’espoir d’avoir un enfant; mais, durant ces cinq dernières années, elle avait rendu Jean-Jacques le plus caduque des vieillards. Ce mariage devait avoir pour le pauvre homme l’effet du second mariage de LouisXII. D’ailleurs la surveillance d’un homme tel que Philippe, qui n’avait rien à faire, car il quitta sa place, rendit toute vengeance impossible. Benjamin était un espion innocent et dévoué. La Védie tremblait devant Philippe. Flore se voyait seule et sans secours! Enfin, elle craignait de mourir; sans savoir comment Philippe arriverait à la tuer, elle devinait qu’une grossesse suspecte serait son arrêt de mort: le son de cette voix, l’éclat voilé de ce regard de joueur, les moindres mouvements de ce soldat, qui la traitait avec la brutalité la plus polie, la faisaient frissonner. Quant à la procuration demandée par ce féroce colonel, qui pour tout Issoudun était un héros, il l’eut dès qu’il la lui fallut; car Flore tomba sous la domination de cet homme comme la France était tombée sous celle de Napoléon. Semblable au papillon qui s’est pris les pattes dans la cire incandescente d’une bougie, Rouget dissipa rapidement ses dernières forces.   En présence de cette agonie, le neveu restait impassible et froid comme les diplomates, en 1814, pendant les convulsions de la France Impériale.  Philippe, qui ne croyait guère en NapoléonII, écrivit alors au ministre de la Guerre la lettre suivante que Mariette fit remettre par le duc de Maufrigneuse.  Napoléon n’est plus, j’ai voulu lui rester fidèle après lui avoir engagé mes serments; maintenant, je suis libre d’offrir mes services à Sa Majesté. Si Votre Excellence daigne expliquer ma conduite à Sa Majesté, le Roi pensera qu’elle est conforme aux lois de l’honneur, sinon à celles du Royaume. Le Roi, qui a trouvé naturel que son aide-de-camp, le général Rapp, pleurât son ancien maître, aura sans doute de l’indulgence pour moi: Napoléon fut mon bienfaiteur.  Je supplie donc Votre Excellence de prendre en considération la demande que je lui adresse d’un emploi dans mon grade, en l’assurant ici de mon entière soumission. C’est assez vous dire, Monseigneur, que le Roi trouvera en moi le plus fidèle sujet.  Daignez agréer l’hommage du respect avec lequel j’ai l’honneur d’être,  À cette lettre était jointe une demande en permission de séjour à Paris pour affaires de famille, à laquelle monsieur Mouilleron annexa des lettres du Maire, du Sous-Préfet et du commissaire de police d’Issoudun, qui tous donnaient les plus grands éloges à Philippe, en s’appuyant sur l’article fait à propos du mariage de son oncle.  Quinze jours après, au moment de l’Exposition, Philippe reçut la permission demandée et une lettre où le Ministre de la Guerre lui annonçait que, d’après les ordres du Roi, il était, pour première grâce, rétabli comme lieutenant-colonel dans les cadres de l’armée.  Philippe vint à Paris avec sa tante et le vieux Rouget, qu’il mena, trois jours après son arrivée, au Trésor, y signer le transfert de l’inscription, qui devint alors sa propriété. Ce moribond fut, ainsi que la Rabouilleuse, plongé par leur neveu dans les joies excessives de la société si dangereuse des infatigables actrices, des journalistes, des artistes et des femmes équivoques où Philippe avait déjà dépensé sa jeunesse, et où le vieux Rouget trouva des Rabouilleuses à en mourir. Giroudeau se chargea de procurer au père Rouget l’agréable mort illustrée plus tard, dit-on, par un maréchal de France. Lolotte, une des plus belles marcheuses de l’Opéra, fut l’aimable assassin de ce vieillard. Rouget mourut après un souper splendide donné par Florentine, il fut donc assez difficile de savoir qui du souper, qui de mademoiselle Lolotte avait achevé ce vieux Berrichon. Lolotte rejeta cette mort sur une tranche de pâte de foie gras; et, comme l’œuvre de Strasbourg ne pouvait répondre, il passe pour constant que le bonhomme est mort d’indigestion. Madame Rouget se trouva dans ce monde excessivement décolleté comme dans son élément; mais Philippe lui donna pour chaperon Mariette qui ne laissa pas faire de sottises à cette veuve, dont le deuil fut orné de quelques galanteries.  En octobre 1823, Philippe revint à Issoudun muni de la procuration de sa tante, pour liquider la succession de son oncle, opération qui se fit rapidement, car il était à Paris en janvier 1824 avec seize cent mille francs, produit net et liquide des biens de défunt son oncle, sans compter les précieux tableaux qui n’avaient jamais quitté la maison du vieil Hochon. Philippe mit ses fonds dans la maison Mongenod et fils, où se trouvait le jeune Baruch Borniche, et sur la solvabilité, sur la probité de laquelle le vieil Hochon lui avait donné des renseignements satisfaisants. Cette maison prit les seize cent mille francs à six pour cent d’intérêt par an, avec la condition d’être prévenue trois mois d’avance en cas de retrait des fonds.  Un beau jour, Philippe vint prier sa mère d’assister à son mariage, qui eut pour témoins Giroudeau, Finot, Nathan et Bixiou. Par le contrat, madame veuve Rouget, dont l’apport consistait en un million de francs, faisait donation à son futur époux de ses biens dans le cas où elle décéderait sans enfants. Il n’y eut ni billets de faire part, ni fête, ni éclat, car Philippe avait ses desseins: il logea sa femme rue Saint-Georges, dans un appartement que Lolotte lui vendit tout meublé, que madame Bridau la jeune trouva délicieux, et où l’époux mit rarement les pieds. À l’insu de tout le monde, Philippe acheta pour deux cent cinquante mille francs, rue de Clichy, dans un moment où personne ne soupçonnait la valeur que ce quartier devait un jour acquérir, un magnifique hôtel sur le prix duquel il donna cinquante mille écus de ses revenus, en prenant deux ans pour payer le surplus. Il y dépensa des sommes énormes en arrangements intérieurs et en mobilier, car il y consacra ses revenus pendant deux ans. Les superbes tableaux restaurés, estimés à trois cent mille francs, y brillèrent de tout leur éclat.  L’avènement de CharlesX avait mis encore plus en faveur qu’auparavant la famille du duc de Chaulieu, dont le fils aîné, le duc de Rhetoré, voyait souvent Philippe chez Tullia. Sous CharlesX, la branche aînée de la maison de Bourbon se crut définitivement assise sur le trône, et suivit le conseil que le maréchal Gouvion-Saint-Cyr avait précédemment donné de s’attacher les militaires de l’Empire. Philippe, qui sans doute fit de précieuses révélations sur les complots de 1820 et 1822, fut nommé lieutenant-colonel dans le régiment du duc de Maufrigneuse. Ce charmant grand seigneur se regardait comme obligé de protéger un homme à qui il avait enlevé Mariette. Le Corps de Ballet ne fut pas étranger à cette nomination. On avait d’ailleurs décidé dans la sagesse du conseil secret de CharlesX de faire prendre à Monseigneur le Dauphin une légère couleur de libéralisme. Monsieur Philippe, devenu quasiment le menin du duc de Maufrigneuse, fut donc présenté non-seulement au Dauphin, mais encore à la Dauphine à qui ne déplaisaient pas les caractères rudes et les militaires connus par leur fidélité. Philippe jugea très bien le rôle du Dauphin, et il profita de la première mise en scène de ce libéralisme postiche, pour se faire nommer aide-de-camp d’un Maréchal très-bien en cour.  En janvier 1827, Philippe, qui passa dans la Garde Royale lieutenant-colonel au régiment que le duc de Maufrigneuse y commandait alors, sollicita la faveur d’être anobli. Sous la Restauration, l’anoblissement devint un quasi-droit pour les roturiers qui servaient dans la Garde. Le colonel Bridau, qui venait d’acheter la terre de Brambourg, demanda la faveur de l’ériger en majorat au titre de comte. Il obtint cette grâce en mettant à profit ses liaisons dans la société la plus élevée, où il se produisait avec un faste de voitures et de livrées, enfin dans une tenue de grand seigneur. Dès que Philippe, lieutenant-colonel du plus beau régiment de cavalerie de la Garde, se vit désigné dans l’Almanach sous le nom de comte de Brambourg, il hanta beaucoup la maison du lieutenant-général d’artillerie comte de Soulanges, en faisant la cour à la plus jeune fille, mademoiselle Amélie de Soulanges. Insatiable et appuyé par les maîtresses de tous les gens influents, Philippe sollicitait l’honneur d’être un des aides-de-camp de Monseigneur le Dauphin. Il eut l’audace de dire à la Dauphine «qu’un vieil officier blessé sur plusieurs champs de bataille et qui connaissait la grande guerre, ne serait pas, dans l’occasion, inutile à Monseigneur.» Philippe, qui sut prendre le ton de toutes les courtisaneries, fut dans ce monde supérieur ce qu’il devait être, comme il avait su se faire Mignonnet à Issoudun. Il eut d’ailleurs un train magnifique, il donna des fêtes et des dîners splendides, en n’admettant dans son hôtel aucun de ses anciens amis dont la position eût pu compromettre son avenir. Aussi fut-il impitoyable pour les compagnons de ses débauches. Il refusa net à Bixiou de parler en faveur de Giroudeau qui voulut reprendre du service, quand Florentine le lâcha.  — C’est un homme sans mœurs! dit Philippe.  — Ah! voilà ce qu’il a répondu de moi, s’écria Giroudeau, moi qui l’ai débarrassé de son oncle.  — Nous le repincerons, dit Bixiou.  Philippe voulait épouser mademoiselle Amélie de Soulanges, devenir général, et commander un des régiments de la Garde Royale. Il demanda tant de choses, que, pour le faire taire, on le nomma commandeur de la Légion-d’Honneur et commandeur de Saint-Louis. Un soir, Agathe et Joseph, revenant à pied par un temps de pluie, virent Philippe passant en uniforme, chamarré de ses cordons, campé dans le coin de son beau coupé garni de soie jaune, dont les armoiries étaient surmontées d’une couronne de comte, allant à une fête de l’Elysée-Bourbon; il éclaboussa sa mère et son frère en les saluant d’un geste protecteur.  — Va-t-il, va-t-il, ce drôle-là? dit Joseph à sa mère. Néanmoins il devrait bien nous envoyer autre chose que de la boue au visage.  — Il est dans une si belle position, si haute, qu’il ne faut pas lui en vouloir de nous oublier, dit madame Bridau. En montant une côte si rapide, il a tant d’obligations à remplir, il a tant de sacrifices à faire, qu’il peut bien ne pas venir nous voir, tout en pensant à nous.   — Mon cher, dit un soir le duc de Manfrigneuse au nouveau comte de Brambourg, je suis sûr que votre demande sera prise en bonne part; mais pour épouser Amélie de Soulanges, il faudrait que vous fussiez libre. Qu’avez-vous fait de votre femme?…  — Ma femme?… dit Philippe avec un geste, un regard et un accent qui furent devinés plus tard par Frédérick-Lemaître dans un de ses plus terribles rôles. Hélas! j’ai la triste certitude de ne pas la conserver. Elle n’a pas huit jours à vivre. Ah! mon cher Duc, vous ignorez ce qu’est une mésalliance! une femme qui était cuisinière, qui a les goûts d’une cuisinière et qui me déshonore, car je suis bien à plaindre. Mais j’ai eu l’honneur d’expliquer ma position à madame la Dauphine. Il s’est agi, dans le temps, de sauver un million que mon oncle avait laissé par testament à cette créature. Heureusement, ma femme a donné dans les liqueurs; à sa mort, je deviens maître d’un million confié à la maison Mongenod, j’ai de plus trente mille francs dans le cinq, et mon majorat qui vaut quarante mille livres de rente. Si, comme tout le fait supposer, monsieur de Soulanges a le bâton de maréchal, je suis en mesure, avec le titre de comte de Brambourg, de devenir général et pair de France. Ce sera la retraite d’un aide-de-camp Dauphin.  Après le Salon de 1823, le premier peintre du Roi, l’un des plus excellents hommes de ce temps, avait obtenu pour la mère de Joseph un bureau de loterie aux environs de la Halle. Plus tard, Agathe put fort heureusement permuter, sans avoir de soulte à payer, avec le titulaire d’un bureau situé rue de Seine, dans une maison où Joseph prit son atelier. À son tour, la veuve eut un gérant et ne coûta plus rien à son fils. Or, en 1828, quoique directrice d’un excellent bureau de loterie qu’elle devait à la gloire de Joseph, madame Bridau ne croyait pas encore à cette gloire excessivement contestée comme le sont toutes les vraies gloires. Le grand peintre, toujours aux prises avec ses passions, avait d’énormes besoins; il ne gagnait pas assez pour soutenir le luxe auquel l’obligeaient ses relations dans le monde aussi bien que sa position distinguée dans la jeune École. Quoique puissamment soutenu par ses amis du Cénacle, par mademoiselle Des Touches, il ne plaisait pas au Bourgeois. Cet être, de qui vient l’argent aujourd’hui, ne délie jamais les cordons de sa bourse pour les talents mis en question, et Joseph voyait contre lui les classiques, l’Institut, et les critiques qui relevaient de ces deux puissances. Enfin le comte de Brambourg faisait l’étonné quand on lui parlait de Joseph. Ce courageux artiste, quoique appuyé par Gros et par Gérard, qui lui firent donner la croix au Salon de 1827, avait peu de commandes. Si le Ministère de l’Intérieur et la Maison du Roi prenaient difficilement ses grandes toiles, les marchands et les riches étrangers s’en embarrassaient encore moins. D’ailleurs, Joseph s’abandonne, comme on sait, un peu trop à la fantaisie, et il en résulte des inégalités dont profitent ses ennemis pour nier son talent.  — La grande peinture est bien malade, lui disait son ami Pierre Grassou qui faisait des croûtes au goût de la Bourgeoisie dont les appartements se refusent aux grandes toiles.  — Il te faudrait toute une cathédrale à peindre, lui répétait Schinner, tu réduiras la critique au silence par une grande œuvre.  Ces propos effrayants pour la bonne Agathe corroboraient le jugement qu’elle avait porté tout d’abord sur Joseph et sur Philippe. Les faits donnaient raison à cette femme restée provinciale: Philippe, son enfant préféré, n’était-il pas enfin le grand homme de la famille? elle voyait dans les premières fautes de ce garçon les écarts du génie; Joseph, de qui les productions la trouvaient insensible, car elle les voyait trop dans leurs langes pour les admirer achevées, ne lui paraissait pas plus avancé en 1828 qu’en 1816. Le pauvre Joseph devait de l’argent, il pliait sous le poids de ses dettes, il avait pris un état ingrat, qui ne rapportait rien. Enfin, Agathe ne concevait pas pourquoi l’on avait donné la décoration à Joseph. Philippe devenu comte, Philippe assez fort pour ne plus aller au jeu, l’invité des fêtes de Madame, ce brillant colonel qui, dans les revues ou dans les cortéges, défilait revêtu d’un magnifique costume et chamarré de deux cordons rouges, réalisait les rêves maternels d’Agathe. Un jour de cérémonie publique, Philippe avait effacé l’odieux spectacle de sa misère sur le quai de l’École, en passant devant sa mère au même endroit, en avant du Dauphin, avec des aigrettes à son schapska, avec un dolman brillant d’or et de fourrures! Devenue pour l’artiste une espèce de sœur grise dévouée, Agathe ne se sentait mère que pour l’audacieux aide-de-camp de Son Altesse Royale Monseigneur le Dauphin! Fière de Philippe, elle lui devrait bientôt l’aisance, elle oubliait que le bureau de loterie dont elle vivait lui venait de Joseph.  Un jour, Agathe vit son pauvre artiste si tourmenté par le total du mémoire de son marchand de couleurs que, tout en maudissant les Arts, elle voulut le libérer de ses dettes. La pauvre femme, qui tenait la maison avec les gains de son bureau de loterie, se gardait bien de jamais demander un liard à Joseph. Aussi n’avait-elle pas d’argent; mais elle comptait sur le bon cœur et sur la bourse de Philippe. Elle attendait, depuis trois ans, de jour en jour, la visite de son fils; elle le voyait lui apportant une somme énorme, et jouissait par avance du plaisir qu’elle aurait à la donner à Joseph, dont l’opinion sur Philippe était toujours aussi invariable que celle de Desroches.  À l’insu de Joseph, elle écrivit donc à Philippe la lettre suivante:  «Mon cher Philippe, tu n’as pas accordé le plus petit souvenir à ta mère en cinq ans! Ce n’est pas bien. Tu devrais te rappeler un peu le passé, ne fût-ce qu’à cause de ton excellent frère. Aujourd’hui Joseph est dans le besoin, tandis que tu nages dans l’opulence; il travaille pendant que tu voles de fêtes en fêtes. Tu possèdes à toi seul la fortune de mon frère. Enfin, tu aurais, à entendre le petit Borniche, deux cent mille livres de rente. Eh! bien, viens voir Joseph? Pendant ta visite, mets dans la tête de mort une vingtaine de billets de mille francs: tu nous les dois, Philippe; néanmoins, ton frère se croira ton obligé, sans compter le plaisir que tu feras à ta mère  Deux jours après, la servante apporta dans l’atelier, où la pauvre Agathe venait de déjeuner avec Joseph, la terrible lettre suivante:  «Ma chère mère, on n’épouse pas mademoiselle Amélie de Soulanges en lui apportant des coquilles de noix, quand, sous le nom de comte de Brambourg, il y a celui de  En se laissant aller presque évanouie sur le divan de l’atelier, Agathe lâcha la lettre. Le léger bruit que fit le papier en tombant; et la sourde mais horrible exclamation d’Agathe, causèrent un sursaut à Joseph qui, dans ce moment, avait oublié sa mère, car il brossait avec rage une esquisse, il pencha la tête en dehors de sa toile pour voir ce qui arrivait. À l’aspect de sa mère étendue, le peintre lâcha palette et brosses, et alla relever une espèce de cadavre! Il prit Agathe dans ses bras, la porta sur son lit dans son appartement, et envoya chercher son ami Bianchon par la servante. Aussitôt que Joseph put questionner sa mère, elle avoua sa lettre à Philippe et la réponse qu’elle avait reçue de lui. L’artiste alla ramasser cette réponse dont la concise brutalité venait de briser le cœur délicat de cette pauvre mère, en y renversant le pompeux édifice élevé par sa préférence maternelle. Joseph, revenu près du lit de sa mère, eut l’esprit de se taire. Il ne parla point de son frère pendant les trois semaines que dura, non pas la maladie, mais l’agonie de cette pauvre femme. En effet, Bianchon, qui vint tous les jours et soigna la malade avec le dévouement d’un ami véritable, avait éclairé Joseph dès le premier jour.  — À cet âge, lui dit-il, et dans les circonstances où ta mère va se trouver, il ne faut songer qu’à lui rendre la mort le moins amère possible.  Agathe se sentit d’ailleurs si bien appelée par Dieu qu’elle réclama, le lendemain même, les soins religieux du vieil abbé Loraux, son confesseur depuis vingt-deux ans. Aussitôt qu’elle fut seule avec lui, quand elle eut versé dans ce cœur tous ses chagrins, elle redit ce qu’elle avait dit à sa marraine et ce qu’elle disait toujours.  — En quoi donc ai je pu déplaire à Dieu? Ne l’aimé-je pas de toute mon âme? N’ai-je pas marché dans le chemin du salut? Quelle est ma faute? Et si je suis coupable d’une faute que j’ignore, ai-je encore le temps de la réparer?  — Non, dit le vieillard d’une voix douce. Hélas! votre vie paraît être pure et votre âme semble être sans tâche; mais l’œil de Dieu, pauvre créature affligée, est plus pénétrant que celui de ses ministres! J’y vois clair un peu trop tard, car vous m’avez abusé moi-même.  En entendant ces mots prononcés par une bouche qui n’avait eu jusqu’alors que des paroles de paix et de miel pour elle, Agathe se dressa sur son lit en ouvrant des yeux pleins de terreur et d’inquiétude.  — Dites! dites, s’écria-t-elle.  — Consolez-vous! reprit le vieux prêtre. À la manière dont vous êtes punie, on peut prévoir le pardon. Dieu n’est sévère ici-bas que pour ses élus. Malheur à ceux dont les méfaits trouvent des hasards favorables, ils seront repétris dans l’Humanité jusqu’à ce qu’ils soient durement punis à leur tour pour de simples erreurs, quand ils arriveront à la maturité des fruits célestes. Votre vie, ma fille, n’a été qu’une longue faute. Vous tombez dans la fosse que vous vous êtes creusée, car nous ne manquons que par le côté que nous avons affaibli en nous. Vous avez donné votre cœur à un monstre en qui vous avez vu votre gloire, et vous avez méconnu celui de vos enfants en qui est votre gloire véritable! Vous avez été si profondément injuste que vous n’avez pas remarqué ce contraste si frappant: vous tenez votre existence de Joseph, tandis que votre autre fils vous a constamment pillée. Le fils pauvre, qui vous aime sans être récompensé par une tendresse égale, vous apporte votre pain quotidien; tandis que le riche, qui n’a jamais songé à vous et qui vous méprise, souhaite votre mort.  — Oh! pour cela!… dit-elle.  — Oui, reprit le prêtre, vous gênez par votre humble condition les espérances de son orgueil… Mère, voilà vos crimes! Femme, vos souffrances et vos tourments vous annoncent que vous jouirez de la paix du Seigneur. Votre fils Joseph est si grand que sa tendresse n’a jamais été diminuée par les injustices de votre préférence maternelle, aimez-le donc bien! donnez-lui tout votre cœur pendant ces derniers jours; enfin, priez pour lui, moi je vais aller prier pour vous.  Dessillés par de si puissantes mains, les yeux de cette mère embrassèrent par un regard rétrospectif le cours de sa vie. Éclairée par ce trait de lumière, elle aperçut ses torts involontaires et fondit en larmes. Le vieux prêtre se sentit tellement ému par le spectacle de ce repentir d’une créature en faute, uniquement par ignorance, qu’il sortit pour ne pas laisser voir sa pitié. Joseph rentra dans la chambre de sa mère environ deux heures après le départ du confesseur. Il était allé chez un de ses amis emprunter l’argent nécessaire au payement de ses dettes les plus pressées, et il rentra sur la pointe du pied, en croyant Agathe endormie. Il put donc se mettre dans son fauteuil sans être vu de la malade.  Un sanglot entrecoupé par ces mots: — Me pardonnera-t-il? fit lever Joseph qui eut la sueur dans le dos, car il crut sa mère en proie au délire qui précède la mort.  — Qu’as-tu, ma mère lui dit-il effrayé de voir les yeux rougis de pleurs et la figure accablée de la malade.   — Ah! Joseph! me pardonneras-tu, mon enfant? s’écria-t-elle.  — Eh! quoi? dit l’artiste.  — Je ne t’ai pas aimé comme tu méritais de l’être…  — En voilà une charge? s’écria-t-il. Vous ne m’avez pas aimé?… Depuis sept ans ne vivons-nous pas ensemble? Depuis sept ans n’es-tu pas ma femme de ménage? Est-ce que je ne te vois pas tous les jours? Est-ce que je n’entends pas ta voix? Est-ce que tu n’es pas la douce et l’indulgente compagne de ma vie misérable? Tu ne comprends pas la peinture?… Eh! mais ça ne se donne pas! Et moi qui disais hier à Grassou: — Ce qui me console au milieu de mes luttes, c’est d’avoir une bonne mère; elle est ce que doit être la femme d’un artiste, elle a soin de tout, elle veille à mes besoins matériels sans faire le moindre embarras…  — Non, Joseph, non, tu m’aimais, toi! et je ne te rendais pas tendresse pour tendresse. Ah! comme je voudrais vivre!… donne-moi ta main?…  Agathe prit la main de son fils, la baisa, la garda sur son cœur, et le contempla pendant longtemps en lui montrant l’azur de ses yeux resplendissant de la tendresse qu’elle avait réservée jusqu’alors à Philippe. Le peintre, qui se connaissait en expression, fut si frappé de ce changement, il vit si bien que le cœur de sa mère s’ouvrait pour lui, qu’il la prit dans ses bras, la tint pendant quelques instants serrée, en disant comme un insensé: — Ô ma mère! ma mère!  — Ah! je me sens pardonnée! dit-elle. Dieu doit confirmer le pardon d’un enfant à sa mère!  — Il te faut du calme, ne te tourmente pas, voilà qui est dit: je me sens aimé pendant ce moment pour tout le passé, s’écria Joseph en replaçant sa mère sur l’oreiller.  Pendant les deux semaines que dura le combat entre la vie et la mort chez cette sainte créature, elle eut pour Joseph des regards, des mouvements d’âme et des gestes où éclatait tant d’amour qu’il semblait que, dans chacune de ses effusions, il y eût toute une vie… La mère ne pensait plus qu’à son fils, elle se comptait pour rien; et, soutenue par son amour, elle ne sentait plus ses souffrances. Elle eut de ces mots naïfs comme en ont les enfants. D’Arthez, Michel Chrestien, Fulgence Ridal, Pierre Grassou, Bianchon venaient tenir compagnie à Joseph, et discutaient souvent à voix basse dans la chambre de la malade.   — Oh! comme je voudrais savoir ce que c’est que la couleur! s’écria-t-elle un soir en entendant une discussion sur un tableau.  De son côté, Joseph fut sublime pour sa mère; il ne quitta pas la chambre, il dorlotait Agathe dans son cœur, il répondait à cette tendresse par une tendresse égale. Ce fut pour les amis de ce grand peintre un de ces beaux spectacles qui ne s’oublient jamais. Ces hommes qui tous offraient l’accord d’un vrai talent et d’un grand caractère furent pour Joseph et pour sa mère ce qu’ils devaient être: des anges qui priaient, qui pleuraient avec lui, non pas en disant des prières et répandant des pleurs; mais en s’unissant à lui par la pensée et par l’action. En artiste aussi grand par le sentiment que par le talent, Joseph devina, par quelques regards de sa mère, un désir enfoui dans ce cœur, et dit un jour à d’Arthez: — Elle a trop aimé ce brigand de Philippe pour ne pas vouloir le revoir avant de mourir…  Joseph pria Bixiou, qui se trouvait lancé dans le monde bohémien que fréquentait parfois Philippe, d’obtenir de cet infâme parvenu qu’il jouât, par pitié, la comédie d’une tendresse quelconque afin d’envelopper le cœur de cette pauvre mère dans un linceul brodé d’illusions. En sa qualité d’observateur et de railleur misanthrope, Bixiou ne demanda pas mieux que de s’acquitter d’une semblable mission. Quand il eut exposé la situation d’Agathe au comte de Brambourg qui le reçut dans une chambre à coucher tendue en damas de soie jaune, le colonel se mit à rire.  — Eh! que diable veux-tu que j’aille faire là? s’écria-t-il. Le seul service que puisse me rendre la bonne femme est de crever le plus tôt possible, car elle ferait une triste figure à mon mariage avec mademoiselle de Soulanges. Moins j’aurai de famille, meilleure sera ma position. Tu comprends très bien que je voudrais enterrer le nom de Bridau sous tous les monuments funéraires du Père-Lachaise!… Mon frère m’assassine en produisant mon vrai nom au grand jour! Tu as trop d’esprit pour ne pas être à la hauteur de ma situation, toi! Voyons?… si tu devenais député, tu as une fière platine, tu serais craint comme Chauvelin, et tu pourrais être fait comte Bixiou, Directeur des Beaux-Arts. Arrivé là, serais-tu content, si ta grand-mère Descoings vivait encore, d’avoir à tes côtés cette brave femme qui ressemblait à une madame Saint-Léon? lui donnerais-tu le bras aux Tuileries? la présenterais-tu à la famille noble où tu  tâcherais alors d’entrer? Tu souhaiterais, sacrebleu! la voir à six pieds sous terre, calfeutrée dans une chemise de plomb. Tiens, déjeune avec moi, et parlons d’autre chose. Je suis un parvenu, mon cher, je le sais. Je ne veux pas laisser voir mes langes!… Mon fils, lui, sera plus heureux que moi, il sera grand seigneur. Le drôle souhaitera ma mort, je m’y attends bien, ou il ne sera pas mon fils.  Il sonna, vint le valet de chambre auquel il dit: — Mon ami déjeune avec moi, sers-nous un petit déjeuner fin.  — Le beau monde ne te verrait pourtant pas dans la chambre de ta mère, reprit Bixiou. Qu’est-ce que cela te coûterait d’avoir l’air d’aimer la pauvre femme pendant quelques heures?…  — Ouitch! dit Philippe en clignant de l’œil, tu viens de leur part. Je suis un vieux chameau qui se connaît en génuflexions. Ma mère veut, à propos de son dernier soupir, me tirer une carotte pour Joseph!… Merci.  Quand Bixiou raconta cette scène à Joseph, le pauvre peintre eut froid jusque dans l’âme.  — Philippe sait-il que je suis malade? dit Agathe d’une voix dolente le soir même du jour où Bixiou rendit compte de sa mission.  Joseph sortit étouffé par ses larmes. L’abbé Loraux, qui se trouvait au chevet de sa pénitente, lui prit la main, la lui serra, puis il répondit: — Hélas! mon enfant, vous n’avez jamais eu qu’un fils!…  En entendant ce mot qu’elle comprit, Agathe eut une crise par laquelle commença son agonie. Elle mourut vingt heures après.  Dans le délire qui précéda sa mort, ce mot: — De qui donc Philippe tient-il?… lui échappa.  Joseph mena seul le convoi de sa mère. Philippe était allé, pour affaire de service, à Orléans, chassé de Paris par la lettre suivante que Joseph lui écrivit au moment où leur mère rendait le dernier soupir:  «Monstre, ma pauvre mère est morte du saisissement que ta lettre lui a causé, prends le deuil; mais fais-toi malade: je ne veux pas que son assassin soit à mes côtés devant son cercueil.  Le peintre, qui ne se sentit plus le courage de peindre, quoique peut-être sa profonde douleur exigeât l’espèce de distraction mécanique apportée par le travail, fut entouré de ses amis qui s’entendirent pour ne jamais le laisser seul. Donc, Bixiou, qui aimait Joautant qu’un railleur peut aimer quelqu’un, faisait, quinze jours après le convoi, partie des amis groupés dans l’atelier. En ce moment, la servante entra brusquement et remit à Joseph cette lettre apportée, dit-elle, par une vieille femme qui attendait une réponse chez le portier.  «Monsieur,  Vous à qui je n’ose donner le nom de frère, je dois m’adresser à vous, ne fût-ce qu’à cause du nom que je porte…  Joseph tourna la page et regarda la signature au bas du dernier recto. Ces mots: comtesse Flore de Brambourg, le firent frissonner, car il pressentit quelque horreur inventée par son frère.  — Ce brigand-là, dit-il, ferait le diable au même! Et ça passe pour un homme d’honneur! Et ça se met un tas de coquillages autour du cou. Et ça fait la roue à la cour au lieu d’être étendu sur la roue! Et ce roué se nomme monsieur le comte!  — Et il y en a beaucoup comme ça! dit Bixiou.  — Après ça! cette Rabouilleuse mérite bien d’être rabouillée à son tour, reprit Joseph, elle ne vaut pas la gale, elle m’aurait fait couper le cou comme à un poulet, sans dire: Il est innocent!…  Au moment où Joseph jetait la lettre, Bixiou la rattrapa lestement et la lut à haute voix…  » Est-il convenable que madame la comtesse Bridau de Brambourg, quels que puissent être ses torts, aille mourir à l’hôpital? Si tel est mon destin, si telle est la volonté de monsieur le comte et la vôtre, qu’elle s’accomplisse; mais alors, vous qui êtes l’ami du docteur Bianchon, obtenez-moi sa protection pour entrer dans un hôpital. La personne qui vous apportera cette lettre, monsieur, est allée onze jours de suite à l’hôtel de Brambourg, rue de Clichy, sans pouvoir obtenir un secours de mon mari. L’état dans lequel je suis ne me permet pas de faire appeler un avoué afin d’entreprendre d’obtenir judiciairement ce qui m’est dû pour mourir en paix. D’ailleurs, rien ne peut me sauver, je le sais. Aussi, dans le cas où vous ne voudriez pas vous occuper de votre malheureuse belle-sœur, donnez-moi l’argent nécessaire pour avoir de quoi mettre fin à mes jours; car, je le vois, monsieur votre frère veut ma mort, il l’a toujours voulue. Quoiqu’il m’ait dit qu’il avait trois moyens sûrs pour tuer une femme, je n’ai pas eu l’intelligence de prévoir celui dont il s’est servi.      Dans le cas où vous voudriez m’honorer d’un secours, et juger par vous-même de la misère où je suis, je demeure rue du Houssay, au coin de la rue Chantereine, au cinquième. Si demain je ne paye pas mes loyers arriérés, il faut sortir! Et où aller, monsieur?… Puis-je me dire  — Quelle fosse pleine d’infamies! dit Joseph, qu’est-ce qu’il y a là-dessous?  — Faisons d’abord venir la femme, ça doit être une fameuse préface de l’histoire, dit Bixiou.  Un instant après, apparut une femme que Bixiou désigna par ces mots: des guenilles qui marchent! C’était, en effet, un tas de linge et de vieilles robes les unes sur les autres, bordées de boue à cause de la saison, tout cela monté sur de grosses jambes à pieds épais, mal enveloppés de bas rapiécés et de souliers qui dégorgeaient l’eau par leurs lézardes. Au-dessus de ce monceau de guenilles s’élevait une de ces têtes que Charlet a données à ses balayeuses, et caparaçonnée d’un affreux foulard usé jusque dans ses plis.  — Votre nom? dit Joseph pendant que Bixiou croquait la femme appuyée sur un parapluie de l’an II de la République.  — Madame Gruget, pour vous servir. J’ai évu des rentes, mon petit monsieur, dit-elle à Bixiou dont le rire sournois l’offensa. Si ma pôv’fille n’avait pas eu l’accident d’aimer trop quelqu’un, je serais autrement que me voilà. Elle s’est jetée à l’eau, sous votre respect, ma pôv’Ida! J’ai donc évu la bêtise de nourrir un quaterne; c’est pourquoi, mon cher monsieur, à soizante-dix-sept ans, je garde les malades à raison de dix sous par jour, et nourrie…  — Pas habillée! dit Bixiou. Ma grand-mère s’habillait, elle! en nourrissant son petit bonhomme de terne.  — Mais, sur mes dix sous, il faut payer un garni…  — Qu’est-ce qu’elle a, la dame que vous gardez?  — Elle n’a rien, monsieur, en fait de monnaie, s’entend! car elle a une maladie à faire trembler les médecins… Elle me doit soixante jours, voilà pourquoi je continue à la garder. Le mari, qui est un comte, car elle est comtesse, me payera sans doute mon mémoire quand elle sera morte; pour lorsse, je lui ai donc avancé tout ce que j’avais… mais je n’ai plus rien: j’ai mis tous mes effets au mau pi-é-té!.. Elle me doit quarante-sept francs douze sous. outre mes trente francs de garde, et, comme elle veut se faire périr avec du charbon: Ca n’est pas bien, que je lui dis… même que j’ai dit à la portière de la veiller pendant que je m’absente, parce qu’elle est capable de se jeter par la croisée.  — Mais qu’a-t-elle? dit Joseph.  — Ah! monsieur, le médecin des sœurs est venu, mais rapport à la maladie, fit madame Gruget en prenant un air pudibond, il a dit qu’il fallait la porter à l’hospice… le cas est mortel.  — Nous y allons, fit Bixiou.  — Tenez, dit Joseph, voilà dix francs.  Après avoir plongé la main dans la fameuse tête de mort pour prendre toute sa monnaie, le peintre alla rue Mazarine, monta dans un fiacre, et se rendit chez Bianchon qu’il trouva très-heureusement chez lui, pendant que, de son côté, Bixiou courait, rue de Bussy, chercher leur ami Desroches. Les quatre amis se retrouvèrent une heure après rue du Houssay.  — Ce Méphistophélès à cheval nommé Philippe Bridau, dit Bixiou à ses trois amis en montant l’escalier, a drôlement mené sa barque pour se débarrasser de sa femme. Vous savez que notre ami Lousteau, très-heureux de recevoir un billet de mille francs par mois de Philippe, a maintenu madame Bridau dans la société de Florine, de Mariette, de Tullia, de la Val-Noble. Quand Philippe a vu sa Rabouilleuse habituée à la toilette et aux plaisirs coûteux, il ne lui a plus donné d’argent, et l’a laissée s’en procurer… vous comprenez comment? Philippe, au bout de dix-huit mois, a fait ainsi descendre sa femme, de trimestre en trimestre, toujours un peu plus bas; enfin, au moyen d’un jeune sous-officier superbe, il lui a donné le goût des liqueurs. À mesure qu’il s’élevait, sa femme descendait, et la comtesse est maintenant dans la boue. Cette fille, née aux champs, a la vie dure, je ne sais pas comment Philippe s’y est pris pour se débarrasser d’elle. Je suis curieux d’étudier ce petit drame-là, car j’ai à me venger du camarade. Hélas! mes amis! dit Bixiou d’un ton qui laissait ses trois compagnons dans le doute s’il plaisantait ou s’il parlait sérieusement, il suffit de livrer un homme à un vice pour se défaire de lui. Elle aimait trop le bal et c’est ce qui l’a tuée!… a dit Hugo. Voilà! Ma grand’mère aimait la loterie et Philippe l’a tuée par la loterie! Le père Rouget aimait la gaudriole et Lolotte l’a tué! Madame Bridau, pauvre femme, aimait Philippe, elle a péri par lui!… Le Vice! le    Vice! mes amis!… Savez-vous ce qu’est le Vice? c’est le Bonneau de la Mort!  — Tu mourras donc d’une plaisanterie! dit en souriant Desroches à Bixiou.  À partir du quatrième étage, les jeunes gens montèrent un de ces escaliers droits qui ressemblent à des échelles, et par lesquels on grimpe à certaines mansardes dans les maisons de Paris. Quoique Joseph, qui avait vu Flore si belle, s’attendit à quelque affreux contraste, il ne pouvait pas imaginer le hideux spectacle qui s’offrit à ses yeux d’artiste. Sous l’angle aigu d’une mansarde, sans papier de tenture, et sur un lit de sangle dont le maigre matelas était rempli de bourre peut-être, les trois jeunes gens aperçurent une femme, verte comme une noyée de deux jours, et maigre comme l’est une étique deux heures avant sa mort. Ce cadavre infect avait une méchante rouennerie à carreaux sur sa tête dépouillée de cheveux. Le tour des yeux caves était rouge et les paupières étaient comme des pellicules d’œuf. Quant à ce corps, jadis si ravissant, il n’en restait qu’une ignoble ostéologie. À l’aspect des visiteurs, Flore serra sur sa poitrine un lambeau de mousseline qui avait dû être un petit rideau de croisée, car il était bordé de rouille par le fer de la tringle. Les jeunes gens virent pour tout mobilier deux chaises, une méchante commode sur laquelle une chandelle était fichée dans une pomme de terre, des plats épars sur le carreau, et un fourneau de terre dans le coin d’une cheminée sans feu. Bixiou remarqua le reste du cahier de papier acheté chez l’épicier pour écrire la lettre que les deux femmes avaient sans doute ruminée en commun. Le mot dégoûtant ne serait que le positif dont le superlatif n’existe pas et avec lequel il faudrait exprimer l’impression causée par cette misère. Quand la moribonde aperçut Joseph, deux grosses larmes roulèrent sur ses joues.  — Elle peut encore pleurer! dit Bixiou. Voilà un spectacle un peu drôle: des larmes sortant d’un jeu de dominos! Ça nous explique le miracle de Moïse.  — Est-elle assez desséchée?… dit Joseph.  — Au feu du repentir, dit Flore. Eh! je ne peux pas avoir de prêtre, je n’ai rien, pas même un crucifix pour voir l’image de Dieu!… Ah! monsieur, s’écria-t-elle en levant ses bras qui ressemblaient à deux morceaux de bois sculpté, je suis bien coupable, mais Dieu n’a jamais puni personne comme je le suis!… Philippe a tué Max qui m’avait conseillé des choses horribles, et il me tue aussi. Dieu se sert de lui comme d’un fléau!… Conduisez-vous bien, car nous avons tous notre Philippe.  — Laissez-moi seul avec elle, dit Bianchon, que je sache si la maladie est guérissable.  — Si on la guérissait, Philippe Bridau crèverait de rage, dit Desroches; aussi vais-je faire constater l’état dans lequel se trouve sa femme; il ne l’a pas fait condamner comme adultère, elle jouit de tous ses droits d’épouse; il aura le scandale d’un procès. Nous allons d’abord faire transporter madame la comtesse dans la maison de santé du docteur Dubois, rue du Faubourg-Saint-Denis: elle y sera soignée avec luxe. Puis, je vais assigner le comte en réintégration du domicile conjugal.  — Bravo, Desroches! s’écria Bixiou. Quel plaisir d’inventer du bien qui fera tant de mal!  Dix minutes après, Bianchon descendit et dit à ses deux amis: — Je cours chez Desplein, il peut sauver cette femme par une opération. Ah! il va bien la faire soigner, car l’abus des liqueurs a développé chez elle une magnifique maladie qu’il croyait perdue.  — Farceur de médecin, va! Est-ce qu’il n’y a qu’une maladie? demanda Bixiou.  Mais Bianchon était déjà dans la cour, tant il avait hâte d’annoncer à Desplein cette grande nouvelle. Deux heures après, la malheureuse belle-sœur de Joseph fut conduite dans l’hospice décent créé par le docteur Dubois et qui fut, plus tard, acheté par la Ville de Paris. Trois semaines après, la Gazette des Hôpitaux contenait le récit d’une des plus audacieuses tentatives de la chirurgie moderne sur une malade désignée par les initiales F. B. Le sujet succomba, bien plus à cause de l’état de faiblesse où l’avait mis la misère que par les suites de l’opération. Aussitôt, le colonel comte de Brambourg alla voir le comte de Soulanges, en grand deuil, et l’instruisit de la perte douloureuse qu’il venait de faire. On se dit à l’oreille dans le grand monde que le comte de Soulanges mariait sa fille à un parvenu de grand mérite qui devait être nommé maréchal-de-camp et colonel d’un régiment de la Garde Royale. De Marsay donna cette nouvelle à Rastignac qui en causa dans un souper au Rocher de Cancale où se trouvait Bixiou.  — Cela ne se fera pas! se dit en lui-même le spirituel artiste.  Si, parmi les amis que Philippe méconnut, quelques-uns, comme Giroudeau, ne pouvaient se venger, il avait eu la maladresse de blesser Bixiou qui, grâce à son esprit, était reçu partout, et qui ne pardonnait guère. En plein Rocher de Cancale, devant des gens sérieux qui soupaient, Philippe avait dit à Bixiou qui lui demandait à venir à l’hôtel de Brambourg: — Tu viendras chez moi quand tu seras ministre!…  — Faut-il me faire protestant pour aller chez toi? répondit Bixiou en badinant; mais il se dit en lui-même: — Si tu es un Goliath, j’ai ma fronde et je ne manque pas de cailloux.  Le lendemain, le mystificateur s’habilla chez un acteur de ses amis et fut métamorphosé, par la toute-puissance du costume, en un prêtre à lunettes vertes qui se serait sécularisé; puis, il prit un remise et se fit conduire à l’hôtel de Soulanges. Bixiou, traité de farceur par Philippe, voulait lui jouer une farce. Admis par monsieur de Soulanges, sur son insistance à vouloir parler d’une affaire grave, Bixiou joua le personnage d’un homme vénérable chargé de secrets importants. Il raconta, d’un son de voix factice, l’histoire de la maladie de la comtesse morte dont l’horrible secret lui avait été confié par Bianchon, l’histoire de la mort d’Agathe, l’histoire de la mort du bonhomme Rouget dont s’était vanté le comte de Brambourg, l’histoire de la mort de la Descoings, l’histoire de l’emprunt fait à la caisse du journal et l’histoire des mœurs de Philippe dans ses mauvais jours.  — Monsieur le comte, ne lui donnez votre fille qu’après avoir pris tous vos renseignements; interrogez ses anciens camarades, Bixiou, le capitaine Giroudeau, etc.  Trois mois après, le colonel comte de Brambourg donnait à souper chez lui à du Tillet, à Nucingen, à Rastignac, à Maxime de Trailles et à de Marsay. L’amphitryon acceptait très-insouciamment les propos à demi consolateurs que ses hôtes lui adressaient sur sa rupture avec la maison de Soulanges.  — Tu peux trouver mieux, lui disait Maxime.  — Quelle fortune faudrait-il pour épouser une demoiselle de Grandlieu? demanda Philippe à de Marsay.  — À vous?… On ne donnerait pas la plus laide des six à moins de dix millions, répondit insolemment de Marsay.  — Bah! dit Rastignac, avec deux cent mille livres de rente, vous auriez mademoiselle de Langeais, la fille du marquis; elle est laide, elle a trente ans, et pas un sou de dot: ça doit vous aller.   — J’aurai dix millions dans deux ans d’ici, répondit Philippe Bridau.  — Nous sommes au 16 janvier 1829! s’écria du Tillet en souriant. Je travaille depuis dix ans, et je ne les ai pas, moi!…  — Nous nous conseillerons l’un l’autre, et vous verrez comment j’entends les finances, répondit Bridau.  — Que possédez-vous, en tout? demanda Nucingen.  — En vendant mes rentes, en exceptant ma terre et mon hôtel que je ne puis et ne veux pas risquer, car ils sont compris dans mon majorat, je ferai bien une masse de trois millions…  Nucingen et du Tillet se regardèrent; puis, après ce fin regard, du Tillet dit à Philippe: — Mon cher comte, nous travaillerons ensemble si vous voulez.  De Marsay surprit le regard que du Tillet avait lancé à Nucingen et qui signifiait: — À nous les millions.  En effet, ces deux personnages de la haute banque étaient placés au cœur des affaires politiques de manière à pouvoir jouer à la Bourse, dans un temps donné, comme à coup sûr, contre Philippe quand toutes les probabilités lui sembleraient être en sa faveur, tandis qu’elles seraient pour eux. Et le cas arriva. En juillet 1830, du Tillet et Nucingen avaient déjà fait gagner quinze cent mille francs au comte de Brambourg, qui ne se défia plus d’eux en les trouvant loyaux et de bon conseil. Philippe, parvenu par la faveur de la Restauration, trompé surtout par son profond mépris pour les Péquins, crut à la réussite des Ordonnances et voulut jouer à la Hausse; tandis que Nucingen et du Tillet, qui crurent à une révolution, jouèrent à la Baisse contre lui. Ces deux fins compères abondèrent dans le sens du colonel comte de Brambourg et eurent l’air de partager ses convictions, ils lui donnèrent l’espoir de doubler ses millions et se mirent en mesure de les lui gagner. Philippe se battit comme un homme pour qui la victoire valait quatre millions. Son dévouement fut si remarqué, qu’il reçut l’ordre de revenir à Saint-Cloud avec le duc de Maufrigneuse pour y tenir conseil. Cette marque de faveur sauva Philippe; car il voulait, le 28 juillet, faire une charge pour balayer les boulevards, et il eût sans doute reçu quelque balle envoyée par son ami Giroudeau, qui commandait une division d’assaillants.  Un mois après, le colonel Bridau ne possédait plus de son immense fortune que son hôtel, sa terre, ses tableaux et son mobilier. Il commit de plus, dit-il, la sottise de croire au rétablissement de la branche aînée, à laquelle il fut fidèle jusqu’en 1834. En voyant Giroudeau colonel, une jalousie assez compréhensible fit reprendre du service à Philippe qui, malheureusement, obtint en 1835 un régiment dans l’Algérie où il resta trois ans au poste le plus périlleux, espérant obtenir les épaulettes de général; mais une influence malicieuse, celle du général Giroudeau, le laissait là. Devenu dur, Philippe outra la sévérité du service, et fut détesté, malgré sa bravoure à la Murat. Au commencement de la fatale année 1839, en faisant un retour offensif sur les Arabes pendant une retraite devant des forces supérieures, il s’élança contre l’ennemi, suivi seulement d’une compagnie qui tomba dans un gros d’Arabes. Le combat fut sanglant, affreux, d’homme à homme, et les cavaliers français ne se débarrassèrent qu’en petit nombre. En s’apercevant que leur colonel était cerné, ceux qui se trouvèrent à distance ne jugèrent pas à propos de périr inutilement en essayant de le dégager. Ils entendirent ces mots: — Votre colonel! à moi! un colonel de l’Empire! suivis de hurlements affreux, mais ils rejoignirent le régiment. Philippe eut une mort horrible, car on lui coupa la tête quand il tomba presque haché par les yatagans.  Joseph, marié vers ce temps par la protection du comte de Sérizy à la fille d’un ancien fermier millionnaire, hérita de l’hôtel et de la terre de Brambourg, dont n’avait pu disposer son frère, qui tenait cependant à le priver de sa succession. Ce qui fit le plus de plaisir au peintre, fut la belle collection de tableaux. Joseph, à qui son beau-père, espèce de Hochon rustique, amasse tous les jours des écus, possède déjà soixante mille francs de rente. Quoiqu’il peigne de magnifiques toiles et rende de grands services aux artistes, il n’est pas encore membre de l’Institut. Par suite d’une clause de l’érection du majorat, il se trouve comte de Brambourg, ce qui le fait souvent pouffer de rire au milieu de ses amis, dans son atelier.  — Les bons comtes ont les bons habits, lui dit alors son ami Léon de Lora qui, malgré sa célébrité comme peintre de paysage, n’a pas renoncé à sa vieille habitude de retourner les proverbes, et qui répondit à Joseph à propos de la modestie avec laquelle il avait reçu les faveurs de la destinée: Bah! la pépie vient en mangeant!   Vers le milieu du mois de juillet de l’année 1838, une de ces voitures nouvellement mises en circulation sur les places de Paris et nommées des milords, cheminait, rue de l’Université, portant un gros homme de taille moyenne, en uniforme de capitaine de la garde nationale.    Dans le nombre de ces Parisiens accusés d’être si spirituels, il s’en trouve qui se croient infiniment mieux en uniforme que dans leurs habits ordinaires, et qui supposent chez les femmes des goûts assez dépravés pour imaginer qu’elles seront favorablement impressionnées à l’aspect d’un bonnet à poil et par le harnais militaire.  La physionomie de ce capitaine appartenant à la deuxième légion respirait un contentement de lui-même qui faisait resplendir son teint rougeaud et sa figure passablement joufflue. À cette auréole que la richesse acquise dans le commerce met au front des boutiquiers retirés, on devinait l’un des élus de Paris, au moins ancien adjoint de son arrondissement. Aussi, croyez que le ruban de la Légion-d’Honneur ne manquait pas sur la poitrine, crânement bombée à la prussienne. Campé fièrement dans le coin du milord, cet homme décoré laissait errer son regard sur les passants qui souvent, à Paris, recueillent ainsi d’agréables sourires adressés à de beaux yeux absents.  Le milord arrêta dans la partie de la rue comprise entre la rue de Bellechasse et la rue de Bourgogne, à la porte d’une grande maison nouvellement bâtie sur une portion de la cour d’un vieil hôtel à jardin. On avait respecté l’hôtel qui demeurait dans sa forme primitive au fond de la cour diminuée de moitié.  À la manière seulement dont le capitaine accepta les services du cocher pour descendre du milord, on eût reconnu le quinquagénaire. Il y a des gestes dont la franche lourdeur a toute l’indiscrétion d’un acte de naissance. Le capitaine remit son gant jaune à sa main droite, et, sans rien demander au concierge, se dirigea vers le perron du rez-de-chaussée de l’hôtel d’un air qui disait: «Elle est à moi!» Les portiers de Paris ont le coup d’œil savant, ils n’arrêtent point les gens décorés, vêtus de bleu, à démarche pesante; enfin ils connaissent les riches.  Ce rez-de-chaussée était occupé tout entier par monsieur le baron Hulot d’Ervy, commissaire ordonnateur sous la République, ancien intendant-général d’armée, et alors directeur d’une des plus importantes administrations du Ministère de la Guerre, Conseiller-d’État, grand-officier de la Légion-d’Honneur, etc., etc.  Ce baron Hulot s’était nommé lui-même d’Ervy, lieu de sa naissance, pour se distinguer de son frère, le célèbre général Hulot, colonel des grenadiers de la garde impériale, que l’Empereur avait créé comte de Forzheim, après la campagne de 1809. Le frère aîné, le comte, chargé de prendre soin de son frère cadet, l’avait, par prudence paternelle, placé dans l’administration militaire où, grâce à leurs doubles services, le baron obtint et mérita la faveur de Napoléon. Dès 1807, le baron Hulot était intendant-général des armées en Espagne.  Après avoir sonné, le capitaine bourgeois fit de grands efforts pour remettre en place son habit, qui s’était autant retroussé par derrière que par devant, poussé par l’action d’un ventre pyriforme. Admis aussitôt qu’un domestique en livrée l’eut aperçu, cet homme important et imposant suivit le domestique, qui dit en ouvrant la porte du salon:—Monsieur Crevel!  En entendant ce nom, admirablement approprié à la tournure de celui qui le portait, une grande femme blonde, très-bien conservée, parut avoir reçu comme une commotion électrique et se leva.  —Hortense, mon ange, va dans le jardin avec ta cousine Bette, dit-elle vivement à sa fille qui brodait à quelques pas d’elle.  Après avoir gracieusement salué le capitaine, mademoiselle Hortense Hulot sortit par une porte-fenêtre, en emmenant avec elle une vieille fille sèche qui paraissait plus âgée que la baronne, quoiqu’elle eût cinq ans de moins.  —Il s’agit de ton mariage, dit la cousine Bette à l’oreille de sa petite cousine Hortense sans paraître offensée de la façon dont la baronne s’y prenait pour les renvoyer, en la comptant pour presque rien.  La mise de cette cousine eût au besoin expliqué ce sans-gêne.  Cette vieille fille portait une robe de mérinos, couleur raisin de Corinthe, dont la coupe et les lisérés dataient de la Restauration, une collerette brodée qui pouvait valoir trois francs, un chapeau de paille cousue à coques de satin bleu bordées de paille comme on en voit aux revendeuses de la halle. À l’aspect de souliers en peau de chèvre dont la façon annonçait un cordonnier du dernier ordre, un étranger aurait hésité à saluer la cousine Bette comme une parente de la maison, car elle ressemblait tout à fait à une couturière en journée. Néanmoins la vieille fille ne sortit pas sans faire un petit salut affectueux à monsieur Crevel, auquel ce personnage répondit par un signe d’intelligence.  —Vous viendrez demain, n’est-ce pas, mademoiselle Fischer? dit-il.  —Vous n’avez pas de monde? demanda la cousine Bette.   —Mes enfants et vous, voilà tout, répliqua le visiteur.  —Bien, répondit-elle, comptez alors sur moi.  —Me voici, madame, à vos ordres, dit le capitaine de la milice bourgeoise en saluant de nouveau la baronne Hulot.  Et il jeta sur madame Hulot un regard comme Tartuffe en jette à Elmire, quand un acteur de province croit nécessaire de marquer les intentions de ce rôle, à Poitiers ou à Coutances.  —Si vous voulez me suivre par ici, monsieur, nous serons beaucoup mieux que dans ce salon pour causer d’affaires, dit madame Hulot en désignant une pièce voisine qui, dans l’ordonnance de l’appartement, formait un salon de jeu.  Cette pièce n’était séparée que par une légère cloison du boudoir dont la croisée donnait sur le jardin, et madame Hulot laissa monsieur Crevel seul pendant un moment, car elle jugea nécessaire de fermer la croisée et la porte du boudoir, afin que personne ne pût y venir écouter. Elle eut même la précaution de fermer également la porte-fenêtre du grand salon, en souriant à sa fille et à sa cousine qu’elle vit établies dans un vieux kiosque au fond du jardin. Elle revint en laissant ouverte la porte du salon de jeu, afin d’entendre ouvrir celle du grand salon, si quelqu’un y entrait. En allant et venant ainsi, la baronne, n’étant observée par personne, laissait dire à sa physionomie toute sa pensée; et qui l’aurait vue, eût été presque épouvanté de son agitation. Mais en revenant de la porte d’entrée du grand salon au salon de jeu, sa figure se voila sous cette réserve impénétrable que toutes les femmes, même les plus franches, semblent avoir à commandement.  Pendant ces préparatifs au moins singuliers, le garde national examinait l’ameublement du salon où il se trouvait. En voyant les rideaux de soie, anciennement rouges, déteints en violet par l’action du soleil, et limés sur les plis par un long usage, un tapis d’où les couleurs avaient disparu, des meubles dédorés et dont la soie marbrée de taches était usée par bandes, des expressions de dédain, de contentement et d’espérance se succédèrent naïvement sur sa plate figure de commerçant parvenu. Il se regardait dans la glace, par-dessus une vieille pendule-Empire, en se passant lui-même en revue, quand le froufrou de la robe de soie lui annonça la baronne. Et il se remit aussitôt en position.  Après s’être jetée sur un petit canapé, qui certes avait été fort beau vers 1809, la baronne indiquant à Crevel un fauteuil dont les bras étaient terminés par des têtes de sphinx bronzées dont la peinture s’en allait par écailles en laissant voir le bois par places, lui fit signe de s’asseoir.  —Ces précautions que vous prenez, madame, seraient d’un charmant augure pour un…  —Un amant, répliqua-t-elle en interrompant le garde national.  —Le mot est faible, dit-il en plaçant sa main droite sur son cœur et roulant des yeux qui font presque toujours rire une femme quand elle leur voit froidement une pareille expression, amant! amant! dites ensorcelé?  —Écoutez, monsieur Crevel, reprit la baronne trop sérieuse pour pouvoir rire, vous avez cinquante ans, c’est dix ans de moins que monsieur Hulot, je le sais; mais, à mon âge, les folies d’une femme doivent être justifiées par la beauté, par la jeunesse, par la célébrité, par le mérite, par quelques-unes des splendeurs qui nous éblouissent au point de nous faire tout oublier, même notre âge. Si vous avez cinquante mille livres de rentes, votre âge contrebalance bien votre fortune; ainsi de tout ce qu’une femme exige, vous ne possédez rien…  —Et l’amour? dit le garde national en se levant et s’avançant, un amour qui…  —Non, monsieur, de l’entêtement! dit la baronne en l’interrompant pour en finir avec cette ridiculité.  —Oui, de l’entêtement et de l’amour, reprit-il, mais aussi quelque chose de mieux, des droits…  —Des droits? s’écria madame Hulot qui devint sublime de mépris, de défi, d’indignation. Mais, reprit-elle, sur ce ton, nous ne finirons jamais, et je ne vous ai pas demandé de venir ici pour causer de ce qui vous en a fait bannir malgré l’alliance de nos deux familles…  —Je l’ai cru…  —Encore! reprit-elle. Ne voyez-vous pas, monsieur, à la manière leste et dégagée dont je parle d’amant, d’amour, de tout ce qu’il y a de plus scabreux pour une femme, que je suis parfaitement sûre de rester vertueuse? Je ne crains rien, pas même d’être soupçonnée en m’enfermant avec vous. Est-ce là la conduite d’une femme faible? Vous savez bien pourquoi je vous ai prié de venir!…  —Non, madame, répliqua Crevel en prenant un air froid.  Il se pinça les lèvres et se remit en position.   —Et bien! je serai brève pour abréger notre mutuel supplice, dit la baronne Hulot en regardant Crevel.  Crevel fit un salut ironique dans lequel un homme du métier eût reconnu les grâces d’un ancien commis-voyageur.  —Notre fils a épousé votre fille…  —Et si c’était à refaire!… dit Crevel.  —Ce mariage ne se ferait pas, répondit vivement la baronne, je m’en doute. Néanmoins, vous n’avez pas à vous plaindre. Mon fils est non-seulement un des premiers avocats de Paris, mais encore le voici député depuis un an, et son début à la chambre est assez éclatant pour faire supposer qu’avant peu de temps il sera ministre. Victorin a été nommé deux fois rapporteur de lois importantes, et il pourrait déjà devenir, s’il le voulait, avocat-général à la Cour de Cassation. Si donc vous me donnez à entendre que vous avez un gendre sans fortune…  —Un gendre que je suis obligé de soutenir, reprit Crevel, ce qui me semble pis, madame. Des cinq cent mille francs constitués en dot à ma fille, deux cents ont passé, Dieu sait à quoi!… à payer les dettes de monsieur votre fils, à meubler mirobolamment sa maison, une maison de cinq cent mille francs qui rapporte à peine quinze mille francs, puisqu’il en occupe la plus belle partie, et sur laquelle il redoit deux cent soixante mille francs… Le produit couvre à peine les intérêts de la dette. Cette année, je donne à ma fille une vingtaine de mille francs pour qu’elle puisse nouer les deux bouts. Et mon gendre, qui gagnait trente mille francs au Palais, disait-on, va négliger le Palais pour la Chambre…  —Ceci, monsieur Crevel, est encore un hors-d’œuvre, et nous éloigne du sujet. Mais, pour en finir là-dessus, si mon fils devient ministre, s’il vous fait nommer officier de la Légion-d’Honneur, et conseiller de Préfecture à Paris, pour un ancien parfumeur, vous n’aurez pas à vous plaindre?…  —Ah! nous y voici, madame. Je suis un épicier, un boutiquier, un ancien débitant de pâte d’amande, d’eau de Portugal, d’huile céphalique, on doit me trouver bien honoré d’avoir marié ma fille unique au fils de monsieur le baron Hulot d’Ervy, ma fille sera baronne. C’est Régence, c’est Louis XV, Œil-de-Bœuf! c’est très-bien… J’aime Célestine comme on aime une fille unique, je l’aime tant que, pour ne lui donner ni frère ni sœur, j’ai accepté tous les inconvénients du veuvage à Paris (et dans la force de l’âge,  madame!), mais sachez bien que, malgré cet amour insensé pour ma fille, je n’entamerai pas ma fortune pour votre fils dont les dépenses ne me paraissent pas claires, à moi, ancien négociant…  —Monsieur, vous voyez en ce moment même au Ministère du Commerce, monsieur Popinot, un ancien droguiste de la rue des Lombards.  —Mon ami, madame!… dit le parfumeur retiré; car moi, Célestin Crevel, ancien premier commis du père César Birotteau, j’ai acheté le fonds dudit Birotteau, beau-père de Popinot, lequel Popinot était simple commis dans cet établissement, et c’est lui qui me le rappelle, car il n’est pas fier (c’est une justice à lui rendre) avec les gens bien posés et qui possèdent soixante mille francs de rente.  —Eh bien! monsieur, les idées que vous qualifiez par le mot Régence ne sont donc plus de mise à une époque où l’on accepte les hommes pour leur valeur personnelle? et c’est ce que vous avez fait en mariant votre fille à mon fils…  —Vous ne savez pas comment s’est conclu ce mariage!… s’écria Crevel. Ah! maudite vie de garçon! Sans mes déportements, ma Célestine serait aujourd’hui la vicomtesse Popinot!  —Mais, encore une fois, ne récriminons pas sur des faits accomplis, reprit énergiquement la baronne. Parlons du sujet de plainte que me donne votre étrange conduite. Ma fille Hortense a pu se marier, le mariage dépendait entièrement de vous, j’ai cru à des sentiments généreux chez vous, j’ai pensé que vous auriez rendu justice à une femme qui n’a jamais eu dans le cœur d’autre image que celle de son mari, que vous auriez reconnu la nécessité pour elle de ne pas recevoir un homme capable de la compromettre, et que vous vous seriez empressé, par honneur pour la famille à laquelle vous vous êtes allié, de favoriser l’établissement d’Hortense avec monsieur le conseiller Lebas… Et vous, monsieur, vous avez fait manquer ce mariage…  —Madame, répondit l’ancien parfumeur, j’ai agi en honnête homme. On est venu me demander si les deux cent mille francs de dot attribués à mademoiselle Hortense seraient payés. J’ai répondu textuellement ceci: «—Je ne le garantirais pas. Mon gendre, à qui la famille Hulot a constitué cette somme en dot, avait des dettes, et je crois que si monsieur Hulot d’Ervy mourait demain, sa veuve serait sans pain.» Voilà, belle dame.   —Auriez-vous tenu ce langage, monsieur, demanda madame Hulot en regardant fixement Crevel, si pour vous j’eusse manqué à mes devoirs?…  —Je n’aurais pas eu le droit de le dire, chère Adeline, s’écria ce singulier amant en coupant la parole à la baronne, car vous trouveriez la dot dans mon portefeuille…  Et joignant la preuve à la parole, le gros Crevel mit un genou en terre et baisa la main de madame Hulot, en la voyant plongée par ces paroles dans une muette horreur qu’il prit pour de l’hésitation.  —Acheter le bonheur de ma fille au prix de… Oh! levez-vous, monsieur, ou je sonne.  L’ancien parfumeur se releva très-difficilement. Cette circonstance le rendit si furieux, qu’il se remit en position. Presque tous les hommes affectionnent une posture par laquelle ils croient faire ressortir tous les avantages dont les a doués la nature. Cette attitude, chez Crevel, consistait à se croiser les bras à la Napoléon, en mettant sa tête de trois quarts, et jetant son regard comme le peintre le lui faisait lancer dans son portrait, c’est-à-dire à l’horizon.  —Conserver, dit-il avec une fureur bien jouée, conserver sa foi à un libert…  —À un mari, monsieur, qui en est digne, reprit madame Hulot en interrompant Crevel pour ne pas lui laisser prononcer un mot qu’elle ne voulait pas entendre.  —Tenez, madame, vous m’avez écrit de venir, vous voulez savoir les raisons de ma conduite, vous me poussez à bout avec vos airs d’impératrice, avec votre dédain, et votre… mépris! Ne dirait-on pas que je suis un nègre? Je vous le répète, croyez-moi! j’ai le droit de vous… de vous faire la cour… car… Mais, non, je vous aime assez pour me taire…  —Parlez, monsieur, j’ai dans quelques jours quarante-huit ans, je ne suis pas sottement prude, je puis tout écouter…  —Voyons, me donnez-vous votre parole d’honnête femme, car vous êtes, malheureusement pour moi, une honnête femme, de ne jamais me nommer, de ne pas dire que je vous livre ce secret?…  —Si c’est la condition de la révélation, je jure de ne nommer à personne, pas même à mon mari, la personne de qui j’aurai su les énormités que vous allez me confier.   —Je le crois bien, car il ne s’agit que de vous et de lui…  Madame Hulot pâlit.  —Ah! si vous aimez encore Hulot, vous allez souffrir! Voulez-vous que je me taise?…  —Parlez, monsieur, car il s’agit, selon vous, de justifier à mes yeux les étranges déclarations que vous m’avez faites, et votre persistance à tourmenter une femme de mon âge, qui voudrait marier sa fille et puis… mourir en paix!  —Vous le voyez, vous êtes malheureuse…  —Moi, monsieur?  —Oui, belle et noble créature! s’écria Crevel, tu n’as que trop souffert…  —Monsieur, taisez-vous et sortez! ou parlez-moi convenablement.  —Savez-vous, madame, comment le sieur Hulot et moi, nous nous sommes connus?… chez nos maîtresses, madame.  —Oh! monsieur…  —Chez nos maîtresses, madame, répéta Crevel d’un ton mélodramatique et en rompant sa position pour faire un geste de la main droite.  —Eh bien! après, monsieur?… dit tranquillement la baronne au grand ébahissement de Crevel.  Les séducteurs à petits motifs ne comprennent jamais les grandes âmes.  —Moi, veuf depuis cinq ans, reprit Crevel en parlant comme un homme qui va raconter une histoire, ne voulant pas me remarier, dans l’intérêt de ma fille que j’idolâtre, ne voulant pas non plus avoir d’accointances chez moi, quoique j’eusse alors une très-jolie dame de comptoir, j’ai mis, comme on dit, dans ses meubles une petite ouvrière de quinze ans, d’une beauté miraculeuse et de qui, je l’avoue, je devins amoureux à en perdre la tête. Aussi, madame, ai-je prié ma propre tante, que j’ai fait venir de mon pays (la sœur de ma mère!) de vivre avec cette charmante créature et de la surveiller pour qu’elle restât aussi sage que possible dans cette situation, comment dire?… chocnoso… non, illicite!… La petite, dont la vocation pour la musique était visible, a eu des maîtres, elle a reçu de l’éducation (il fallait bien l’occuper!). Et d’ailleurs, je voulais être à la fois son père, son bienfaiteur, et, lâchons le mot, son amant; faire d’une pierre deux coups, une bonne action et une bonne amie. J’ai été heureux cinq ans. La petite a l’une de ces voix qui sont la fortune d’un théâtre, et je ne peux la qualifier autrement qu’en disant que c’est Duprez en jupon. Elle m’a coûté deux mille francs par an, uniquement pour lui donner son talent de cantatrice. Elle m’a rendu fou de la musique, j’ai eu pour elle et pour ma fille une loge aux Italiens. J’y allais alternativement un jour avec Célestine, un jour avec Josépha…  —Comment, cette illustre cantatrice?…  —Oui, madame, reprit Crevel avec orgueil, cette fameuse Josépha me doit tout… Enfin, quand la petite eut vingt ans, en 1834, croyant l’avoir attachée à moi pour toujours, et devenu très-faible avec elle, je voulus lui donner quelques distractions, je lui laissai voir une jolie petite actrice, Jenny Cadine, dont la destinée avait quelque similitude avec la sienne. Cette actrice devait aussi tout à un protecteur, qui l’avait élevée à la brochette. Ce protecteur était le baron Hulot…  —Je le sais, monsieur, dit la baronne d’une voix calme et sans la moindre altération.  —Ah! bah! s’écria Crevel de plus en plus ébahi. Bien! Mais savez-vous que votre monstre d’homme a protégé Jenny Cadine, à l’âge de treize ans?  —Eh bien! monsieur, après? dit la baronne.  —Comme Jenny Cadine, reprit l’ancien négociant, en avait vingt, ainsi que Josépha, lorsqu’elles se sont connues, le baron jouait le rôle de Louis XV vis-à-vis de mademoiselle de Romans, dès 1826, et vous aviez alors douze ans de moins…  —Monsieur, j’ai eu des raisons pour laisser à monsieur Hulot sa liberté.  —Ce mensonge-là, madame, suffira sans doute à effacer tous les péchés que vous avez commis, et vous ouvrira la porte du paradis, répliqua Crevel d’un air fin qui fit rougir la baronne. Dites cela, femme sublime et adorée, à d’autres; mais pas au père Crevel, qui, sachez-le bien, a trop souvent banqueté dans des parties carrées avec votre scélérat de mari, pour ne pas savoir tout ce que vous valez! Il s’adressait parfois des reproches, entre deux vins, en me détaillant vos perfections. Oh! je vous connais bien: vous êtes un ange. Entre une jeune fille de vingt ans et vous, un libertin hésiterait, moi je n’hésite pas.  —Monsieur!…   —Bien, je m’arrête… Mais apprenez, sainte et digne femme, que les maris, une fois gris, racontent bien des choses de leurs épouses chez leurs maîtresses qui en rient, comme des crevées.  Des larmes de pudeur, qui roulèrent entre les beaux cils de madame Hulot, arrêtèrent net le garde national et il ne pensa plus à se remettre en position.  —Je reprends, dit-il. Nous nous sommes liés, le baron et moi, par nos coquines. Le baron, comme tous les gens vicieux, est très-aimable, et vraiment bon enfant. Oh! m’a-t-il plu, ce drôle-là! Non, il avait des inventions… enfin laissons là ces souvenirs… Nous sommes devenus comme deux frères… Le scélérat, tout à fait Régence, essayait bien de me dépraver, de me prêcher le saint-simonisme en fait de femmes, de me donner des idées de grand seigneur, de justaucorps bleu; mais, voyez-vous, j’aimais ma petite à l’épouser, si je n’avais pas craint d’avoir des enfants. Entre deux vieux papas, amis comme… comme nous l’étions, comment voulez-vous que nous n’ayons pas pensé à marier nos enfants? Trois mois après le mariage de son fils avec ma Célestine, Hulot, (je ne sais pas comment je prononce son nom, l’infâme! car il nous a trompés tous les deux, madame!…) eh bien! l’infâme m’a soufflé ma petite Josépha. Ce scélérat se savait supplanté par un jeune Conseiller-d’État et par un artiste (excusez du peu!) dans le cœur de Jenny Cadine, dont les succès étaient de plus en plus esbrouffants, et il m’a pris ma pauvre petite maîtresse, un amour de femme; mais vous l’avez vue assurément aux Italiens où il l’a fait entrer par son crédit. Votre homme n’est pas aussi sage que moi, qui suis réglé comme un papier de musique, (il avait été déjà pas mal entamé par Jenny Cadine qui lui coûtait bien près de trente mille francs par an). Eh bien! sachez-le, il achève de se ruiner pour Josépha. Josépha, madame, est juive, elle se nomme Mirah (c’est l’anagramme de Hiram), un chiffre israélite pour pouvoir la reconnaître, car c’est une enfant abandonnée en Allemagne (les recherches que j’ai faites prouvent qu’elle est la fille naturelle d’un riche banquier juif). Le théâtre, et surtout les instructions que Jenny Cadine, madame Schontz, Malaga, Carabine ont données sur la manière de traiter les vieillards, à cette petite que je tenais dans une voie honnête et peu coûteuse, ont développé chez elle l’instinct des premiers Hébreux pour l’or et les bijoux, pour le Veau d’or! La cantatrice célèbre, devenue âpre à la curée, veut être riche, très-riche. Aussi ne  dissipe-t-elle rien de ce qu’on dissipe pour elle. Elle s’est essayée sur le sieur Hulot, qu’elle a plumé net, oh! plumé, ce qui s’appelle rasé! Ce malheureux, après avoir lutté contre un des Keller et le marquis d’Esgrignon, fous tous deux de Josépha, sans compter les idolâtres inconnus, va se la voir enlever par ce duc si puissamment riche qui protége les arts. Comment l’appelez-vous?… un nain?… ah! le duc d’Hérouville. Ce grand seigneur a la prétention d’avoir à lui seul Josépha, tout le monde courtisanesque en parle, et le baron n’en sait rien; car il en est au treizième arrondissement comme dans tous les autres: l’amant est, comme les maris, le dernier instruit. Comprenez-vous mes droits, maintenant? Votre époux, belle dame, m’a privé de mon bonheur, de la seule joie que j’ai eue depuis mon veuvage. Oui, si je n’avais pas eu le malheur de rencontrer ce vieux roquentin, je posséderais encore Josépha; car, moi, voyez-vous, je ne l’aurais jamais mise au théâtre, elle serait restée obscure, sage, et à moi. Oh! si vous l’aviez vue, il y a huit ans: mince et nerveuse, le teint doré d’une Andalouse, comme on dit, les cheveux noirs et luisants comme du satin, un œil à longs cils bruns qui jetait des éclairs, une distinction de duchesse dans les gestes, la modestie de la pauvreté, de la grâce honnête, de la gentillesse comme une biche sauvage. Par la faute du sieur Hulot, ces charmes, cette pureté, tout est devenu piége à loup, chatière à pièces de cent sous. La petite est la reine des impures, comme on dit. Enfin elle blague, aujourd’hui, elle qui ne connaissait rien de rien, pas même ce mot-là!  En ce moment, l’ancien parfumeur s’essuya les yeux où roulaient quelques larmes. La sincérité de cette douleur agit sur madame Hulot qui sortit de la rêverie où elle était tombée.  —Eh bien! madame, est-ce à cinquante-deux ans qu’on retrouve un pareil trésor? À cet âge, l’amour coûte trente mille francs par an, j’en ai su le chiffre par votre mari, et moi, j’aime trop Célestine pour la ruiner. Quand je vous ai vue, à la première soirée que vous nous avez donnée, je n’ai pas compris que ce scélérat de Hulot entretînt une Jenny Cadine… Vous aviez l’air d’une impératrice. Vous n’avez pas trente ans, madame, reprit-il, vous me paraissez jeune, vous êtes belle. Ma parole d’honneur, ce jour-là j’ai été touché à fond, je me disais: «Si je n’avais pas ma Josépha, puisque le père Hulot délaisse sa femme, elle m’irait comme un gant.» Ah! pardon! c’est un mot de mon ancien état. Le  parfumeur revient de temps en temps, c’est ce qui m’empêche d’aspirer à la députation. Aussi, lorsque j’ai été si lâchement trompé par le baron, car entre vieux drôles comme nous, les maîtresses de nos amis devraient être sacrées, me suis-je juré de lui prendre sa femme. C’est justice. Le baron n’aurait rien à dire, et l’impunité nous est acquise. Vous m’avez mis à la porte comme un chien galeux aux premiers mots que je vous ai touchés de l’état de mon cœur; vous avez redoublé par là mon amour, mon entêtement, si vous voulez, et vous serez à moi.  —Et comment?  —Je ne sais pas, mais ce sera. Voyez-vous, madame, un imbécile de parfumeur (retiré!) qui n’a qu’une idée en tête, est plus fort qu’un homme d’esprit qui en a des milliers. Je suis toqué de vous, et vous êtes ma vengeance! c’est comme si j’aimais deux fois. Je vous parle à cœur ouvert, en homme résolu. De même que vous me dites: «je ne serai pas à vous,» je cause froidement avec vous. Enfin, selon le proverbe, je joue cartes sur table. Oui, vous serez à moi, dans un temps donné… Oh! vous auriez cinquante ans, vous seriez encore ma maîtresse. Et ce sera, car moi j’attends tout de votre mari…  Madame Hulot jeta sur ce bourgeois calculateur un regard si fixe de terreur, qu’il la crut devenue folle, et il s’arrêta.  —Vous l’avez voulu, vous m’avez couvert de votre mépris, vous m’avez défié, j’ai parlé! dit-il en éprouvant le besoin de justifier la sauvagerie de ses dernières paroles.  —Oh! ma fille, ma fille! s’écria la baronne d’une voix de mourante.  —Ah! je ne connais plus rien! reprit Crevel. Le jour où Josépha m’a été prise, j’étais comme une tigresse à qui l’on a enlevé ses petits… Enfin, j’étais comme je vous vois en ce moment. Votre fille! c’est, pour moi, le moyen de vous obtenir. Oui, j’ai fait manquer le mariage de votre fille!… et vous ne la marierez point sans mon secours! Quelque belle que soit mademoiselle Hortense, il lui faut une dot…  —Hélas! oui! dit la baronne en s’essuyant les yeux.  —Eh bien! essayez de demander dix mille francs au baron, reprit Crevel qui se remit en position.  Il attendit pendant un moment, comme un acteur qui marque un temps.   —S’il les avait, il les donnerait à celle qui remplacera Josépha! dit-il en forçant son medium. Dans la voie où il est, s’arrête-t-on? Il aime d’abord trop les femmes! (Il y a en tout un juste milieu, comme a dit notre Roi.) Et puis la vanité s’en mêle! C’est un bel homme! Il vous mettra tous sur la paille pour son plaisir. Vous êtes déjà d’ailleurs sur le chemin de l’hôpital. Tenez, depuis que je n’ai mis les pieds chez vous, vous n’avez pas pu renouveler le meuble de votre salon. Le mot gêne est vomi par toutes les lézardes de ces étoffes. Quel est le gendre qui ne sortira pas épouvanté des preuves mal déguisées de la plus horrible des misères, celle des gens comme il faut? J’ai été boutiquier, je m’y connais. Il n’y a rien de tel que le coup d’œil du marchand de Paris pour savoir découvrir la richesse réelle et la richesse apparente… Vous êtes sans le sou, dit-il à voix basse. Cela se voit en tout, même sur l’habit de votre domestique. Voulez-vous que je vous révèle d’affreux mystères qui vous sont cachés?…  —Monsieur, dit madame Hulot qui pleurait à mouiller son mouchoir, assez! assez!  —Eh bien! mon gendre donne de l’argent à son père, et voilà ce que je voulais vous dire, en débutant, sur le train de votre fils. Mais je veille aux intérêts de ma fille… soyez tranquille.  —Oh! marier ma fille et mourir!… dit la malheureuse femme qui perdit la tête.  —Eh bien! en voici le moyen? reprit Crevel.  Madame Hulot regarda Crevel avec un air d’espérance qui changea si rapidement sa physionomie, que ce seul mouvement aurait dû attendrir Crevel et lui faire abandonner son projet ridicule.  —Vous serez belle encore dix ans, reprit Crevel en position, ayez des bontés pour moi, et mademoiselle Hortense est mariée. Hulot m’a donné le droit, comme je vous disais, de poser le marché, tout crûment, et il ne se fâchera pas. Depuis trois ans, j’ai fait valoir mes capitaux, car mes fredaines ont été restreintes. J’ai trois cent mille francs de gain en dehors de ma fortune, ils sont à vous…  —Sortez, monsieur, dit madame Hulot, sortez, et ne reparaissez jamais devant moi. Sans la nécessité où vous m’avez mise de savoir le secret de votre lâche conduite dans l’affaire du mariage projeté pour Hortense… Oui, lâche… reprit-elle à un geste de Crevel. Comment faire peser de pareilles inimitiés sur une pauvre fille, sur une belle et innocente créature?… Sans cette nécessité qui poignait mon cœur de mère, vous ne m’auriez jamais reparlé, vous ne seriez plus rentré chez moi. Trente-deux ans d’honneur, de loyauté de femme ne périront pas sous les coups de monsieur Crevel…  —Ancien parfumeur, successeur de César de Birotteau, à la Reine des Roses, rue Saint-Honoré, dit railleusement Crevel, ancien adjoint au maire, capitaine de la garde nationale, chevalier de la Légion-d’Honneur, absolument comme mon prédécesseur…  —Monsieur, reprit la baronne, monsieur Hulot, après vingt ans de constance, a pu se lasser de sa femme, ceci ne regarde que moi; mais vous voyez, monsieur, qu’il a mis bien du mystère à ses infidélités, car j’ignorais qu’il vous eût succédé dans le cœur de mademoiselle Josépha…  —Oh! s’écria Crevel, à prix d’or, madame… Cette fauvette lui coûte plus de cent mille francs depuis deux ans. Ah! ah! vous n’êtes pas au bout…  —Trêve à tout ceci, monsieur Crevel. Je ne renoncerai pas pour vous au bonheur qu’une mère éprouve à pouvoir embrasser ses enfants sans se sentir un remords au cœur, à se voir respectée, aimée par sa famille, et je rendrai mon âme à Dieu sans souillure…  —Amen! dit Crevel avec cette amertume diabolique qui se répand sur la figure des gens à prétention quand ils ont échoué de nouveau dans de pareilles entreprises. Vous ne connaissez pas la misère à son dernier période, la honte… le déshonneur… J’ai tenté de vous éclairer, je voulais vous sauver, vous et votre fille!… eh bien! vous épellerez la parabole moderne du père prodigue, depuis la première jusqu’à la dernière lettre. Vos larmes et votre fierté me touchent, car voir pleurer une femme qu’on aime, c’est affreux!… dit Crevel en s’asseyant. Tout ce que je puis vous promettre, chère Adeline, c’est de ne rien faire contre vous, ni contre votre mari; mais n’envoyez jamais aux renseignements chez moi. Voilà tout!  —Que faire, donc? s’écria madame Hulot.  Jusque-là, la baronne avait soutenu courageusement les triples tortures que cette explication imposait à son cœur, car elle souffrait comme femme, comme mère et comme épouse. En effet, tant que le beau-père de son fils s’était montré rogue et agressif, elle avait trouvé de la force dans la résistance qu’elle opposait à la brutalité du boutiquier; mais la bonhomie qu’il manifestait au milieu de son exaspération d’amant rebuté, de beau garde national humilié, détendit ses fibres montées à se briser; elle se tordit les mains, elle fondit en larmes, et elle était dans un tel état d’abattement stupide, qu’elle se laissa baiser les mains par Crevel à genoux.  —Mon Dieu! que devenir? reprit-elle en s’essuyant les yeux. Une mère peut-elle voir froidement sa fille dépérir sous ses yeux? Quel sera le sort d’une si magnifique créature, aussi forte de sa vie chaste auprès de sa mère, que de sa nature privilégiée! Par certains jours, elle se promène dans le jardin, triste, sans savoir pourquoi; je la trouve avec des larmes dans les yeux…  —Elle a vingt-un ans, dit Crevel.  —Faut-il la mettre au couvent? demanda la baronne, car dans de pareilles crises, la religion est souvent impuissante contre la nature, et les filles les plus pieusement élevées perdent la tête!… Mais levez-vous donc, monsieur, ne voyez-vous pas que, maintenant, tout est fini entre nous, que vous me faites horreur, que vous avez renversé la dernière espérance d’une mère!…  —Et si je la relevais?… dit-il.  Madame Hulot regarda Crevel avec une expression délirante qui le toucha; mais il refoula la pitié dans son cœur, à cause de ce mot: Vous me faites horreur! La Vertu est toujours un peu trop tout d’une pièce, elle ignore les nuances et les tempéraments à l’aide desquels on louvoie dans une fausse position.  —On ne marie pas aujourd’hui, sans dot, une fille aussi belle que l’est mademoiselle Hortense, reprit Crevel en reprenant son air pincé. Votre fille est une de ces beautés effrayantes pour les maris; c’est comme un cheval de luxe qui exige trop de soins coûteux pour avoir beaucoup d’acquéreurs. Allez donc à pied avec une pareille femme au bras? tout le monde vous regardera, vous suivra, désirera votre épouse. Ce succès inquiète beaucoup de gens qui ne veulent pas avoir des amants à tuer; car, après tout, on n’en tue jamais qu’un. Vous ne pouvez, dans la situation où vous êtes, marier votre fille que de trois manières: par mon secours, vous n’en voulez pas! et d’un; en trouvant un vieillard de soixante ans, très-riche, sans enfants, et qui voudrait en avoir, c’est difficile, mais cela se rencontre, il y a tant de vieux qui prennent des Josépha, des Jenny Cadine, pourquoi n’en rencontrerait-on pas un qui ferait la même bêtise légitimement?… Si je n’avais pas ma Célestine et nos deux petits enfants, j’épouserais Hortense. Et de deux! La dernière manière est la plus facile…  Madame Hulot leva la tête, et regarda l’ancien parfumeur avec anxiété.  —Paris est une ville où tous les gens d’énergie qui poussent comme des sauvageons sur le territoire français, se donnent rendez-vous, et il y grouille bien des talents, sans feu ni lieu, des courages capables de tout, même de faire fortune… Eh bien! ces garçons-là… (Votre serviteur en était dans son temps, et il en a connu!… Qu’avait du Tillet? Qu’avait Popinot, il y a vingt ans?… ils pataugeaient tous les deux dans la boutique du papa Birotteau, sans autre capital que l’envie de parvenir, qui, selon moi, vaut le plus beau capital!… On mange des capitaux, et l’on ne se mange pas le moral!… Qu’avais-je, moi? l’envie de parvenir, du courage. Du Tillet est l’égal aujourd’hui des plus grands personnages. Le petit Popinot, le plus riche droguiste de la rue des Lombards, est devenu député, le voilà ministre…) Eh bien! l’un de ces condottierri, comme on dit, de la commandite, de la plume ou de la brosse, est le seul être, à Paris, capable d’épouser une belle fille sans le sou, car ils ont tous les genres de courage. Monsieur Popinot a épousé mademoiselle Birotteau sans espérer un liard de dot. Ces gens-là sont fous! ils croient à l’amour, comme ils croient à leur fortune et à leurs facultés!… Cherchez un homme d’énergie qui devienne amoureux de votre fille et il l’épousera sans regarder au présent. Vous m’avouerez que, pour un ennemi, je ne manque pas de générosité, car ce conseil est contre moi.  —Ah! monsieur Crevel, si vous vouliez être mon ami, quitter vos idées ridicules!…  —Ridicules? madame, ne vous démolissez pas ainsi, regardez-vous… Je vous aime et vous viendrez à moi! Je veux dire un jour à Hulot: «Tu m’as pris Josépha, j’ai ta femme!…» C’est la vieille loi du talion! Et je poursuivrai l’accomplissement de mon projet, à moins que vous ne deveniez excessivement laide. Je réussirai, voici pourquoi, dit-il en se mettant en position et regardant madame Hulot.  —Vous ne rencontrerez ni un vieillard, ni un jeune homme amoureux, reprit-il après une pause, parce que vous aimez trop votre fille pour la livrer aux manœuvres d’un vieux libertin, et que vous ne vous résignerez pas, vous, baronne Hulot, sœur du vieux lieutenant-général qui commandait les vieux grenadiers de la vieille garde, à prendre l’homme d’énergie là où il sera; car il peut se trouver simple ouvrier, comme tel millionnaire d’aujourd’hui se trouvait simple mécanicien il y a dix ans, simple conducteur de travaux, simple contre-maître de fabrique. Et alors, en voyant votre fille, poussée par ses vingt ans, capable de vous déshonorer, vous vous direz: «Il vaut mieux que ce soit moi qui me déshonore; et si monsieur Crevel veut me garder le secret, je vais gagner la dot de ma fille, deux cent mille francs, pour dix ans d’attachement à cet ancien marchand de gants… le père Crevel!…» Je vous ennuie, et ce que je dis est profondément immoral, n’est-ce pas? Mais si vous étiez mordue par une passion irrésistible, vous vous feriez, pour me céder, des raisonnements comme s’en font les femmes qui aiment… Eh bien! l’intérêt d’Hortense vous les mettra dans le cœur, ces capitulations de conscience…  —Il reste à Hortense un oncle.  —Qui, le père Fischer?… il arrange ses affaires, et par la faute du baron encore, dont le râteau passe sur toutes les caisses qui sont à sa portée.  —Le comte Hulot…  —Oh! votre mari, madame, a déjà fricassé les économies du vieux lieutenant-général, il en a meublé la maison de sa cantatrice. Voyons, me laisserez-vous partir sans espérance?  —Adieu, monsieur. On guérit facilement d’une passion pour une femme de mon âge, et vous prendrez des idées chrétiennes. Dieu protége les malheureux…  La baronne se leva pour forcer le capitaine à la retraite, et elle le repoussa dans le grand salon.  —Est-ce au milieu de pareilles guenilles que devrait vivre la belle madame Hulot? dit-il.  Et il montrait une vieille lampe, un lustre dédoré, les cordes du tapis, enfin les haillons de l’opulence qui faisaient de ce grand salon blanc, rouge et or, un cadavre des fêtes impériales.  —La vertu, monsieur, reluit sur tout cela. Je n’ai pas envie de devoir un magnifique mobilier en faisant de cette beauté, que vous me prêtez, des piéges à loups, des chatières à pièces de cent sous!   Le capitaine se mordit les lèvres en reconnaissant les expressions par lesquelles il venait de flétrir l’avidité de Josépha.  —Et pour qui cette persévérance? demanda-t-il.  En ce moment la baronne avait éconduit l’ancien parfumeur jusqu’à la porte.  —Pour un libertin!… ajouta-t-il en faisant une moue d’homme vertueux et millionnaire.  —Si vous aviez raison, monsieur, ma constance aurait alors quelque mérite, voilà tout.  Elle laissa le capitaine après l’avoir salué comme on salue pour se débarrasser d’un importun, et se retourna trop lestement pour le voir une dernière fois en position. Elle alla rouvrir les portes qu’elle avait fermées, et ne put remarquer le geste menaçant par lequel Crevel lui dit adieu. Elle marchait fièrement, noblement, comme une martyre au Colysée. Elle avait néanmoins épuisé ses forces, car elle se laissa tomber sur le divan de son boudoir bleu, comme une femme près de se trouver mal, et elle resta les yeux attachés sur le kiosque en ruines où sa fille babillait avec la cousine Bette.  Depuis les premiers jours de son mariage jusqu’en ce moment, la baronne avait aimé son mari, comme Joséphine a fini par aimer Napoléon, d’un amour admiratif, d’un amour maternel, d’un amour lâche. Si elle ignorait les détails que Crevel venait de lui donner, elle savait cependant fort bien que, depuis vingt ans, le baron Hulot lui faisait des infidélités; mais elle s’était mis sur les yeux un voile de plomb, elle avait pleuré silencieusement, et jamais une parole de reproche ne lui était échappée. En retour de cette angélique douceur, elle avait obtenu la vénération de son mari, et comme un culte divin autour d’elle. L’affection qu’une femme porte à son mari, le respect dont elle l’entoure, sont contagieux dans la famille. Hortense croyait son père un modèle accompli d’amour conjugal. Quant à Hulot fils, élevé dans l’admiration du baron, en qui chacun voyait un des géants qui secondèrent Napoléon, il savait devoir sa position au nom, à la place et à la considération paternelle; d’ailleurs, les impressions de l’enfance exercent une longue influence, et il craignait encore son père; aussi eût-il soupçonné les irrégularités révélées par Crevel, déjà trop respectueux pour s’en plaindre, il les aurait excusées par des raisons tirées de la manière de voir des hommes à ce sujet.   Maintenant il est nécessaire d’expliquer le dévouement extraordinaire de cette belle et noble femme; et voici l’histoire de sa vie en peu de mots.  Dans un village situé sur les extrêmes frontières de la Lorraine, au pied des Vosges, trois frères, du nom de Fischer, simples laboureurs, partirent, par suite des réquisitions républicaines, à l’armée dite du Rhin.  En 1799, le second des frères, André, veuf et père de madame Hulot, laissa sa fille aux soins de son frère aîné, Pierre Fischer, qu’une blessure reçue en 1797 avait rendu incapable de servir, et fit quelques entreprises partielles dans les Transports Militaires, service qu’il dut à la protection de l’ordonnateur Hulot d’Ervy. Par un hasard assez naturel, Hulot, qui vint à Strasbourg, vit la famille Fischer. Le père d’Adeline et son jeune frère étaient alors soumissionnaires des fourrages en Alsace.  Adeline, alors âgée de seize ans, pouvait être comparée à la fameuse madame du Barry, comme elle, fille de la Lorraine. C’était une de ces beautés complètes, foudroyantes, une de ces femmes semblables à madame Tallien, que la Nature fabrique avec un soin particulier; elle leur dispense ses plus précieux dons: la distinction, la noblesse, la grâce, la finesse, l’élégance, une chair à part, un teint broyé dans cet atelier inconnu où travaille le hasard. Ces belles femmes-là se ressemblent toutes entre elles. Bianca Capella dont le portrait est un des chefs-d’œuvre de Bronzino, la Vénus de Jean Goujon dont l’original est la fameuse Diane de Poitiers, la signora Olympia dont le portrait est à la galerie Doria, enfin Ninon, madame du Barry, madame Tallien, mademoiselle Georges, madame Récamier, toutes ces femmes, restées belles en dépit des années, de leurs passions ou de leur vie à plaisirs excessifs, ont dans la taille, dans la charpente, dans le caractère de la beauté des similitudes frappantes, et à faire croire qu’il existe dans l’océan des générations un courant aphrodisien d’où sortent toutes ces Vénus, filles de la même onde salée!  Adeline Fischer, une des plus belles de cette tribu divine, possédait les caractères sublimes, les lignes serpentines, le tissu vénéneux de ces femmes nées reines. La chevelure blonde que notre mère Ève a tenue de la main de Dieu, une taille d’impératrice, un air de grandeur, des contours augustes dans le profil, une modestie villageoise arrêtaient sur son passage tous les hommes, charmés comme le sont les amateurs devant un Raphaël; aussi, la voyant, l’ordonnateur fit-il, de mademoiselle Adeline Fischer, sa femme dans le temps légal, au grand étonnement des Fischer, tous nourris dans l’admiration de leurs supérieurs.  L’aîné, soldat de 1792, blessé grièvement à l’attaque des lignes de Wissembourg, adorait l’empereur Napoléon et tout ce qui tenait à la Grande-Armée. André et Johann parlaient avec respect de l’ordonnateur Hulot, ce protégé de l’Empereur à qui, d’ailleurs, ils devaient leur sort, car Hulot d’Ervy, leur trouvant de l’intelligence et de la probité, les avait tirés des charrois de l’armée pour les mettre à la tête d’une Régie d’urgence. Les frères Fischer avaient rendu des services pendant la campagne de 1804. Hulot, à la paix, leur avait obtenu cette fourniture des fourrages en Alsace, sans savoir qu’il serait envoyé plus tard à Strasbourg pour y préparer la campagne de 1806.  Ce mariage fut, pour la jeune paysanne, comme une Assomption. La belle Adeline passa sans transition des boues de son village dans le paradis de la cour impériale. En effet, dans ce temps-là, l’ordonnateur, l’un des travailleurs les plus probes, les plus actifs de son corps, fut nommé baron, appelé près de l’Empereur, et attaché à la garde impériale. Cette belle villageoise eut le courage de faire son éducation par amour pour son mari, de qui elle fut exactement folle. L’ordonnateur en chef était d’ailleurs en homme, une réplique d’Adeline en femme. Il appartenait au corps d’élite des beaux hommes. Grand, bien fait, blond, l’œil bleu et d’un feu, d’un jeu, d’une nuance irrésistibles, la taille élégante, il était remarqué parmi les d’Orsay, les Forbin, les Ouvrard, enfin dans le bataillon des beaux de l’Empire. Homme à conquêtes et imbu des idées du Directoire en fait de femmes, sa carrière galante fut alors interrompue pendant assez long-temps par son attachement conjugal.  Pour Adeline, le baron fut donc, dès l’origine, une espèce de Dieu qui ne pouvait faillir; elle lui devait tout: la fortune, elle eut voiture, hôtel, et tout le luxe du temps; le bonheur, elle était aimée publiquement; un titre, elle était baronne; enfin la célébrité, on l’appela la belle madame Hulot, à Paris; enfin, elle eut l’honneur de refuser les hommages de l’Empereur qui lui fit présent d’une rivière en diamants, et qui la distingua toujours, car il demandait de temps en temps: «Et la belle madame Hulot, est-elle toujours sage?» en homme capable de se venger de celui qui aurait triomphé là où il avait échoué.  Il n’est donc pas besoin de beaucoup d’intelligence pour reconnaître, dans une âme simple, naïve et belle, les motifs du fanatisme que madame Hulot mêlait à son amour. Après s’être bien dit que son mari ne saurait jamais avoir de torts envers elle, elle se fit, dans son for intérieur, la servante humble, dévouée et aveugle de son créateur. Remarquez d’ailleurs qu’elle était douée d’un grand bon sens, de ce bon sens du peuple qui rendit son éducation solide. Dans le monde, elle parlait peu, ne disait de mal de personne, ne cherchait pas à briller; elle réfléchissait sur toute chose, elle écoutait, et se modelait sur les plus honnêtes femmes, sur les mieux nées.  En 1815, Hulot suivit la ligne de conduite du prince de Vissembourg, l’un de ses amis intimes, et fut l’un des organisateurs de cette armée improvisée dont la déroute termina le cycle napoléonien à Waterloo. En 1816, le baron devint une des bêtes noires du ministère Feltre, et ne fut réintégré dans le corps de l’intendance qu’en 1823, car on eut besoin de lui pour la guerre d’Espagne. En 1830, il reparut dans l’administration comme quart de ministre, lors de cette espèce de conscription levée par Louis-Philippe dans les vieilles bandes napoléoniennes. Depuis l’avénement au trône de la branche cadette, dont il fut un actif coopérateur, il restait directeur indispensable au ministère de la guerre. Il avait d’ailleurs obtenu son bâton de maréchal, et le roi ne pouvait rien de plus pour lui, à moins de le faire ou ministre ou pair de France.  Inoccupé de 1818 à 1823, le baron Hulot s’était mis en service actif auprès des femmes. Madame Hulot faisait remonter les premières infidélités de son Hector au grand finale de l’Empire. La baronne avait donc tenu, pendant douze ans, dans son ménage, le rôle de prima dona assoluta, sans partage. Elle jouissait toujours de cette vieille affection invétérée que les maris portent à leurs femmes quand elles se sont résignées au rôle de douces et vertueuses compagnes, elle savait qu’aucune rivale ne tiendrait deux heures contre un mot de reproche, mais elle fermait les yeux, elle se bouchait les oreilles, elle voulait ignorer la conduite de son mari au dehors. Elle traitait enfin son Hector comme une mère traite un enfant gâté. Trois ans avant la conversation qui venait d’avoir lieu, Hortense reconnut son père aux Variétés, dans une loge  d’avant-scène du rez-de-chaussée, en compagnie de Jenny Cadine, et s’écria: «—Voilà papa.—Tu te trompes, mon ange, il est chez le maréchal,» répondit la baronne. La baronne avait bien vu Jenny Cadine; mais au lieu d’éprouver un serrement au cœur en la voyant si jolie, elle se dit en elle-même:—Ce mauvais sujet d’Hector doit être bien heureux. Elle souffrait néanmoins, elle s’abandonnait secrètement à des rages affreuses; mais, en revoyant son Hector, elle revoyait toujours ses douze années de bonheur pur, et perdait la force d’articuler une seule plainte. Elle aurait bien voulu que le baron la prît pour sa confidente; mais elle n’avait jamais osé lui donner à entendre qu’elle connaissait ses fredaines, par respect pour lui. Ces excès de délicatesse ne se rencontrent que chez ces belles filles du peuple qui savent recevoir des coups sans en rendre; elles ont dans les veines les restes du sang des premiers martyrs. Les filles bien nées, étant les égales de leurs maris, éprouvent les besoins de les tourmenter, et de marquer, comme on marque les points au billard, leurs tolérances par des mots piquants, dans un esprit de vengeance diabolique, et pour s’assurer, soit une supériorité, soit un droit de revanche.  La baronne avait un admirateur passionné dans son beau-frère, le lieutenant-général Hulot, le vénérable commandant des grenadiers à pied de la garde impériale, à qui l’on devait donner le bâton de maréchal pour ses derniers jours. Ce vieillard après avoir, de 1830 à 1834, commandé la division militaire où se trouvaient les départements bretons, théâtre de ses exploits en 1799 et 1800, était venu fixer ses jours à Paris, près de son frère, auquel il portait toujours une affection de père. Ce cœur de vieux soldat sympathisait avec celui de sa belle-sœur; il l’admirait, comme la plus noble, la plus sainte créature de son sexe. Il ne s’était pas marié, parce qu’il avait voulu rencontrer une seconde Adeline, inutilement cherchée à travers vingt pays et vingt campagnes. Pour ne pas déchoir dans cette âme de vieux républicain sans reproche et sans tache, de qui Napoléon disait: «Ce brave Hulot est le plus entêté des républicains, mais il ne me trahira jamais,» Adeline eût supporté des souffrances encore plus cruelles que celles qui venaient de l’assaillir. Mais ce vieillard, âgé de soixante-douze ans, brisé par trente campagnes, blessé pour la vingt-septième fois à Waterloo, était pour Adeline une admiration et non une protection. Le pauvre comte, entre autres infirmités, n’entendait qu’à l’aide d’un cornet!   Tant que le baron Hulot d’Ervy fut bel homme, les amourettes n’eurent aucune influence sur sa fortune; mais, à cinquante ans, il fallut compter avec les grâces. À cet âge, l’amour, chez les vieux hommes, se change en vice; il s’y mêle des vanités insensées. Aussi, vers ce temps, Adeline vit-elle son mari devenu d’une exigence incroyable pour sa toilette, se teignant les cheveux et les favoris, portant des ceintures et des corsets. Il voulut rester beau à tout prix. Ce culte pour sa personne, défaut qu’il poursuivait jadis de ses railleries, il le poussa jusqu’à la minutie. Enfin, Adeline s’aperçut que le Pactole qui coulait chez les maîtresses du baron prenait sa source chez elle. Depuis huit ans, une fortune considérable avait été dissipée, et si radicalement, que, lors de l’établissement du jeune Hulot, deux ans auparavant, le baron avait été forcé d’avouer à sa femme que ses traitements constituaient toute leur fortune. «—Où cela nous mènera-t-il? fut la réponse d’Adeline.—Sois tranquille, répondit le Conseiller-d’État, je vous laisse les émoluments de ma place, et je pourvoirai à l’établissement d’Hortense et à notre avenir en faisant des affaires.» La foi profonde de cette femme dans la puissance et la haute valeur, dans les capacités et le caractère de son mari, avait calmé cette inquiétude momentanée.  Maintenant la nature des réflexions de la baronne et ses pleurs, après le départ de Crevel, doivent se concevoir parfaitement. La pauvre femme se savait depuis deux ans au fond d’un abîme, mais elle s’y croyait seule. Elle ignorait comment le mariage de son fils s’était fait, elle ignorait la liaison d’Hector avec l’avide Josépha; enfin, elle espérait que personne au monde ne connaissait ses douleurs. Or, si Crevel parlait si lestement des dissipations du baron, Hector allait perdre sa considération. Elle entrevoyait dans les grossiers discours de l’ancien parfumeur irrité, le compérage odieux auquel était dû le mariage du jeune avocat. Deux filles perdues avaient été les prêtresses de cet hymen, proposé dans quelque orgie, au milieu des dégradantes familiarités de deux vieillards ivres! «—Il oublie donc Hortense! se dit-elle, il la voit cependant tous les jours, lui cherchera-t-il donc un mari chez ses vauriennes?» La mère, plus forte que la femme, parlait en ce moment toute seule, car elle voyait Hortense riant, avec sa cousine Bette, de ce fou rire de la jeunesse insouciante, et elle savait que ces rires nerveux étaient des indices tout aussi terribles que les rêveries larmoyantes d’une promenade solitaire dans le jardin.  Hortense ressemblait à sa mère, mais elle avait des cheveux d’or, ondés naturellement et abondants à étonner. Son éclat tenait de celui de la nacre. On voyait bien en elle le fruit d’un honnête mariage, d’un amour noble et pur dans toute sa force. C’était un mouvement passionné dans la physionomie, une gaieté dans les traits, un entrain de jeunesse, une fraîcheur de vie, une richesse de santé qui vibraient en dehors d’elle et produisaient des rayons électriques. Hortense appelait le regard. Quand ses yeux d’un bleu d’outremer, nageant dans ce fluide qu’y verse l’innocence, s’arrêtaient sur un passant, il tressaillait involontairement. D’ailleurs pas une seule de ces taches de rousseur, qui font payer à ces blondes dorées leur blancheur lactée, n’altérait son teint. Grande, potelée sans être grasse, d’une taille svelte dont la noblesse égalait celle de sa mère, elle méritait ce titre de déesse si prodigué dans les anciens auteurs. Aussi, quiconque voyait Hortense dans la rue, ne pouvait-il retenir cette exclamation:—Mon Dieu! la belle fille! Elle était si vraiment innocente, qu’elle disait en rentrant:—Mais qu’ont-ils donc tous, maman, à crier: la belle fille! quand tu es avec moi? n’es-tu pas plus belle que moi?… Et, en effet, à quarante-sept ans passés, la baronne pouvait être préférée à sa fille par les amateurs de couchers de soleil; car elle n’avait encore, comme disent les femmes, rien perdu de ses avantages, par un de ces phénomènes rares, à Paris surtout, où dans ce genre, Ninon a fait scandale, tant elle a paru voler la part des laides au dix-septième siècle.  En pensant à sa fille, la baronne revint au père, elle le vit, tombant de jour en jour par degrés jusque dans la boue sociale, et renvoyé peut-être un jour du ministère. L’idée de la chute de son idole, accompagnée d’une vision indistincte des malheurs que Crevel avait prophétisés, fut si cruelle pour la pauvre femme, qu’elle perdit connaissance à la façon des extatiques.  La cousine Bette, avec qui causait Hortense, regardait de temps en temps pour savoir quand elles pourraient rentrer au salon; mais sa jeune cousine la lutinait si bien de ses questions au moment où la baronne rouvrit la porte-fenêtre, qu’elle ne s’en aperçut pas.  Lisbeth Fischer, de cinq ans moins âgée que madame Hulot, et néanmoins fille de l’aîné des Fischer, était loin d’être belle comme sa cousine; aussi avait-elle été prodigieusement jalouse d’Adeline. La jalousie formait la base de ce caractère plein d’excentricités, mot trouvé par les Anglais pour les folies non pas des petites mais des grandes maisons. Paysanne des Vosges, dans toute l’extension du mot, maigre, brune, les cheveux d’un noir luisant, les sourcils épais et réunis par un bouquet, les bras longs et forts, les pieds épais, quelques verrues dans sa face longue et simiesque, tel est le portrait concis de cette vierge.  La famille qui vivait en commun, avait immolé la fille vulgaire à la jolie fille, le fruit âpre, à la fleur éclatante. Lisbeth travaillait à la terre, quand sa cousine était dorelotée; aussi lui arriva-t-il un jour, trouvant Adeline seule, de vouloir lui arracher le nez, un vrai nez grec que les vieilles femmes admiraient. Quoique battue pour ce méfait, elle n’en continua pas moins à déchirer les robes et à gâter les collerettes de la privilégiée.  Lors du mariage fantastique de sa cousine, Lisbeth avait plié devant cette destinée, comme les frères et les sœurs de Napoléon plièrent devant l’éclat du trône et la puissance du commandement. Adeline, excessivement bonne et douce, se souvint à Paris de Lisbeth, et l’y fit venir, vers 1809, dans l’intention de l’arracher à la misère en l’établissant. Dans l’impossibilité de marier aussitôt qu’Adeline le voulait, cette fille aux yeux noirs, aux sourcils charbonnés, et qui ne savait ni lire ni écrire, le baron commença par lui donner un état; il mit Lisbeth en apprentissage chez les brodeurs de la cour impériale, les fameux Pons frères.  La cousine, nommée Bette par abréviation, devenue ouvrière en passementerie d’or et d’argent, énergique à la manière des montagnards, eut le courage d’apprendre à lire, à compter et à écrire; car son cousin, le baron, lui avait démontré la nécessité de posséder ces connaissances pour tenir un établissement de broderie. Elle voulait faire fortune: en deux ans, elle se métamorphosa. En 1811, la paysanne fut une assez gentille, une assez adroite et intelligente première demoiselle.  Cette partie, appelée passementerie d’or et d’argent, comprenait les épaulettes, les dragonnes, les aiguillettes, enfin cette immense quantité de choses brillantes qui scintillaient sur les riches uniformes de l’armée française et sur les habits civils. L’Empereur, en Italien très ami du costume, avait brodé de l’or et de l’argent sur toutes les coutures de ses serviteurs, et son empire comprenait cent trente-trois départements. Ces fournitures assez  habituellement faites aux tailleurs, gens riches et solides, ou directement aux grands dignitaires, constituaient un commerce sûr.  Au moment où la cousine Bette, la plus habile ouvrière de la maison Pons où elle dirigeait la fabrication, aurait pu s’établir, la déroute de l’Empire éclata. L’olivier de la paix que tenaient à la main les Bourbons effraya Lisbeth, elle eut peur d’une baisse dans ce commerce, qui n’allait plus avoir que quatre-vingt-six au lieu de cent trente-trois départements à exploiter, sans compter l’énorme réduction de l’armée. Épouvantée enfin par les diverses chances de l’industrie, elle refusa les offres du baron qui la crut folle. Elle justifia cette opinion en se brouillant avec monsieur Rivet, acquéreur de la maison Pons, à qui le baron voulait l’associer, et elle redevint simple ouvrière.  La famille Fischer était alors retombée dans la situation précaire d’où le baron Hulot l’avait tirée.  Ruinés par la catastrophe de Fontainebleau, les trois frères Fischer servirent en désespérés dans les corps francs de 1815. L’aîné, père de Lisbeth, fut tué. Le père d’Adeline, condamné à mort par un conseil de guerre, s’enfuit en Allemagne, et mourut à Trèves, en 1820. Le cadet Johann vint à Paris implorer la reine de la famille, qui, disait-on, mangeait dans l’or et l’argent, qui ne paraissait jamais aux réunions qu’avec des diamants sur la tête et au cou, gros comme des noisettes et donnés par l’Empereur. Johann Fischer, alors âgé de quarante-trois ans, reçut du baron Hulot une somme de dix mille francs pour commencer une petite entreprise de fourrages à Versailles, obtenue au ministère de la guerre par l’influence secrète des amis que l’ancien intendant-général y conservait.  Ces malheurs de famille, la disgrâce du baron Hulot, une certitude d’être peu de chose dans cet immense mouvement d’hommes, d’intérêts et d’affaires, qui fait de Paris un enfer et un paradis, domptèrent la Bette. Cette fille perdit alors toute idée de lutte et de comparaison avec sa cousine, après en avoir senti les diverses supériorités; mais l’envie resta cachée dans le fond du cœur, comme un germe de peste qui peut éclore et ravager une ville, si l’on ouvre le fatal ballot de laine où il est comprimé. De temps en temps elle se disait bien:—«Adeline et moi, nous sommes du même sang, nos pères étaient frères, elle est dans un hôtel, et je suis dans une mansarde.» Mais, tous les ans, à sa fête et au jour de l’an, Lisbeth recevait des cadeaux de la baronne et du baron; le baron, excellent pour elle, lui payait son bois pour l’hiver; le vieux général Hulot la recevait un jour à dîner, son couvert était toujours mis chez sa cousine. On se moquait bien d’elle, mais on n’en rougissait jamais. On lui avait enfin procuré son indépendance à Paris, où elle vivait à sa guise.  Cette fille avait en effet peur de toute espèce de joug. Sa cousine lui offrait-elle de la loger chez elle?… Bette apercevait le licou de la domesticité; maintes fois le baron avait résolu le difficile problème de la marier; mais séduite au premier abord, elle refusait bientôt en tremblant de se voir reprocher son manque d’éducation, son ignorance et son défaut de fortune; enfin, si la baronne lui parlait de vivre avec leur oncle et d’en tenir la maison à la place d’une servante-maîtresse qui devait coûter cher, elle répondait qu’elle se marierait encore bien moins de cette façon-là.  La cousine Bette présentait dans les idées cette singularité qu’on remarque chez les natures qui se sont développées fort tard, chez les Sauvages qui pensent beaucoup et parlent peu. Son intelligence paysanne avait d’ailleurs acquis, dans les causeries de l’atelier, par la fréquentation des ouvriers et des ouvrières, une dose du mordant parisien. Cette fille, dont le caractère ressemblait prodigieusement à celui des Corses, travaillée inutilement par les instincts des natures fortes, eût aimé à protéger un homme faible; mais à force de vivre dans la capitale, la capitale l’avait changée à la surface. Le poli parisien faisait rouille sur cette âme vigoureusement trempée. Douée d’une finesse devenue profonde, comme chez tous les gens voués à un célibat réel, avec le tour piquant qu’elle imprimait à ses idées, elle eût paru redoutable dans toute autre situation. Méchante, elle eût brouillé la famille la plus unie.  Pendant les premiers temps, quand elle eut quelques espérances dans le secret desquelles elle ne mit personne, elle s’était décidée à porter des corsets, à suivre les modes, et obtint alors un moment de splendeur pendant lequel le baron la trouva mariable. Lisbeth fut alors la brune piquante de l’ancien roman français. Son regard perçant, son teint olivâtre, sa taille de roseau pouvaient tenter un major en demi-solde; mais elle se contenta, disait-elle en riant, de sa propre admiration. Elle finit d’ailleurs par trouver sa vie heureuse, après en avoir élagué les soucis matériels, car elle allait dîner tous les jours en ville, après avoir travaillé depuis le  lever du soleil. Elle n’avait donc qu’à pourvoir à son déjeuner et à son loyer; puis on l’habillait et on lui donnait beaucoup de ces provisions acceptables, comme le sucre, le café, le vin, etc.  En 1837, après vingt-sept ans de vie, à moitié payée par la famille Hulot et par son oncle Fischer, la cousine Bette résignée à ne rien être, se laissait traiter sans façon; elle se refusait elle-même à venir aux grands dîners en préférant l’intimité qui lui permettait d’avoir sa valeur, et d’éviter des souffrances d’amour-propre. Partout, chez le général Hulot, chez Crevel, chez le jeune Hulot, chez Rivet, successeur des Pons avec qui elle s’était raccommodée et qui la fêtait, chez la baronne, elle semblait être de la maison. Enfin partout elle savait amadouer les domestiques en leur payant de petits pour-boire de temps en temps, en causant toujours avec eux pendant quelques instants avant d’entrer au salon. Cette familiarité par laquelle elle se mettait franchement au niveau des gens, lui conciliait leur bienveillance subalterne, très-essentielle aux parasites.—C’est une bonne et brave fille! était le mot de tout le monde sur elle. Sa complaisance, sans bornes quand on ne l’exigeait pas, était d’ailleurs, ainsi que sa fausse bonhomie, une nécessité de sa position. Elle avait fini par comprendre la vie en se voyant à la merci de tout le monde; et voulant plaire à tout le monde, elle riait avec les jeunes gens à qui elle était sympathique par une espèce de patelinage qui les séduit toujours, elle devinait et épousait leurs désirs, elle se rendait leur interprète, elle leur paraissait être une bonne confidente, car elle n’avait pas le droit de les gronder. Sa discrétion absolue lui méritait la confiance des gens d’un âge mûr, car elle possédait, comme Ninon, des qualités d’homme. En général, les confidences vont plutôt en bas qu’en haut. On emploie beaucoup plus ses inférieurs que ses supérieurs dans les affaires secrètes; ils deviennent donc les complices de nos pensées réservées, ils assistent aux délibérations; or, Richelieu se regarda comme arrivé quand il eut le droit d’assistance au conseil. On croyait cette pauvre fille dans une telle dépendance de tout le monde, qu’elle semblait condamnée à un mutisme absolu. La cousine se surnommait elle-même le confessionnal de la famille. La baronne seule, à qui les mauvais traitements qu’elle avait reçus pendant son enfance, de sa cousine plus forte qu’elle quoique moins âgée, gardait une espèce de défiance. Puis, par pudeur, elle n’eût confié qu’à Dieu ses chagrins domestiques.   Ici peut-être est-il nécessaire de faire observer que la maison de la baronne conservait toute sa splendeur aux yeux de la cousine Bette, qui n’était pas frappée, comme le marchand parfumeur parvenu, de la détresse écrite sur les fauteuils rongés, sur les draperies noircies et sur la soie balafrée. Il en est du mobilier avec lequel on vit comme de nous-mêmes. En s’examinant tous les jours, on finit, à l’exemple du baron, par se croire peu changé, jeune, alors que les autres voient sur nos têtes une chevelure tournant au chinchilla, des accents circonflexes à notre front, et de grosses citrouilles dans notre abdomen. Cet appartement, toujours éclairé pour la cousine Bette par les feux du Bengale des victoires impériales, resplendissait donc toujours.  Avec le temps, la cousine Bette avait contracté des manies de vieille fille, assez singulières. Ainsi, par exemple, elle voulait, au lieu d’obéir à la mode, que la mode s’appliquât à ses habitudes, et se pliât à ses fantaisies toujours arriérées. Si la baronne lui donnait un joli chapeau nouveau, quelque robe taillée au goût du jour, aussitôt la cousine Bette retravaillait chez elle, à sa façon, chaque chose, et la gâtait en s’en faisant un costume qui tenait des modes impériales et de ses anciens costumes lorrains. Le chapeau de trente francs devenait une loque, et la robe un haillon. La Bette était, à cet égard, d’un entêtement de mule; elle voulait se plaire à elle seule et se croyait charmante ainsi; tandis que cette assimilation, harmonieuse en ce qu’elle la faisait vieille fille de la tête aux pieds, la rendait si ridicule, qu’avec le meilleur vouloir, personne ne pouvait l’admettre chez soi les jours de gala.  Cet esprit rétif, capricieux, indépendant, l’inexplicable sauvagerie de cette fille, à qui le baron avait par quatre fois trouvé des partis (un employé de son administration, un major, un entrepreneur des vivres, un capitaine en retraite), et qui s’était refusée à un passementier, devenu riche depuis, lui méritait le surnom de Chèvre que le baron lui donnait en riant. Mais ce surnom ne répondait qu’aux bizarreries de la surface, à ces variations que nous nous offrons tous les uns aux autres en état de société. Cette fille qui, bien observée, eût présenté le côté féroce de la classe paysanne, était toujours l’enfant qui voulait arracher le nez de sa cousine, et qui peut-être, si elle n’était devenue raisonnable, l’aurait tuée en un paroxisme de jalousie. Elle ne domptait que par la connaissance des lois et du monde, cette rapidité naturelle avec laquelle les gens de la campagne, de même que les Sauvages, passent du sentiment à l’action. En ceci peut-être consiste toute la différence qui sépare l’homme naturel de l’homme civilisé. Le Sauvage n’a que des sentiments, l’homme civilisé a des sentiments et des idées. Aussi, chez les Sauvages, le cerveau reçoit-il pour ainsi dire peu d’empreintes, il appartient alors tout entier au sentiment qui l’envahit, tandis que chez l’homme civilisé, les idées descendent sur le cœur qu’elles transforment; celui-ci est à mille intérêts, à plusieurs sentiments, tandis que le Sauvage n’admet qu’une idée à la fois. C’est la cause de la supériorité momentanée de l’enfant sur les parents et qui cesse avec le désir satisfait; tandis que, chez l’homme voisin de la Nature, cette cause est continue. La cousine Bette, la sauvage Lorraine, quelque peu traîtresse, appartenait à cette catégorie de caractères plus communs chez le peuple qu’on ne pense, et qui peut en expliquer la conduite pendant les révolutions.  Au moment où cette Scène commence, si la cousine Bette avait voulu se laisser habiller à la mode; si elle s’était, comme les Parisiennes, habituée à porter chaque nouvelle mode, elle eût été présentable et acceptable; mais elle gardait la roideur d’un bâton. Or, sans grâces, la femme n’existe point à Paris. Ainsi, la chevelure noire, les beaux yeux durs, la rigidité des lignes du visage, la sécheresse calabraise du teint qui faisaient de la cousine Bette une figure du Giotto, et desquels une vraie Parisienne eût tiré parti, sa mise étrange surtout, lui donnaient une si bizarre apparence, que parfois elle ressemblait aux singes habillés en femmes, promenés par les petits Savoyards. Comme elle était bien connue dans les maisons unies par les liens de famille où elle vivait, qu’elle restreignait ses évolutions sociales à ce cercle, qu’elle aimait son chez soi, ses singularités n’étonnaient plus personne, et disparaissaient au dehors dans l’immense mouvement parisien de la rue, où l’on ne regarde que les jolies femmes.  Les rires d’Hortense étaient en ce moment causés par un triomphe remporté sur l’obstination de la cousine Bette, elle venait de lui surprendre un aveu demandé depuis trois ans. Quelque dissimulée que soit une vieille fille, il est un sentiment qui lui fera toujours rompre le jeûne de la parole, c’est la vanité! Depuis trois ans, Hortense, devenue excessivement curieuse en certaine matière, assaillait sa cousine de questions où respirait d’ailleurs une innocence parfaite: elle voulait savoir pourquoi sa cousine ne s’était pas mariée. Hortense, qui connaissait l’histoire des cinq prétendus refusés, avait bâti son petit roman, elle croyait à la cousine Bette une passion au cœur, et il en résultait une guerre de plaisanteries. Hortense disait: «Nous autres jeunes filles!» en parlant d’elle et de sa cousine. La cousine Bette avait, à plusieurs reprises, répondu d’un ton plaisant: — «Qui vous dit que je n’ai pas un amoureux?» L’amoureux de la cousine Bette, faux ou vrai, devint alors un sujet de douces railleries. Enfin, après deux ans de cette petite guerre, la dernière fois que la cousine Bette était venue, le premier mot d’Hortense avait été: — «Comment va ton amoureux? —Mais bien, avait-elle répondu; il souffre un peu, ce pauvre jeune homme.—Ah! il est délicat? avait demandé la baronne en riant.—Je crois bien, il est blond… Une fille charbonnée comme je le suis ne peut aimer qu’un blondin, couleur de la lune.—Mais qu’est-il? que fait-il? dit Hortense. Est-ce un prince? —Prince de l’outil, comme je suis reine de la bobine. Une pauvre fille comme moi peut-elle être aimée d’un propriétaire ayant pignon sur la rue et des rentes sur l’État, ou d’un duc et pair, ou de quelque Prince Charmant de tes contes de fées? —Oh! je voudrais bien le voir… s’était écriée Hortense en souriant.—Pour savoir comment est tourné celui qui peut aimer une vieille chèvre? avait répondu la cousine Bette.—Ce doit être un monstre de vieil employé à barbe de bouc? avait dit Hortense en regardant sa mère.—Eh bien, c’est ce qui vous trompe, mademoiselle.—Mais tu as donc un amoureux? avait demandé Hortense d’un air de triomphe.—Aussi vrai que tu n’en as pas! avait répondu la cousine d’un air piqué.—Eh bien! si tu as un amoureux, Bette, pourquoi ne l’épouses-tu pas?… avait dit la baronne en faisant un signe à sa fille. Voilà trois ans qu’il est question de lui, tu as eu le temps de l’étudier, et s’il t’est resté fidèle, tu ne devrais pas prolonger une situation fatigante pour lui. C’est d’ailleurs une affaire de conscience; et puis, s’il est jeune, il est temps de prendre un bâton de vieillesse. » La cousine Bette avait regardé fixement la baronne, et voyant qu’elle riait, elle avait répondu: — «Ce serait marier la faim et la soif; il est ouvrier, je suis ouvrière, si nous avions des enfants, ils seraient des ouvriers… Non, non, nous nous aimons d’âme… C’est moins cher! —Pourquoi le caches-tu? avait demandé Hortense.—Il est en veste, avait répliqué la vieille fille en riant.— L’aimes-tu? avait demandé la baronne.—Ah! je crois bien! je l’aime pour lui-même, ce chérubin. Voilà quatre ans que je le porte dans mon cœur.—Eh bien! si tu l’aimes pour lui-même, avait dit gravement la baronne, et s’il existe, tu serais bien criminelle envers lui. Tu ne sais pas ce que c’est que d’aimer.—Nous savons toutes ce métier-là en naissant!… dit la cousine.—Non, il y a des femmes qui aiment et qui restent égoïstes, et c’est ton cas!…» La cousine avait baissé la tête, et son regard eût fait frémir celui qui l’aurait reçu, mais elle avait regardé sa bobine.—«En nous présentant ton amoureux prétendu, Hector pourrait le placer, et le mettre dans une situation à faire fortune.—Ça ne se peut pas, avait dit la cousine Bette.—Et pourquoi?—C’est une manière de Polonais, un réfugié…—Un conspirateur… s’était écriée Hortense. Es-tu heureuse!… A-t-il eu des aventures?…—Mais il s’est battu pour la Pologne. Il était professeur dans le gymnase dont les élèves ont commencé la révolte, et comme il était placé là par le grand-duc Constantin, il n’a pas de grâce à espérer…—Professeur de quoi?…—De beaux-arts!…—Et il est arrivé à Paris après la déroute?…—En 1833, il avait fait l’Allemagne à pied…—Pauvre jeune homme! Et il a?…—Il avait à peine vingt-quatre ans lors de l’insurrection, il a vingt-neuf ans aujourd’hui…—Quinze ans de moins que toi, avait dit alors la baronne.—De quoi vit-il?… avait demandé Hortense.—De son talent…—Ah! il donne des leçons?…—Non, avait dit la cousine Bette, il en reçoit, et de dures!…—Et son petit nom, est-il joli?…—Wenceslas!—Quelle imagination ont les vieilles filles! s’était écriée la baronne. À la manière dont tu parles, on te croirait, Lisbeth.—Ne vois-tu pas, maman, que c’est un Polonais tellement fait au knout, que Bette lui rappelle cette petite douceur de sa patrie.»  Toutes trois elles s’étaient mises à rire, et Hortense avait chanté: Wenceslas! idole de mon âme! au lieu de: Ô Mathilde… Et il y avait eu comme un armistice pendant quelques instants.—«Ces petites filles, avait dit la cousine Bette en regardant Hortense quand elle était revenue près d’elle, ça croit qu’on ne peut aimer qu’elles.—Tiens, avait répondu Hortense en se trouvant seule avec sa cousine, prouve-moi que Wenceslas n’est pas un conte, et je te donne mon châle de cachemire jaune.—Mais il est comte!…—Tous les Polonais sont comtes!—Mais il n’est pas Polonais, il est de Li… va… Lith…— Lithuanie?…—Non…— Livonie?…—C’est cela! —Mais comment se nomme-t-il? —Voyons, je veux savoir si tu es capable de garder un secret…—Oh! cousine, je serai muette…—Comme un poisson? —Comme un poisson!…—Par ta vie éternelle? —Par ma vie éternelle! —Non, par ton bonheur sur cette terre? —Oui.—Eh bien! il se nomme le comte Wenceslas Steinbock! —Il y avait un des généraux de Charles XII qui portait ce nom-là.—C’était son grand-oncle! Son père à lui s’est établi en Livonie après la mort du roi de Suède; mais il a perdu sa fortune lors de la campagne de 1812, et il est mort, laissant le pauvre enfant, à l’âge de huit ans, sans ressources. Le grand-duc Constantin, à cause du nom de Steinbock, l’a pris sous sa protection, et l’a mis dans une école…—Je ne me dédis pas, avait répondu Hortense, donne-moi une preuve de son existence, et tu as mon châle jaune! Ah! cette couleur est le fard des brunes.—Tu me garderas le secret? —Tu auras les miens.—Eh bien! la prochaine fois que je viendrai, j’aurai la preuve.—Mais la preuve, c’est l’amoureux, avait dit Hortense.  La cousine Bette, en proie depuis son arrivée à Paris à l’admiration des cachemires, avait été fascinée par l’idée de posséder ce cachemire jaune donné par le baron à sa femme, en 1808, et qui, selon l’usage de quelques familles, avait passé de la mère à la fille en 1830. Depuis dix ans, le châle s’était bien usé; mais ce précieux tissu, toujours serré dans une boîte en bois de sandal, semblait, comme le mobilier de la baronne, toujours neuf à la vieille fille. Donc, elle avait apporté dans son ridicule un cadeau qu’elle comptait faire à la baronne pour le jour de sa naissance, et qui, selon elle, devait prouver l’existence du fantastique amoureux.  Ce cadeau consistait en un cachet d’argent, composé de trois figurines adossées, enveloppées de feuillages et soutenant le globe. Ces trois personnages représentaient la Foi, l’Espérance et la Charité. Les pieds reposaient sur des monstres qui s’entre-déchiraient, et parmi lesquels s’agitait le serpent symbolique. En 1846, après le pas immense que mademoiselle de Fauveau, les Wagner, les Jeanest, les Froment-Meurice, et des sculpteurs en bois comme Liénard, ont fait faire à l’art de Benvenuto-Cellini, ce chef-d’œuvre ne surprendrait personne; mais en ce moment, une jeune fille experte en bijouterie, dut rester ébahie en maniant ce cachet, quand la cousine Bette le lui eut présenté, en lui disant: «—Tiens, comment trouves-tu cela?» Les figures, par leur dessin, par leurs draperies et par leur mouvement, appartenaient à l’école de Raphaël; par l’exécution elles rappelaient l’école des bronziers florentins que créèrent les Donatello, Brunnelleschi, Ghiberti, Benvenuto-Cellini, Jean de Bologne, etc. La Renaissance, en France, n’avait pas tordu de monstres plus capricieux que ceux qui symbolisaient les mauvaises passions. Les palmes, les fougères, les joncs, les roseaux qui enveloppaient les Vertus étaient d’un effet, d’un goût, d’un agencement à désespérer les gens du métier. Un ruban reliait les trois têtes entre elles, et sur les champs qu’il présentait dans chaque entre-deux des têtes, on voyait un W, un chamois et le mot fecit.  —Qui donc a sculpté cela? demanda Hortense.  —Eh bien! mon amoureux, répondit la cousine Bette. Il y a là dix mois de travail; aussi, gagné-je davantage à faire des dragonnes… Il m’a dit que Steinbock signifiait en allemand animal des rochers ou chamois. Il compte signer ainsi ses ouvrages… Ah! j’aurai ton châle…  —Et pourquoi?  —Puis-je acheter un pareil bijou? le commander? c’est impossible; donc il m’est donné. Qui peut faire de pareils cadeaux? un amoureux!  Hortense, par une dissimulation dont se serait effrayée Lisbeth Fischer, si elle s’en était aperçue, se garda bien d’exprimer toute son admiration, quoiqu’elle éprouvât ce saisissement que ressentent les gens dont l’âme est ouverte au beau, quand ils voient un chef-d’œuvre sans défaut, complet, inattendu.  —Ma foi, dit-elle, c’est bien gentil.  —Oui, c’est gentil, reprit la vieille fille; mais j’aime mieux un cachemire orange. Eh bien! ma petite, mon amoureux passe son temps à travailler dans ce goût-là. Depuis son arrivée à Paris, il a fait trois ou quatre petites bêtises de ce genre, et voilà le fruit de quatre ans d’études et de travaux. Il s’est mis apprenti chez les fondeurs, les mouleurs, les bijoutiers… bah! des mille et des cent y ont passé. Monsieur me dit qu’en quelques mois, maintenant, il deviendra célèbre et riche…  —Mais tu le vois donc?  —Tiens! crois-tu que ce soit une fable? Je t’ai dit la vérité en riant.   —Et il t’aime? demanda vivement Hortense.  —Il m’adore! répondit la cousine en prenant un air sérieux. Vois-tu, ma petite, il n’a connu que des femmes pâles, fadasses, comme elles sont toutes dans le Nord; une fille brune, svelte, jeune comme moi, ça lui a réchauffé le cœur. Mais, motus! tu me l’as promis.  —Il en sera de celui-là comme des cinq autres, dit d’un air railleur la jeune fille en regardant le cachet.  —Six, mademoiselle, j’en ai laissé un en Lorraine qui, pour moi, décrocherait la lune, encore aujourd’hui.  —Celui-là fait mieux, répondit Hortense, il t’apporte le soleil.  —Où ça peut-il se monnayer? demanda la cousine Bette. Il faut beaucoup de terre pour profiter du soleil.  Ces plaisanteries dites coup sur coup, et suivies de folies qu’on peut deviner, engendraient ces rires qui avaient redoublé les angoisses de la baronne en lui faisant comparer l’avenir de sa fille au présent, où elle la voyait s’abandonnant à toute la gaieté de son âge.  —Mais pour t’offrir des bijoux qui veulent six mois de travail, il doit t’avoir de bien grandes obligations? demanda Hortense que ce bijou faisait réfléchir profondément.  —Ah! tu veux en savoir trop d’une seule fois! répondit la cousine Bette. Mais, écoute… tiens, je vais te mettre dans un complot.  —Y serai-je avec ton amoureux?  —Ah! tu voudrais bien le voir! Mais, tu comprends, une vieille fille comme votre Bette qui a su garder pendant cinq ans un amoureux, le cache bien… Ainsi, laisse-nous tranquilles. Moi, vois-tu, je n’ai ni chat, ni serin, ni chien, ni perroquet; il faut qu’une vieille bique comme moi ait quelque petite chose à aimer, à tracasser; eh! bien… je me donne un Polonais.  —A-t-il des moustaches?  —Longues comme cela, dit la Bette en lui montrant une navette chargée de fils d’or.  Elle emportait toujours son ouvrage en ville, et travaillait en attendant le dîner.  —Si tu me fais toujours des questions, tu ne sauras rien, reprit-elle. Tu n’as que vingt-deux ans, et tu es plus bavarde que moi qui en ai quarante-deux, et même quarante-trois.   —J’écoute, je suis de bois, dit Hortense.  —Mon amoureux a fait un groupe en bronze de dix pouces de hauteur, reprit la cousine Bette. Ça représente Samson déchirant un lion, et il l’a enterré, rouillé, de manière à faire croire maintenant qu’il est aussi vieux que Samson. Ce chef-d’œuvre est exposé chez un des marchands de bric-à-brac dont les boutiques sont sur la place du Carrousel, près de ma maison. Si ton père qui connaît monsieur Popinot, le ministre du commerce et de l’agriculture, ou le comte de Rastignac, pouvait leur parler de ce groupe comme d’une belle œuvre ancienne qu’il aurait vue en passant; il paraît que ces grands personnages donnent dans cet article au lieu de s’occuper de nos dragonnes, et que la fortune de mon amoureux serait faite, s’ils achetaient ou même venaient examiner ce méchant morceau de cuivre. Ce pauvre garçon prétend qu’on prendrait cette bêtise-là pour de l’antique, et qu’on la payerait bien cher. Pour lors, si c’est un des ministres qui prend le groupe, il ira s’y présenter, prouver qu’il est l’auteur, et il sera porté en triomphe! Oh! il se croit sur le pinacle, il a de l’orgueil, le jeune homme, autant que deux comtes nouveaux.  —C’est renouvelé de Michel-Ange; mais, pour un amoureux, il n’a pas perdu l’esprit… dit Hortense. Et combien en veut-il?  —Quinze cents francs?… Le marchand ne doit pas donner le bronze à moins, car il lui faut une commission.  —Papa, dit Hortense, est commissaire du Roi pour le moment; il voit tous les jours les deux ministres à la chambre, et il fera ton affaire, je m’en charge. Vous deviendrez riche, madame la comtesse Steinbock!  —Non, mon homme est trop paresseux, il reste des semaines entières à tracasser de la cire rouge, et rien n’avance. Ah bah! il passe sa vie au Louvre, à la Bibliothèque à regarder des estampes et à les dessiner. C’est un flâneur.  Et les deux cousines continuèrent à plaisanter. Hortense riait comme lorsqu’on s’efforce de rire, car elle était envahie par un amour que toutes les jeunes filles ont subi, l’amour de l’inconnu, l’amour à l’état vague et dont les pensées se concrètent autour d’une figure qui leur est jetée par hasard, comme les floraisons de la gelée se prennent à des brins de paille suspendus par le vent à la marge d’une fenêtre. Depuis dix mois, elle avait fait un être réel du fantastique amoureux de sa cousine par la raison qu’elle croyait, comme sa mère, au célibat perpétuel de sa cousine; et depuis huit jours, ce fantôme était devenu le comte Wenceslas Steinbock, le rêve avait un acte de naissance, la vapeur se solidifiait en un jeune homme de trente ans. Le cachet qu’elle tenait à la main, espèce d’Annonciation où le génie éclatait comme une lumière, eut la puissance d’un talisman. Hortense se sentait si heureuse, qu’elle se prit à douter que ce conte fût de l’histoire; son sang fermentait, elle riait comme une folle pour donner le change à sa cousine.  —Mais il me semble que la porte du salon est ouverte, dit la cousine Bette, allons donc voir si monsieur Crevel est parti…  —Maman est bien triste depuis deux jours, le mariage dont il était question est sans doute rompu…  —Bah! ça peut se raccommoder, il s’agit (je puis te dire cela) d’un conseiller à la Cour royale. Aimerais-tu être madame la présidente? Va, si cela dépend de monsieur Crevel, il me dira bien quelque chose, et je saurai demain s’il y a de l’espoir!…  —Cousine, laisse-moi le cachet, demanda Hortense, je ne le montrerai pas… La fête de maman est dans un mois, je te le remettrai, le matin…  —Non, rends-le-moi… il y faut un écrin.  —Mais je le ferai voir à papa, pour qu’il puisse parler au ministre en connaissance de cause, car les autorités ne doivent pas se compromettre, dit-elle.  —Eh! bien, ne le montre pas à ta mère, voilà tout ce que je te demande; car si elle me connaissait un amoureux, elle se moquerait de moi…  —Je te le promets.  Les deux cousines arrivèrent sur la porte du boudoir au moment où la baronne venait de s’évanouir, et le cri poussé par Hortense suffit à la ranimer. La Bette alla chercher des sels. Quand elle revint, elle trouva la fille et la mère dans les bras l’une de l’autre, la mère apaisant les craintes de sa fille, et lui disant: —Ce n’est rien, c’est une crise nerveuse.—Voici ton père, ajouta-t-elle en reconnaissant la manière de sonner du baron, surtout ne lui parle pas de ceci…  Adeline se leva pour aller au-devant de son mari, dans l’intention de l’emmener au jardin, en attendant le dîner, de lui parler du mariage rompu, de le faire expliquer sur l’avenir, et d’essayer de lui donner quelques avis.   Le baron Hector Hulot se montra dans une tenue parlementaire et napoléonienne, car on distingue facilement les Impériaux (gens attachés à l’empire) à leur cambrure militaire, à leurs habits bleus à boutons d’or, boutonnés jusqu’en haut, à leurs cravates en taffetas noir, à la démarche pleine d’autorité qu’ils ont contractée dans l’habitude du commandement despotique exigé par les rapides circonstances où ils se sont trouvés. Chez le baron rien, il faut en convenir, ne sentait le vieillard: sa vue était encore si bonne qu’il lisait sans lunettes; sa belle figure oblongue, encadrée de favoris trop noirs, hélas! offrait une carnation animée par les marbrures qui signalent les tempéraments sanguins; et son ventre, contenu par une ceinture, se maintenait, comme dit Brillat-Savarin, au majestueux. Un grand air d’aristocratie et beaucoup d’affabilité servaient d’enveloppe au libertin avec qui Crevel avait fait tant de parties fines. C’était bien là un de ces hommes dont les yeux s’animent à la vue d’une jolie femme, et qui sourient à toutes les belles, même à celles qui passent et qu’ils ne reverront plus.  —As-tu parlé, mon ami? dit Adeline en lui voyant un front soucieux.  —Non, répondit Hector; mais je suis assommé d’avoir entendu parler pendant deux heures sans arriver à un vote… Ils font des combats de paroles où les discours sont comme des charges de cavalerie qui ne dissipent point l’ennemi! on a substitué la parole à l’action, ce qui réjouit peu les gens habitués à marcher, comme je le disais au maréchal en le quittant. Mais c’est bien assez de s’être ennuyé sur les bancs des ministres, amusons-nous ici… Bonjour la Chèvre, bonjour Chevrette!  Et il prit sa fille par le cou, l’embrassa, la lutina, l’assit sur ses genoux, et lui mit la tête sur son épaule pour sentir cette belle chevelure d’or sur son visage.  —Il est ennuyé, fatigué, se dit madame Hulot, je vais l’ennuyer encore, attendons.—Nous restes-tu ce soir?… demanda-t-elle à haute voix.  —Non, mes enfants. Après le dîner je vous quitte, et si ce n’était pas le jour de la Chèvre, de mes enfants et de mon frère, vous ne m’auriez pas vu…  La baronne prit le journal, regarda les théâtres, et posa la feuille où elle avait lu Robert-le-Diable à la rubrique de l’Opéra. Josépha, que l’Opéra italien avait cédée depuis six mois à l’Opéra français, chantait le rôle d’Alice. Cette pantomime n’échappa point au baron qui regarda fixement sa femme. Adeline baissa les yeux, sortit dans le jardin, et il l’y suivit.  —Voyons, qu’y a-t-il, Adeline? dit-il en la prenant par la taille, l’attirant à lui et la pressant. Ne sais-tu pas que je t’aime plus que…  —Plus que Jenny Cadine et que Josépha? répondit-elle avec hardiesse et en l’interrompant.  —Et qui t’a dit cela? demanda le baron qui lâchant sa femme recula de deux pas.  —On m’a écrit une lettre anonyme que j’ai brûlée, et où l’on me disait, mon ami, que le mariage d’Hortense a manqué par suite de la gêne où nous sommes. Ta femme, mon cher Hector, n’aurait jamais dit une parole, elle a su tes liaisons avec Jenny Cadine, s’est-elle jamais plainte? Mais la mère d’Hortense te doit la vérité…  Hulot, après un moment de silence terrible pour sa femme dont les battements de cœur s’entendaient, se décroisa les bras, la saisit, la pressa sur son cœur, l’embrassa sur le front et lui dit avec cette force exaltée que prête l’enthousiasme: —Adeline, tu es un ange, et je suis un misérable…  —Non! non, répondit la baronne en lui mettant brusquement sa main sur les lèvres pour l’empêcher de dire du mal de lui-même.  —Oui, je n’ai pas un sou dans ce moment à donner à Hortense, et je suis bien malheureux; mais puisque tu m’ouvres ainsi ton cœur, j’y puis verser des chagrins qui m’étouffaient… Si ton oncle Fischer est dans l’embarras, c’est moi qui l’y ai mis, il m’a souscrit pour vingt-cinq mille francs de lettres de change! Et tout cela pour une femme qui me trompe, qui se moque de moi quand je ne suis pas là, qui m’appelle un vieux chat teint! oh!… c’est affreux qu’un vice coûte plus cher à satisfaire qu’une famille à nourrir!… Et c’est irrésistible… Je te promettrais à l’instant de ne jamais retourner chez cette abominable israélite, si elle m’écrit deux lignes, j’irais, comme on allait au feu sous l’Empereur.  —Ne te tourmente pas, Hector, dit la pauvre femme au désespoir et oubliant sa fille à la vue des larmes qui roulaient dans les yeux de son mari. Tiens! j’ai mes diamants, sauve avant tout mon oncle!  —Tes diamants valent à peine vingt mille francs, aujourd’hui. Cela ne suffirait pas au père Fischer; ainsi garde-les pour Hortense, je verrai demain le maréchal.  —Pauvre ami! s’écria la baronne en prenant les mains de son Hector et les lui baisant.  Ce fut toute la mercuriale. Adeline offrait ses diamants, le père les donnait à Hortense, elle regarda cet effort comme sublime, et elle fut sans force.  —Il est le maître, il peut tout prendre ici, il me laisse mes diamants, c’est un dieu.  Telle fut la pensée de cette femme, qui certes avait plus obtenu par sa douceur qu’une autre par quelque colère jalouse.  Le moraliste ne saurait nier que généralement les gens bien élevés et très-vicieux ne soient beaucoup plus aimables que les gens vertueux; ayant des crimes à racheter, ils sollicitent par provision l’indulgence en se montrant faciles avec les défauts de leurs juges, et ils passent pour être excellents. Quoiqu’il y ait des gens charmants parmi les gens vertueux, la vertu se croit assez belle par elle-même pour se dispenser de faire des frais; puis les gens réellement vertueux, car il faut retrancher les hypocrites, ont presque tous de légers soupçons sur leur situation; ils se croient dupés au grand marché de la vie, et ils ont des paroles aigrelettes à la façon des gens qui se prétendent méconnus. Ainsi le baron, qui se reprochait la ruine de sa famille, déploya toutes les ressources de son esprit et de ses grâces de séducteur pour sa femme, pour ses enfants et sa cousine Bette. En voyant venir son fils et Célestine Crevel qui nourrissait un petit Hulot, il fut charmant pour sa belle-fille, il l’accabla de compliments, nourriture à laquelle la vanité de Célestine n’était pas accoutumée, car jamais fille d’argent ne fut si vulgaire ni si parfaitement insignifiante. Le grand-père prit le marmot, il le baisa, le trouva délicieux et ravissant; il lui parla le parler des nourrices, prophétisa que ce poupard deviendrait plus grand que lui, glissa des flatteries à l’adresse de son fils Hulot, et rendit l’enfant à la grosse Normande chargée de le tenir. Aussi Célestine échangea-t-elle avec la baronne un regard qui voulait dire: «Quel homme charmant!» Naturellement, elle défendait son beau-père contre les attaques de son propre père.  Après s’être montré beau-père agréable et grand-père gâteau, le baron emmena son fils dans le jardin pour lui présenter des observations pleines de sens sur l’attitude à prendre à la Chambre sur une circonstance délicate, surgie le matin. Il pénétra le jeune avocat d’admiration par la profondeur de ses vues, il l’attendrit par son ton amical, et surtout par l’espèce de déférence avec laquelle il paraissait désormais vouloir le mettre à son niveau.  Monsieur Hulot fils était bien le jeune homme tel que l’a fabriqué la Révolution de 1830: l’esprit infatué de politique, respectueux envers ses espérances, les contenant sous une fausse gravité, très-envieux des réputations faites, lâchant des phrases au lieu de ces mots incisifs, les diamants de la conversation française, mais plein de tenue et prenant la morgue pour la dignité. Ces gens sont des cercueils ambulants qui contiennent un Français d’autrefois; le Français s’agite par moments, et donne des coups contre son enveloppe anglaise; mais l’ambition le retient, et il consent à y étouffer. Ce cercueil est toujours vêtu de drap noir.  —Ah! voici mon frère! dit le baron Hulot en allant recevoir le comte à la porte du salon.  Après avoir embrassé le successeur probable du feu maréchal Montcornet, il l’amena en lui prenant le bras avec des démonstrations d’affection et de respect.  Ce pair de France, dispensé d’aller aux séances à cause de sa surdité, montrait une belle tête froidie par les années, à cheveux gris encore assez abondants pour être comme collés par la pression du chapeau. Petit, trapu, devenu sec, il portait sa verte vieillesse d’un air guilleret; et comme il conservait une excessive activité condamnée au repos, il partageait son temps entre la lecture et la promenade. Ses mœurs douces se voyaient sur sa figure blanche, dans son maintien, dans son honnête discours plein de choses sensées. Il ne parlait jamais guerre ni campagne; il savait être trop grand pour avoir besoin de faire de la grandeur. Dans un salon, il bornait son rôle à une observation continuelle des désirs des femmes.  —Vous êtes tous gais, dit-il en voyant l’animation que le baron répandait dans cette petite réunion de famille. Hortense n’est cependant pas mariée, ajouta-t-il en reconnaissant sur le visage de sa belle-sœur des traces de mélancolie.  —Ça viendra toujours assez tôt, lui cria dans l’oreille la Bette d’une voix formidable.  —Vous voilà bien, mauvaise graine qui n’a pas voulu fleurir! répondit-il en riant.   Le héros de Forzheim aimait assez la cousine Bette, car il se trouvait entre eux des ressemblances. Sans éducation, sorti du peuple, son courage avait été l’unique artisan de sa fortune militaire, et son bon sens lui tenait lieu d’esprit. Plein d’honneur, les mains pures, il finissait radieusement sa belle vie, au milieu de cette famille où se trouvaient toutes ses affections, sans soupçonner les égarements encore secrets de son frère. Nul plus que lui ne jouissait du beau spectacle de cette réunion, où jamais il ne s’élevait le moindre sujet de discorde, où frères et sœurs s’aimaient également, car Célestine avait été considérée aussitôt comme de la famille. Aussi le brave petit comte Hulot demandait-il de temps en temps pourquoi le père Crevel ne venait pas.—Mon père est à la campagne! lui criait Célestine. Cette fois on lui dit que l’ancien parfumeur voyageait.  Cette union si vraie de sa famille fit penser à madame Hulot:—Voilà le plus sûr des bonheurs, et celui-là, qui pourrait nous l’ôter?  En voyant sa favorite Adeline l’objet des attentions du baron, le général en plaisanta si bien, que le baron, craignant le ridicule, reporta sa galanterie sur sa belle-fille qui, dans ces dîners de famille, était toujours l’objet de ses flatteries et de ses soins, car il espérait par elle ramener le père Crevel et lui faire abjurer tout ressentiment. Quiconque eût vu cet intérieur de famille aurait eu de la peine à croire que le père était aux abois, la mère au désespoir, le fils au dernier degré de l’inquiétude sur l’avenir de son père, et la fille occupée à voler un amoureux à sa cousine.  À sept heures, le baron voyant son frère, son fils, la baronne et Hortense occupés tous à faire le whist, partit pour aller applaudir sa maîtresse à l’Opéra en emmenant la cousine Bette, qui demeurait rue du Doyenné, et qui prétextait de la solitude de ce quartier désert, pour toujours s’en aller après le dîner. Les Parisiens avoueront tous que la prudence de la vieille fille était rationnelle.  L’existence du pâté de maisons qui se trouve le long du vieux Louvre, est une de ces protestations que les Français aiment à faire contre le bon sens, pour que l’Europe se rassure sur la dose d’esprit qu’on leur accorde et ne les craigne plus. Peut-être avons-nous là, sans le savoir, quelque grande pensée politique. Ce ne sera certes pas un hors-d’œuvre que de décrire ce coin de Paris actuel, plus tard on ne pourrait pas l’imaginer; et nos neveux, qui verront sans doute le Louvre achevé, se refuseraient à croire qu’une pareille barbarie ait subsisté pendant trente-six ans, au cœur de Paris, en face du palais où trois dynasties ont reçu pendant ces dernières trente-six années, l’élite de la France et celle de l’Europe.  Depuis le guichet qui mène au pont du Carrousel, jusqu’à la rue du Musée, tout homme venu, ne fût-ce que pour quelques jours, à Paris, remarque une dizaine de maisons à façades ruinées, où les propriétaires découragés ne font aucune réparation, et qui sont le résidu d’un ancien quartier en démolition depuis le jour où Napoléon résolut de terminer le Louvre. La rue et l’impasse du Doyenné, voilà les seules voies intérieures de ce pâté sombre et désert où les habitants sont probablement des fantômes, car on n’y voit jamais personne. Le pavé, beaucoup plus bas que celui de la chaussée de la rue du Musée, se trouve au milieu de celle de la rue Froidmanteau. Enterrées déjà par l’exhaussement de la place, ces maisons sont enveloppées de l’ombre éternelle que projettent les hautes galeries du Louvre, noircies de ce côté par le souffle du Nord. Les ténèbres, le silence, l’air glacial, la profondeur caverneuse du sol concourent à faire de ces maisons des espèces de cryptes, des tombeaux vivants. Lorsqu’on passe en cabriolet le long de ce demi-quartier mort, et que le regard s’engage dans la ruelle du Doyenné, l’âme a froid, l’on se demande qui peut demeurer là, ce qui doit s’y passer le soir, à l’heure où cette ruelle se change en coupe-gorge, et où les vices de Paris, enveloppés du manteau de la nuit, se donnent pleine carrière. Ce problème, effrayant par lui-même, devient horrible quand on voit que ces prétendues maisons ont pour ceinture un marais du côté de la rue de Richelieu, un océan de pavés moutonnants du côté des Tuileries, de petits jardins, des baraques sinistres du côté des galeries, et des steppes de pierre de taille et de démolitions du côté du vieux Louvre. Henri III et ses mignons qui cherchent leurs chausses, les amants de Marguerite qui cherchent leurs têtes, doivent danser des sarabandes au clair de la lune dans ces déserts dominés par la voûte d’une chapelle encore debout, comme pour prouver que la religion catholique si vivace en France, survit à tout. Voici bientôt quarante ans que le Louvre crie par toutes les gueules de ces murs éventrés, de ces fenêtres béantes: Extirpez ces verrues de ma face! On a sans doute reconnu l’utilité de ce coupe-gorge, et la nécessité de symboliser au cœur de Paris l’alliance intime de la misère et de la splendeur qui caractérise la reine des capitales. Aussi ces ruines froides, au sein desquelles le journal des légitimistes a commencé la maladie dont il meurt, les infâmes baraques de la rue du Musée, l’enceinte en planches des étalagistes qui la garnissent, auront-elles la vie plus longue et plus prospère que celles de trois dynasties peut-être!  Dès 1823, la modicité du loyer dans des maisons condamnées à disparaître, avait engagé la cousine Bette à se loger là, malgré l’obligation que l’état du quartier lui faisait de se retirer avant la nuit close. Cette nécessité s’accordait d’ailleurs avec l’habitude villageoise qu’elle avait conservée de se coucher et de se lever avec le soleil, ce qui procure aux gens de la campagne de notables économies sur l’éclairage et le chauffage. Elle demeurait donc dans une des maisons auxquelles la démolition du fameux hôtel occupé par Cambacérès, a rendu la vue de la place.  Au moment où le baron Hulot mit la cousine de sa femme à la porte de cette maison, en lui disant: «Adieu, cousine!» une jeune femme, petite, svelte, jolie, mise avec une grande élégance, exhalant un parfum choisi, passait entre la voiture et la muraille pour entrer aussi dans la maison. Cette dame échangea, sans aucune espèce de préméditation, un regard avec le baron, uniquement pour voir le cousin de la locataire; mais le libertin ressentit cette vive impression, passagère chez tous les Parisiens, quand ils rencontrent une jolie femme qui réalise, comme disent les entomologistes, leur desiderata, et il mit avec une sage lenteur un de ses gants avant de remonter en voiture, pour se donner une contenance et pouvoir suivre de l’œil la jeune femme dont la robe était agréablement balancée par autre chose que par ces affreuses et frauduleuses sous-jupes en crinoline.  —Voilà, se disait-il, une gentille petite femme de qui je ferais volontiers le bonheur, car elle ferait le mien.  Quand l’inconnue eut atteint le palier de l’escalier qui desservait le corps de logis situé sur la rue, elle regarda la porte-cochère du coin de l’œil, sans se retourner positivement, et vit le baron cloué sur place par l’admiration, dévoré de désir et de curiosité. C’est comme une fleur que toutes les Parisiennes respirent avec plaisir, en la trouvant sur leur passage. Certaines femmes attachées à leurs devoirs, vertueuses et jolies, reviennent au logis assez maussades, lorsqu’elles n’ont pas fait leur petit bouquet pendant la promenade.  La jeune femme monta rapidement l’escalier. Bientôt une fenêtre de l’appartement du deuxième étage s’ouvrit, et la jeune femme s’y montra, mais en compagnie d’un monsieur dont le crâne pelé, dont l’œil peu courroucé révélaient un mari.  —Sont-elles fines et spirituelles ces créatures-là!… se dit le baron, elle m’indique ainsi sa demeure. C’est un peu trop vif, surtout dans ce quartier-ci. Prenons garde. Le directeur leva la tête quand il fut monté dans le milord, et alors la femme et le mari se retirèrent vivement, comme si la figure du baron eût produit sur eux l’effet mythologique de la tête de Méduse.—On dirait qu’ils me connaissent, pensa le baron. Alors, tout s’expliquerait. En effet, quand la voiture eut remonté la chaussée de la rue du Musée, il se pencha pour revoir l’inconnue, et il la trouva revenue à la fenêtre. Honteuse d’être prise à contempler la capote sous laquelle était son admirateur, la jeune femme se rejeta vivement en arrière.—Je saurai qui c’est par la Chèvre, se dit le baron.  L’aspect du Conseiller-d’État avait produit, comme on va le voir, une sensation profonde sur le couple.  —Mais c’est le baron Hulot, dans la direction de qui se trouve mon bureau! s’écria le mari en quittant le balcon de la fenêtre.  —Eh! bien, Marneffe, la vieille fille du troisième au fond de la cour qui vit avec ce jeune homme, est sa cousine? Est-ce drôle que nous n’apprenions cela qu’aujourd’hui, et par hasard!  —Mademoiselle Fischer vivre avec un jeune homme!… répéta l’employé. C’est des cancans de portière, ne parlons pas si légèrement de la cousine d’un Conseiller-d’État qui fait la pluie et le beau temps au Ministère. Tiens, viens dîner, je t’attends depuis quatre heures!  La très-jolie madame de Marneffe, fille naturelle du comte de Montcornet, l’un des plus célèbres lieutenants de Napoléon, avait été mariée au moyen d’une dot de vingt mille francs à un employé subalterne du Ministère de la Guerre. Par le crédit de l’illustre lieutenant-général, maréchal de France dans les six derniers mois de sa vie, ce plumigère était arrivé à la place inespérée de premier commis dans son bureau; mais, au moment d’être nommé sous-chef, la mort du maréchal avait coupé par le pied les espérances de Marneffe et de sa femme. L’exiguïté de la fortune du sieur  Marneffe chez qui s’était déjà fondue la dot de mademoiselle Valérie Fortin, soit au payement des dettes de l’employé, soit en acquisitions nécessaires à un garçon qui se monte une maison, mais surtout les exigences d’une jolie femme habituée chez sa mère à des jouissances auxquelles elle ne voulut pas renoncer, avaient obligé le ménage à réaliser des économies sur le loyer. La position de la rue du Doyenné, peu éloignée du Ministère de la Guerre et du centre parisien, sourit à monsieur et à madame Marneffe qui, depuis environ quatre ans, habitaient la maison de mademoiselle Fischer.  Le sieur Jean-Paul-Stanislas Marneffe appartenait à cette nature d’employés qui résiste à l’abrutissement par l’espèce de puissance que donne la dépravation. Ce petit homme maigre, à cheveux et à barbe grêles, à figure étiolée, pâlotte, plus fatiguée que ridée, les yeux à paupières légèrement rougies et harnachées de lunettes, de piètre allure et de plus piètre maintien, réalisait le type que chacun se dessine d’un homme traduit aux assises pour attentat aux mœurs.  L’appartement occupé par ce ménage, type de beaucoup de ménages parisiens, offrait les trompeuses apparences de ce faux luxe qui règne dans tant d’intérieurs. Dans le salon, les meubles recouverts en velours de coton passé, les statuettes de plâtre jouant le bronze florentin, le lustre mal ciselé, simplement mis en couleur, à bobèches en cristal fondu; le tapis dont le bon marché s’expliquait tardivement par la quantité de coton introduite par le fabricant, et devenue visible à l’œil nu, tout jusqu’aux rideaux qui vous eussent appris que le damas de laine n’a pas trois ans de splendeur, tout chantait misère comme un pauvre en haillons à la porte d’une église.  La salle à manger, mal soignée par une seule servante, présentait l’aspect nauséabond des salles à manger d’hôtel de province: tout y était encrassé, mal entretenu.  La chambre de monsieur, assez semblable à la chambre d’un étudiant, meublée de son lit de garçon, de son mobilier de garçon, flétri, usé comme lui-même, et faite une fois par semaine; cette horrible chambre où tout traînait, où de vieilles chaussettes pendaient sur des chaises foncées de crin, dont les fleurs reparaissaient dessinées par la poussière, annonçait bien l’homme à qui son ménage est indifférent, qui vit au dehors, au jeu, dans les cafés ou ailleurs.   La chambre de madame faisait exception à la dégradante incurie qui déshonorait l’appartement officiel où les rideaux étaient partout jaunes de fumée et de poussière, où l’enfant, évidemment abandonné à lui-même, laissait traîner ses joujoux partout. Situés dans l’aile qui réunissait, d’un seul côté seulement, la maison bâtie sur le devant de la rue, au corps-de-logis adossé au fond de la cour à la propriété voisine, la chambre et le cabinet de toilette de Valérie, élégamment tendus en perse, à meubles en bois de palissandre, à tapis en moquette, sentaient la jolie femme, et, disons-le, presque la femme entretenue. Sur le manteau de velours de la cheminée s’élevait la pendule alors à la mode. On voyait un petit Dunkerque assez bien garni, des jardinières en porcelaine chinoise luxueusement montées. Le lit, la toilette, l’armoire à glace, le tête-à-tête, les colifichets obligés signalaient les recherches ou les fantaisies du jour.  Quoique ce fût du troisième ordre en fait de richesse et d’élégance, que tout y datât de trois ans, un dandy n’eût rien trouvé à redire, sinon que ce luxe était entaché de bourgeoisie. L’art, la distinction, qui résulte des choses que le goût sait s’approprier, manquaient là totalement. Un docteur ès sciences sociales eût reconnu l’amant à quelques-unes de ces futilités de riche bijouterie qui ne peuvent venir que de ce demi-dieu, toujours absent, toujours présent chez une femme mariée.  Le dîner que firent le mari, la femme et l’enfant, ce dîner retardé de quatre heures, eût expliqué la crise financière que subissait cette famille, car la table est le plus sûr thermomètre de la fortune dans les ménages parisiens. Une soupe aux herbes et à l’eau de haricots, un morceau de veau aux pommes de terre, inondé d’eau rousse en guise de jus, un plat de haricots et des cerises d’une qualité inférieure, le tout servi et mangé dans des assiettes et des plats écornés avec l’argenterie peu sonore et triste du maillechort, était-ce un menu digne de cette jolie femme? Le baron en eût pleuré, s’il en avait été témoin. Les carafes ternies ne sauvaient pas la vilaine couleur du vin pris au litre chez le marchand de vin du coin. Les serviettes servaient depuis une semaine. Enfin tout trahissait une misère sans dignité, l’insouciance de la femme et celle du mari pour la famille. L’observateur le plus vulgaire se serait dit, en les voyant, que ces deux êtres étaient arrivés à ce funeste moment où la nécessité de vivre fait chercher une friponnerie heureuse.   La première phrase dite par Valérie à son mari, va d’ailleurs expliquer le retard qu’avait éprouvé le dîner, dû probablement au dévouement intéressé de la cuisinière.  —Samanon ne veut prendre tes lettres de change qu’à cinquante pour cent, et demande en garantie une délégation sur tes appointements.  La misère, secrète encore chez le directeur de la Guerre, et qui avait pour paravent un traitement de vingt-quatre mille francs, sans compter les gratifications, était donc arrivée à son dernier période chez l’employé.  —Tu as fait mon directeur, dit le mari en regardant sa femme.  —Je le crois, répondit-elle sans épouvanter de ce mot pris à l’argot des coulisses.  —Qu’allons-nous devenir? reprit Marneffe, le propriétaire nous saisira demain. Et ton père, qui s’avise de mourir sans faire de testament! Ma parole d’honneur, ces gens de l’Empire se croient tous immortels comme leur Empereur.  —Pauvre père, dit-elle, il n’a eu que moi d’enfant, il m’aimait bien! La comtesse aura brûlé le testament. Comment m’aurait-il oubliée, lui qui nous donnait de temps en temps des trois ou quatre billets de mille francs à la fois?  —Nous devons quatre termes, quinze cents francs! notre mobilier les vaut-il? That is the question! a dit Shakspeare.  —Tiens, adieu, mon chat, dit Valérie qui n’avait pris que quelques bouchées de veau d’où la domestique avait extrait le jus pour un brave soldat revenu d’Alger. Aux grands maux, les grands remèdes!  —Valérie! où vas-tu? s’écria Marneffe en coupant à sa femme le chemin de la porte.  —Je vais voir notre propriétaire, répondit-elle en arrangeant ses anglaises sous son joli chapeau. Toi, tu devrais tâcher de te bien mettre avec cette vieille fille, si toutefois elle est cousine du directeur.  L’ignorance où sont les locataires d’une même maison de leurs situations sociales réciproques est un des faits constants qui peuvent le plus peindre l’entraînement de la vie parisienne; mais il est facile de comprendre qu’un employé qui va tous les jours de grand matin à son bureau, qui revient chez lui pour dîner, qui sort tous les soirs, et qu’une femme adonnée aux plaisirs de Paris, puissent ne rien savoir de l’existence d’une vieille fille logée au troisième étage au fond de la cour de leur maison, surtout quand cette fille a les habitudes de mademoiselle Fischer.  La première de la maison, Lisbeth allait chercher son lait, son pain, sa braise, sans parler à personne, et se couchait avec le soleil; elle ne recevait jamais de lettres, ni de visites, elle ne voisinait point. C’était une de ces existences anonymes, entomologiques, comme il y en a dans certaines maisons, où l’on apprend au bout de quatre ans qu’il existe un vieux monsieur au quatrième qui a connu Voltaire, Pilastre du Rosier, Beaujon, Marcel, Molé, Sophie Arnoult, Franklin et Robespierre. Ce que monsieur et madame Marneffe venaient de dire sur Lisbeth Fischer, ils l’avaient appris à cause de l’isolement du quartier et des rapports que leur détresse avait établis entre eux et les portiers dont la bienveillance leur était trop nécessaire pour ne pas avoir été soigneusement entretenue. Or, la fierté, le mutisme, la réserve de la vieille fille avaient engendré chez les portiers ce respect exagéré, ces rapports froids qui dénotent le mécontentement inavoué de l’inférieur. Les portiers se croyaient d’ailleurs dans l’espèce, comme on dit au Palais, les égaux d’un locataire dont le loyer était de deux cent cinquante francs. Les confidences de la cousine Bette à sa petite cousine Hortense étant vraies, chacun comprendra que la portière avait pu, dans quelque conversation intime avec les Marneffe, calomnier mademoiselle Fischer en croyant simplement médire d’elle.  Lorsque la vieille fille reçut son bougeoir des mains de la respectable madame Olivier, la portière, elle s’avança pour voir si les fenêtres de la mansarde au-dessus de son appartement étaient éclairées. À cette heure, en juillet, il faisait si sombre au fond de la cour, que la vieille fille ne pouvait pas se coucher sans lumière.  —Oh! soyez tranquille, monsieur Steinbock est chez lui, il n’est même pas sorti, dit malicieusement madame Olivier à mademoiselle Fischer.  La vieille fille ne répondit rien. Elle était encore restée paysanne en ceci, qu’elle se moquait du qu’en dira-t-on des gens placés loin d’elle; et, de même que les paysans ne voient que leur village, elle ne tenait qu’à l’opinion du petit cercle au milieu duquel elle vivait. Elle monta donc résolument, non pas chez elle, mais à cette mansarde. Voici pourquoi. Au dessert, elle avait mis dans son sac des fruits et des sucreries pour son amoureux, et elle venait les lui donner, absolument comme une vieille fille rapporte une friandise à son chien.  Elle trouva, travaillant à la lueur d’une petite lampe, dont la clarté s’augmentait en passant à travers un globe plein d’eau, le héros des rêves d’Hortense, un pâle jeune homme blond, assis à une espèce d’établi couvert des outils du ciseleur, de cire rouge, d’ébauchoirs, de socles dégrossis, de cuivres fondus sur modèle, vêtu d’une blouse, et tenant un petit groupe en cire à modeler qu’il contemplait avec l’attention d’un poète au travail.  —Tenez, Wenceslas, voilà ce que je vous apporte, dit-elle en plaçant son mouchoir sur un coin de l’établi.  Puis elle tira de son cabas avec précaution les friandises et les fruits.  —Vous êtes bien bonne, mademoiselle, répondit le pauvre exilé d’une voix triste.  —Ça vous rafraîchira, mon pauvre enfant. Vous vous échauffez le sang à travailler ainsi, vous n’étiez pas né pour un si rude métier…  Wenceslas Steinbock regarda la vieille fille d’un air étonné.  —Mangez donc, reprit-elle brusquement, au lieu de me contempler comme une de vos figures quand elles vous plaisent.  En recevant cette espèce de gourmade en paroles, l’étonnement du jeune homme cessa, car il reconnut alors son Mentor femelle dont la tendresse le surprenait toujours, tant il avait l’habitude d’être rudoyé. Quoique Steinbock eût vingt-neuf ans, il paraissait, comme certains blonds, avoir cinq ou six ans de moins, et à voir cette jeunesse, dont la fraîcheur avait cédé sous les fatigues et les misères de l’exil, unie à cette figure sèche et dure, on aurait pensé que la nature s’était trompée en leur donnant leurs sexes. Il se leva, s’alla jeter dans une vieille bergère Louis XV, couverte en velours d’Utrecht jaune, et parut vouloir s’y reposer. La vieille fille prit alors une prune de reine claude, et la présenta doucement à son ami.  —Merci, dit-il en prenant le fruit.  —Êtes-vous fatigué? demanda-t-elle en lui donnant un autre fruit.  —Je ne suis pas fatigué par le travail, mais fatigué de la vie, répondit-il.  —En voilà des idées! reprit-elle avec une sorte d’aigreur. N’avez-vous pas un bon génie qui veille sur vous? dit-elle en lui  présentant les sucreries et lui voyant manger tout avec plaisir. Voyez, en dînant chez ma cousine, j’ai pensé à vous…  —Je sais, dit-il en lançant sur Lisbeth un regard à la fois caressant et plaintif, que, sans vous, je ne vivrais plus depuis longtemps; mais, ma chère demoiselle, les artistes ont besoin de distractions…  —Ah! nous y voilà!… s’écria-t-elle en l’interrompant, en se mettant les poings sur les hanches et arrêtant sur lui des yeux flamboyants. Vous voulez aller perdre votre santé dans les infâmies de Paris, comme tant d’ouvriers qui finissent par aller mourir à l’hôpital! Non, non, faites-vous une fortune, et quand vous aurez des rentes, vous vous amuserez, mon enfant, vous aurez alors de quoi payer les médecins et les plaisirs, libertin que vous êtes.  Wenceslas Steinbock, en recevant cette bordée accompagnée de regards qui le pénétraient d’une flamme magnétique, baissa la tête. Si le médisant le plus mordant eût pu voir le début de cette scène, il aurait déjà reconnu la fausseté des calomnies lancées par les époux Olivier sur la demoiselle Fischer. Tout, dans l’accent, dans les gestes et dans les regards de ces deux êtres, accusait la pureté de leur vie secrète. La vieille fille déployait la tendresse d’une brutale, mais réelle maternité. Le jeune homme subissait comme un fils respectueux la tyrannie d’une mère. Cette alliance bizarre paraissait être le résultat d’une volonté puissante agissant incessamment sur un caractère faible, sur cette inconsistance particulière aux Slaves qui, tout en leur laissant un courage héroïque sur les champs de bataille, leur donne un incroyable décousu dans la conduite, une mollesse morale dont les causes devraient occuper les physiologistes, car les physiologistes sont à la politique ce que les entomologistes sont à l’agriculture.  —Et si je meurs avant d’être riche? demanda mélancoliquement Wenceslas.  —Mourir?… s’écria la vieille fille. Oh! je ne vous laisserai point mourir. J’ai de la vie pour deux, et je vous infuserais mon sang, s’il le fallait.  En entendant cette exclamation violente et naïve, les larmes mouillèrent les paupières de Steinbock.  —Ne vous attristez pas, mon petit Wenceslas, reprit Lisbeth émue. Tenez, ma cousine Hortense a trouvé, je crois, votre cachet assez gentil. Allez, je vous ferai bien vendre votre groupe en bronze, vous serez quitte avec moi, vous ferez ce que vous voudrez, vous deviendrez libre! Allons, riez donc!…  —Je ne serai jamais quitte avec vous, mademoiselle, répondit le pauvre exilé.  —Et pourquoi donc?… demanda la paysanne des Vosges en prenant le parti du Livonien contre elle-même.  —Parce que vous ne m’avez pas seulement nourri, logé, soigné dans la misère; mais encore vous m’avez donné de la force! vous m’avez créé ce que je suis, vous avez été souvent dure, vous m’avez fait souffrir…  —Moi? dit la vieille fille. Allez-vous recommencer vos bêtises sur la poésie, sur les arts, et faire craquer vos doigts, vous détirer les bras en parlant du beau idéal, de vos folies du Nord. Le beau ne vaut pas le solide, et le solide, c’est moi! Vous avez des idées dans la cervelle? la belle affaire! et moi aussi, j’ai des idées… À quoi sert ce qu’on a dans l’âme, si l’on n’en tire aucun parti? ceux qui ont des idées ne sont pas alors si avancés que ceux qui n’en ont pas, si ceux-là savent se remuer… Au lieu de penser à vos rêveries, il faut travailler. Qu’avez-vous fait depuis que je suis partie?…  —Qu’a dit votre jolie cousine?  —Qui vous a dit qu’elle était jolie? demanda vivement Lisbeth avec un accent où rugissait une jalousie de tigre.  —Mais, vous-même.  —C’était pour voir la grimace que vous feriez! Avez-vous envie de courir après les jupes? Vous aimez les femmes, eh bien! fondez-en, mettez vos désirs en bronze; car vous vous en passerez encore pendant quelque temps, d’amourettes, et surtout de ma cousine, cher ami. Ce n’est pas du gibier pour votre nez; il faut à cette fille-là un homme de soixante mille francs de rente… et il est trouvé. Tiens! le lit n’est pas fait! dit-elle en regardant à travers l’autre chambre, oh! pauvre chat! je vous ai oublié…  Aussitôt la vigoureuse fille se débarrassa de son mantelet, de son chapeau, de ses gants; et, comme une servante, elle arrangea lestement le petit lit de pensionnaire où couchait l’artiste. Ce mélange de brusquerie, de rudesse même et de bonté, peut expliquer l’empire que Lisbeth avait acquis sur cet homme de qui elle faisait une chose à elle. La vie ne nous attache-t-elle pas par ses alternatives de bon et de mauvais? Si le Livonien avait rencontré Madame Marneffe, au lieu de rencontrer Lisbeth Fischer, il aurait trouvé, dans sa protectrice, une complaisance qui l’eût conduit à quelque route bourbeuse et déshonorante où il se serait perdu. Il n’aurait certes pas travaillé, l’artiste ne serait pas éclos. Aussi, tout en déplorant l’âpre cupidité de la vieille fille, sa raison lui disait-elle de préférer ce bras de fer à la paresseuse et périlleuse existence que menaient quelques-uns de ses compatriotes.  Voici l’événement auquel était dû le mariage de cette énergie femelle et de cette faiblesse masculine, espèce de contre-sens assez fréquent, dit-on, en Pologne.  En 1833, mademoiselle Fischer, qui travaillait parfois la nuit quand elle avait beaucoup d’ouvrage, sentit, vers une heure du matin, une forte odeur d’acide carbonique, et entendit les plaintes d’un mourant. L’odeur du charbon et le râle provenaient d’une mansarde située au-dessus des deux pièces dont se composait son appartement; elle supposa qu’un jeune homme nouvellement venu dans la maison, et logé dans cette mansarde à louer depuis trois ans, se suicidait. Elle monta rapidement, enfonça la porte avec sa force de Lorraine en y pratiquant une pesée, et trouva le locataire se roulant sur un lit de sangle dans les convulsions de l’agonie. Elle éteignit le réchaud. La porte ouverte, l’air afflua, l’exilé fut sauvé; puis, quand Lisbeth l’eut couché comme un malade, qu’il fut endormi, elle put reconnaître les causes du suicide dans le dénûment absolu des deux chambres de cette mansarde où il n’existait qu’une méchante table, le lit de sangle et deux chaises.  Sur la table était cet écrit qu’elle lut:  «Je suis le comte Wenceslas Steinbock, né à Prelie, en Livonie.  » Qu’on n’accuse personne de ma mort, les raisons de mon suicide sont dans ces mots de Kosciusko: Finis Poloniæ!  » Le petit-neveu d’un valeureux général de Charles XII n’a pas voulu mendier. Ma faible constitution m’interdisait le service militaire, et j’ai vu hier la fin des cent thalers avec lesquels je suis venu de Dresde à Paris. Je laisse vingt-cinq francs dans le tiroir de cette table pour payer le terme que je dois au propriétaire.  » N’ayant plus de parents, ma mort n’intéresse personne. Je prie mes compatriotes de ne pas accuser le gouvernement français. Je ne me suis pas fait connaître comme réfugié, je n’ai rien demandé, je n’ai rencontré aucun exilé, personne ne sait à Paris que j’existe.   » Je serai mort dans des pensées chrétiennes. Que Dieu pardonne au dernier des Steinbock!  Mademoiselle Fischer, excessivement touchée de la probité du moribond, qui payait son terme, ouvrit le tiroir, et vit en effet cinq pièces de cent sous.  —Pauvre jeune homme! s’écria-t-elle. Et personne au monde pour s’intéresser à lui!  Elle descendit chez elle, y prit son ouvrage, et vint travailler dans cette mansarde, en veillant le gentilhomme livonien. À son réveil, on peut juger de l’étonnement de l’exilé, quand il vit une femme à son chevet; il crut continuer un rêve. Tout en faisant des aiguillettes en or pour un uniforme, la vieille fille s’était promis de protéger ce pauvre enfant, qu’elle avait admiré dormant. Lorsque le jeune comte fut tout à fait éveillé, Lisbeth lui donna du courage, et le questionna pour savoir comment lui faire gagner sa vie. Wenceslas, après avoir raconté son histoire, ajouta qu’il avait dû sa place à sa vocation reconnue pour les arts; il s’était toujours senti des dispositions pour la sculpture; mais le temps nécessaire aux études lui paraissait trop long pour un homme sans argent, et il se sentait beaucoup trop faible en ce moment pour s’adonner à un état manuel ou entreprendre la grande sculpture. Ces paroles furent du grec pour Lisbeth Fischer. Elle répondit à ce malheureux que Paris offrait tant de ressources, qu’un homme de bonne volonté devait y vivre. Jamais les gens de cœur n’y périssaient quand ils apportaient un certain fonds de patience.  —Je ne suis qu’une pauvre fille, moi, une paysanne, et j’ai bien su m’y créer une indépendance, ajouta-t-elle en terminant. Écoutez-moi. Si vous voulez bien sérieusement travailler, j’ai quelques économies, je vous prêterai mois par mois l’argent nécessaire pour vivre; mais pour vivre strictement et non pour bambocher, pour courailler! On peut dîner à Paris à vingt-cinq sous par jour, et je vous ferai votre déjeuner avec le mien tous les matins. Enfin je meublerai votre chambre, et je payerai les apprentissages qui vous sembleront nécessaires. Vous me donnerez des reconnaissances en bonne forme de l’argent que je dépenserai pour vous; et, quand vous serez riche, vous me rendrez le tout. Mais, si vous ne travaillez pas, je ne me regarderai plus comme engagée à rien, et je vous abandonnerai.   —Ah! s’écria le malheureux qui sentait encore l’amertume de sa première étreinte avec la Mort, les exilés de tous les pays ont bien raison de tendre vers la France, comme font les âmes du purgatoire vers le paradis. Quelle nation que celle où il se trouve des secours, des cœurs généreux partout, même dans une mansarde comme celle-ci! Vous serez tout pour moi, ma chère bienfaitrice, je serai votre esclave! Soyez mon amie, dit-il avec une de ces démonstrations caressantes, si familières aux Polonais, et qui les fait accuser assez injustement de servilité.  —Oh! non, je suis trop jalouse, je vous rendrais malheureux; mais je serai volontiers quelque chose comme votre camarade, reprit Lisbeth.  —Oh! si vous saviez avec quelle ardeur j’appelais une créature, fût-ce un tyran, qui voulût de moi, quand je me débattais dans le vide de Paris! reprit Wenceslas. Je regrettais la Sibérie où l’empereur m’enverrait, si je rentrais!… Devenez ma providence… Je travaillerai, je deviendrai meilleur que je ne suis, quoique je ne sois pas un mauvais garçon.  —Ferez-vous tout ce que je vous dirai de faire? demanda-t-elle.  —Oui!…  —Eh bien! je vous prends pour mon enfant, dit-elle gaîment. Me voilà avec un garçon qui se relève du cercueil. Allons! nous commençons. Je vais descendre faire mes provisions, habillez-vous, vous viendrez partager mon déjeuner quand j’aurai cogné au plafond avec le manche de mon balai.  Le lendemain, chez les fabricants où mademoiselle Fischer porta son ouvrage, elle prit des renseignements sur l’état de sculpteur. À force de demander, elle réussit à découvrir l’atelier des Florent et Chanor, maison spéciale où l’on fondait, où l’on ciselait les bronzes riches et les services d’argenterie luxueux. Elle y conduisit Steinbock en qualité d’apprenti sculpteur, proposition qui parut bizarre. On exécutait là les modèles des plus fameux artistes, on n’y montrait pas à sculpter. La persistance et l’entêtement de la vieille fille arrivèrent à placer son protégé comme dessinateur d’ornements. Steinbock sut promptement modeler les ornements, il en inventa de nouveaux, il avait la vocation. Cinq mois après avoir achevé son apprentissage de ciseleur, il fit la connaissance du fameux Stidmann, le principal sculpteur de la maison Florent. Au bout de vingt mois, Wenceslas en savait plus que son maître; mais, en trente mois, les économies amassées par la vieille fille pendant seize ans, pièce à pièce, furent entièrement dissipées. Deux mille cinq cents francs en or! une somme qu’elle comptait placer en viager, et représentée par quoi? par la lettre de change d’un Polonais. Aussi Lisbeth travaillait-elle en ce moment comme dans sa jeunesse, afin de subvenir aux dépenses du Livonien. Quand elle se vit entre les mains un papier au lieu d’avoir ses pièces d’or, elle perdit la tête, et alla consulter monsieur Rivet, devenu depuis quinze ans le conseil, l’ami de sa première et plus habile ouvrière. En apprenant cette aventure, monsieur et madame Rivet grondèrent Lisbeth, la traitèrent de folle, honnirent les réfugiés dont les menées pour redevenir une nation compromettaient la prospérité du commerce, la paix à tout prix, et ils poussèrent la vieille fille à prendre, ce qu’on appelle en commerce, des sûretés.  —La seule sûreté que ce gaillard-là peut vous offrir, c’est sa liberté, dit alors monsieur Rivet.  Monsieur Achille Rivet était juge au tribunal de commerce.  —Et ce n’est pas une plaisanterie pour les étrangers, reprit-il. Un Français reste cinq ans en prison, et après il en sort sans avoir payé ses dettes, il est vrai, car il n’est plus contraignable que par sa conscience qui le laisse toujours en repos; mais un étranger ne sort jamais de prison. Donnez-moi votre lettre de change, vous allez la passer au nom de mon teneur de livres, il la fera protester, vous poursuivra tous les deux, obtiendra contradictoirement un jugement qui prononcera la contrainte par corps, et quand tout sera bien en règle, il vous signera une contre-lettre. En agissant ainsi, vos intérêts courront, et vous aurez un pistolet toujours chargé contre votre Polonais!  La vieille fille se laissa mettre en règle, et dit à son protégé de ne pas s’inquiéter de cette procédure, uniquement faite pour donner des garanties à un usurier qui consentait à leur avancer quelque argent. Cette défaite était due au génie inventif du juge au tribunal de commerce. L’innocent artiste, aveugle dans sa confiance en sa bienfaitrice, alluma sa pipe avec les papiers timbrés, car il fumait comme tous les gens qui ont ou des chagrins ou de l’énergie à endormir. Un beau jour, monsieur Rivet fit voir à mademoiselle Fischer un dossier et lui dit:—Vous avez à vous Wenceslas Steinbock, pieds et poings liés, et si bien, qu’en vingt-quatre heures vous pouvez le loger à Clichy pour le reste de ses jours.   Ce digne et honnête juge au tribunal de commerce éprouva ce jour-là la satisfaction que doit causer la certitude d’avoir commis une mauvaise bonne action. La bienfaisance a tant de manières d’être à Paris, que cette expression singulière répond à l’une de ses variations. Une fois le Livonien entortillé dans les cordes de la procédure commerciale, il s’agissait d’arriver au payement, car le notable commerçant regardait Wenceslas Steinbock comme un escroc. Le cœur, la probité, la poésie étaient à ses yeux, en affaires, des sinistres. Rivet alla voir, dans l’intérêt de cette pauvre mademoiselle Fischer qui, selon son expression, avait été dindonnée par un Polonais, les riches fabricants de chez qui Steinbock sortait. Or, secondé par les remarquables artistes de l’orfèvrerie parisienne déjà cités, Stidmann, qui faisait arriver l’art français à la perfection où il est maintenant et qui permet de lutter avec les Florentins et la Renaissance, se trouvait dans le cabinet de Chanor, lorsque le brodeur y vint prendre des renseignements sur le nommé Steinbock, un réfugié polonais.  —Qu’appelez-vous le nommé Steinbock? s’écria railleusement Stidmann. Serait-ce par hasard un jeune Livonien que j’ai eu pour élève? Apprenez, monsieur, que c’est un grand artiste. On dit que je me crois le diable; eh bien, ce pauvre garçon ne sait pas, lui, qu’il peut devenir un dieu…  —Ah! quoique vous parliez bien cavalièrement à un homme qui a l’honneur d’être juge au tribunal de la Seine...  —Excusez, consul!… répliqua Stidmann en se mettant le revers de la main au front.  —Je suis bien heureux de ce que vous venez de dire. Ainsi, ce jeune homme pourra gagner de l’argent…  —Certes, dit le vieux Chanor, mais il lui faut travailler; il en aurait déjà bien amassé, s’il était resté chez nous. Que voulez-vous? les artistes ont horreur de la dépendance.  —Ils ont la conscience de leur valeur et de leur dignité, répondit Stidmann. Je ne blâme pas Wenceslas d’aller seul, de tâcher de se faire un nom et de devenir un grand homme, c’est son droit! Et j’ai cependant bien perdu quand il m’a quitté!  —Voilà! s’écria Rivet, voilà les prétentions des jeunes gens, au sortir de leur œuf universitaire… Mais commencez donc par vous faire des rentes, et cherchez la gloire après!   —On se gâte la main à ramasser des écus! répondit Stidmann. C’est à la gloire à nous apporter la fortune.  —Que voulez-vous? dit Chanor à Rivet, on ne peut pas les attacher…  —Ils mangeraient le licou! répliqua Stidmann.  —Tous ces messieurs, dit Chanor en regardant Stidmann, ont autant de fantaisie que de talent. Ils dépensent énormément, ils ont des lorettes, ils jettent l’argent par les fenêtres, ils ne trouvent plus le temps de faire leurs travaux; ils négligent alors leurs commandes; nous allons chez des ouvriers qui ne les valent pas et qui s’enrichissent; puis ils se plaignent de la dureté des temps, tandis que, s’ils s’étaient appliqués, ils auraient des monts d’or…  —Vous me faites l’effet, vieux Père Lumignon, dit Stidmann, de ce libraire d’avant la révolution qui disait:—Ah! si je pouvais tenir Montesquieu, Voltaire et Rousseau, bien gueux, dans ma soupente et garder leurs culottes dans une commode, comme ils m’écriraient de bons petits livres avec lesquels je me ferais une fortune! Si l’on pouvait forger de belles œuvres comme des clous, les commissionnaires en feraient… Donnez-moi mille francs, et taisez-vous!  Le bonhomme Rivet revint enchanté pour la pauvre demoiselle Fischer qui dînait chez lui tous les lundis et qu’il allait y trouver.  —Si vous pouvez le faire bien travailler, dit-il, vous serez plus heureuse que sage, vous serez remboursée, intérêts, frais et capital. Ce Polonais a du talent, il peut gagner sa vie; mais enfermez ses pantalons et ses souliers, empêchez-le d’aller à la Chaumière et dans le quartier Notre-Dame-de-Lorette, tenez-le en laisse. Sans ces précautions, votre sculpteur flânera, et si vous saviez ce que les artistes appellent flâner! des horreurs, quoi! Je viens d’apprendre qu’un billet de mille francs y passe dans une journée.  Cet épisode eut une influence terrible sur la vie intérieure de Wenceslas et de Lisbeth. La bienfaitrice trempa le pain de l’exilé dans l’absynthe des reproches, lorsqu’elle crut ses fonds compromis, et elle les crut bien souvent perdus. La bonne mère devint une marâtre, elle morigéna ce pauvre enfant, elle le tracassa, lui reprocha de ne pas travailler assez promptement, et d’avoir pris un état difficile. Elle ne pouvait pas croire que des modèles en cire rouge, des figurines, des projets d’ornements, des essais pussent avoir du prix. Bientôt, fâchée de ses duretés, elle essayait d’en effacer les traces par des soins, par des douceurs et par des attentions. Le pauvre jeune homme, après avoir gémi de se trouver dans la dépendance de cette mégère et sous la domination d’une paysanne des Vosges, était ravi des câlineries et de cette sollicitude maternelle éprise seulement du physique, du matériel de la vie. Il fut comme une femme qui pardonne les mauvais traitements d’une semaine à cause des caresses d’un fugitif raccommodement. Mademoiselle Fischer prit ainsi sur cette âme un empire absolu. L’amour de la domination resté dans ce cœur de vieille fille, à l’état de germe, se développa rapidement. Elle put satisfaire son orgueil et son besoin d’action: n’avait-elle pas une créature à elle, à gronder, à diriger, à flatter, à rendre heureuse, sans avoir à craindre aucune rivalité? Le bon et le mauvais de son caractère s’exercèrent donc également. Si parfois elle martyrisait le pauvre artiste, elle avait en revanche des délicatesses, semblables à la grâce des fleurs champêtres; elle jouissait de le voir ne manquant de rien, elle eût donné sa vie pour lui; Wenceslas en avait la certitude. Comme toutes les belles âmes, le pauvre garçon oubliait le mal, les défauts de cette fille qui, d’ailleurs, lui avait raconté sa vie comme excuse de sa sauvagerie, et il ne se souvenait jamais que des bienfaits. Un jour, la vieille fille, exaspérée de ce que Wenceslas était allé flâner au lieu de travailler, lui fit une scène.  —Vous m’appartenez! lui dit-elle. Si vous êtes honnête homme, vous devriez tâcher de me rendre le plus tôt possible ce que vous me devez…  Le gentilhomme, en qui le sang des Steinbock s’alluma, devint pâle.  —Mon Dieu! dit-elle, bientôt nous n’aurons plus pour vivre que les trente sous que je gagne, moi, pauvre fille…  Les deux indigents, irrités dans le duel de la parole, s’animèrent l’un contre l’autre; et alors le pauvre artiste reprocha pour la première fois à sa bienfaitrice de l’avoir arraché à la mort, pour lui faire une vie de forçat pire que le néant où du moins on se reposait, dit-il, et il parla de fuir.  —Fuir!… s’écria la vieille fille!… Ah! monsieur Rivet avait raison!  Et elle expliqua catégoriquement au Polonais, comment on pouvait en vingt-quatre heures le mettre pour le reste de ses jours en prison. Ce fut un coup de massue. Steinbock tomba dans une mélancolie noire et dans un mutisme absolu. Le lendemain, dans la nuit, Lisbeth ayant entendu des préparatifs de suicide, monta chez son pensionnaire, lui présenta le dossier et une quittance en règle.  —Tenez, mon enfant, pardonnez-moi! dit-elle les yeux humides. Soyez heureux, quittez-moi, je vous tourmente trop; mais, dites-moi que vous penserez quelquefois à la pauvre fille qui vous a mis à même de gagner votre vie. Que voulez-vous? vous êtes la cause de mes méchancetés: je puis mourir, que deviendriez-vous sans moi?… Voilà la raison de l’impatience que j’ai de vous voir en état de fabriquer des objets qui puissent se vendre. Je ne vous redemande pas mon argent pour moi, allez!… J’ai peur de votre paresse que vous nommez rêverie, de vos conceptions qui mangent tant d’heures pendant lesquelles vous regardez le ciel, et je voudrais que vous eussiez contracté l’habitude du travail.  Ce fut dit avec un accent, un regard, des larmes, une attitude qui pénétrèrent le noble artiste; il saisit sa bienfaitrice, la pressa sur son cœur, et l’embrassa au front.  —Gardez ces pièces, répondit-il avec une sorte de gaieté. Pourquoi me mettriez-vous à Clichy? ne suis-je pas emprisonné ici par la reconnaissance?  Cet épisode de leur vie commune et secrète, arrivé six mois auparavant, avait fait produire à Wenceslas trois choses: le cachet que gardait Hortense, le groupe mis chez le marchand de curiosités, et une admirable pendule qu’il achevait en ce moment, car il vissait les derniers écrous du modèle.  Cette pendule représentait les douze Heures, admirablement caractérisées par douze figures de femmes entraînées dans une danse si folle et si rapide, que trois Amours, grimpés sur un tas de fleurs et de fruits, ne pouvaient arrêter au passage que l’Heure de minuit, dont la chlamyde déchirée restait aux mains de l’Amour le plus hardi. Ce sujet reposait sur un socle rond d’une admirable ornementation, où s’agitaient des animaux fantastiques. L’Heure était indiquée dans une bouche monstrueuse ouverte par un bâillement. Chaque Heure offrait des symboles heureusement imaginés qui en caractérisaient les occupations habituelles.  Il est facile maintenant de comprendre l’espèce d’attachement extraordinaire que mademoiselle Fischer avait conçu pour son  Livonien; elle le voulait heureux, et elle le voyait dépérissant, s’étiolant dans sa mansarde. On conçoit la raison de cette situation affreuse. La Lorraine surveillait cet enfant du Nord avec la tendresse d’une mère, avec la jalousie d’une femme et l’esprit d’un dragon; ainsi elle s’arrangeait pour lui rendre toute folie, toute débauche impossible, en le laissant toujours sans argent. Elle aurait voulu garder sa victime et son compagnon pour elle, sage comme il était par force, et elle ne comprenait pas la barbarie de ce désir insensé, car elle avait pris, elle, l’habitude de toutes les privations. Elle aimait assez Steinbock pour ne pas l’épouser, et l’aimait trop pour le céder à une autre femme; elle ne savait pas se résigner à n’en être que la mère, et se regardait comme une folle quand elle pensait à l’autre rôle. Ces contradictions, cette féroce jalousie, ce bonheur de posséder un homme à elle, tout agitait démesurément le cœur de cette fille. Éprise réellement depuis quatre ans, elle caressait le fol espoir de faire durer cette vie inconséquente et sans issue, où sa persistance devait causer la perte de celui qu’elle appelait son enfant. Ce combat de ses instincts et de sa raison la rendait injuste et tyrannique. Elle se vengeait sur ce jeune homme de ce qu’elle n’était ni jeune, ni riche, ni belle; puis, après chaque vengeance, elle arrivait, en reconnaissant ses torts en elle-même, à des humilités, à des tendresses infinies. Elle ne concevait le sacrifice à faire à son idole qu’après y avoir écrit sa puissance à coups de hache. C’était enfin la Tempête de Shakspeare renversée, Caliban maître d’Ariel et de Prospero. Quant à ce malheureux jeune homme à pensées élevées, méditatif, enclin à la paresse, il offrait dans les yeux, comme ces lions encagés au Jardin des Plantes, le désert que sa protectrice faisait en son âme. Le travail forcé que Lisbeth exigeait de lui ne défrayait pas les besoins de son cœur. Son ennui devenait une maladie physique, et il mourait sans pouvoir demander, sans savoir se procurer l’argent d’une folie souvent nécessaire. Par certaines journées d’énergie, où le sentiment de son malheur accroissait son exaspération, il regardait Lisbeth comme un voyageur altéré, qui, traversant une côte aride, doit regarder une eau saumâtre. Ces fruits amers de l’indigence et de cette réclusion dans Paris, étaient savourés comme des plaisirs par Lisbeth. Aussi prévoyait-elle avec terreur que la moindre passion allait lui arracher son esclave. Parfois elle se reprochait, en contraignant par sa tyrannie et ses reproches ce poëte à devenir un grand sculpteur de petites choses, de lui avoir donné les moyens de se passer d’elle.  Le lendemain, ces trois existences, si diversement et si réellement misérables, celle d’une mère au désespoir, celle du ménage Marneffe et celle du pauvre exilé, devaient toutes être affectées par la passion naïve d’Hortense et par le singulier dénoûment que le baron allait trouver à sa passion malheureuse pour Josépha.  Au moment d’entrer à l’Opéra, le Conseiller-d’État fut arrêté par l’aspect un peu sombre du temple de la rue Lepelletier, où il ne vit ni gendarmes, ni lumières, ni gens de service, ni barrières pour contenir la foule. Il regarda l’affiche, y vit une bande blanche au milieu de laquelle brillait ce mot sacramentel:  Aussitôt il s’élança chez Josépha qui demeurait dans les environs, comme tous les artistes attachés à l’Opéra, rue Chauchat.  —Monsieur! que demandez-vous? lui dit le portier, à son grand étonnement.  —Vous ne me connaissez donc plus? répondit le baron avec inquiétude.  —Au contraire, monsieur; c’est parce que j’ai l’honneur de remettre monsieur, que je lui dis: Où allez-vous!  Un frisson mortel glaça le baron.  —Qu’est-il arrivé? demanda-t-il.  —Si monsieur le baron entrait dans l’appartement de mademoiselle Mirah, il y trouverait mademoiselle Héloïse Brisetout, monsieur Bixiou, monsieur Léon de Lora, monsieur Lousteau, monsieur de Vernisset, monsieur Stidmann, et des femmes pleines de patchouli qui pendent la crémaillère…  —Eh bien! où donc est?…  —Mademoiselle Mirah!… Je ne sais pas trop si je fais bien de vous le dire.  Le baron glissa deux pièces de cent sous dans la main du portier.  —Eh bien, elle reste maintenant rue de la Ville-l’Évêque, dans un hôtel que lui a donné, dit-on, le duc d’Hérouville, répondit à voix basse le portier.  Après avoir demandé le numéro de cet hôtel, le baron prit un milord et arriva devant une de ces jolies maisons modernes à doubles portes, où, dès la lanterne de gaz, le luxe se manifeste.   Le baron, vêtu de son habit de drap bleu, à cravate blanche, gilet blanc, pantalon de nankin, bottes vernies, beaucoup d’empois dans le jabot, passa pour un invité retardataire aux yeux du portier de ce nouvel Éden. Sa prestance, sa manière de marcher, tout en lui justifiait cette opinion.  Au coup de cloche sonné par le portier, un valet parut au péristyle. Ce valet, nouveau comme l’hôtel, laissa pénétrer le baron qui lui dit d’un ton de voix accompagné d’un geste impérial:—Fais passer cette carte à mademoiselle Josépha…  Le Patito regarda machinalement la pièce où il se trouvait, et se vit dans un salon d’attente, plein de fleurs rares, dont l’ameublement devait coûter quatre mille écus de cent sous. Le valet, revenu, pria monsieur d’entrer au salon en attendant qu’on sortît de table pour prendre le café.  Quoique le baron eût connu le luxe de l’Empire, qui certes fut un des plus prodigieux et dont les créations, si elles ne furent pas durables, n’en coûtèrent pas moins des sommes folles, il resta comme ébloui, abasourdi, dans ce salon dont les trois fenêtres donnaient sur un jardin féerique, un de ces jardins fabriqués en un mois avec des terrains rapportés, avec des fleurs transplantées, et dont les gazons semblent obtenus par des procédés chimiques. Il admira non-seulement les recherches, les dorures, les sculptures les plus coûteuses du style dit Pompadour, des étoffes merveilleuses que le premier épicier venu aurait pu commander et obtenir à flots d’or; mais encore ce que des princes seuls ont la faculté de choisir, de trouver, de payer et d’offrir: deux tableaux de Greuze et deux de Watteau, deux têtes de Van-Dyck, deux paysages de Ruysdaël, deux du Guaspre, un Rembrandt et un Holbein, un Murillo et un Titien, deux Teniers et deux Metzu, un Van-Huysum et un Abraham Mignon, enfin deux cent mille francs de tableaux admirablement encadrés. Les bordures valaient presque les toiles.  —Ah! tu comprends maintenant, mon bonhomme? dit Josépha.  Venue sur la pointe du pied par une porte muette, sur des tapis de Perse, elle saisit son adorateur dans une de ces stupéfactions où les oreilles tintent si bien, qu’on n’entend rien que le glas du désastre.  Ce mot de bonhomme, dit à ce personnage si haut placé dans l’administration, et qui peint admirablement l’audace avec laquelle ces créatures ravalent les plus grandes existences, laissa le baron cloué par les pieds. Josépha, toute en blanc et jaune, était si bien parée pour cette fête, qu’elle pouvait encore briller au milieu de ce luxe insensé, comme le bijou le plus rare.  —N’est-ce pas que c’est beau? reprit-elle. Le duc a mis là tous les bénéfices d’une affaire en commandite dont les actions ont été vendues en hausse. Pas bête, mon petit duc? Il n’y a que les grands seigneurs d’autrefois pour savoir changer du charbon de terre en or. Le notaire, avant le dîner, m’a apporté le contrat d’acquisition à signer, et qui contient quittance du prix. Comme ils sont là tous grands seigneurs: d’Esgrignon, Rastignac, Maxime, Lenoncourt, Verneuil, Laginski, Rochefide, la Palférine, et en fait de banquiers, Nucingen et du Tillet, avec Antonia, Malaga, Carabine et la Schontz, ils ont tous compati à ton malheur. Oui, mon vieux, tu es invité, mais à la condition de boire tout de suite la valeur de deux bouteilles en vins de Hongrie, de Champagne et du Cap pour te mettre à leur niveau. Nous sommes, mon cher, tous trop tendus ici pour qu’il n’y ait pas relâche à l’Opéra, mon directeur est saoûl comme un cornet à piston, il en est aux couacs!  —Oh! Josépha! s’écria le baron.  —Comme c’est bête, une explication, répondit-elle en souriant. Voyons, vaux-tu les six cent mille francs que coûte l’hôtel et le mobilier? Peux-tu m’apporter une inscription de trente mille francs de rentes que le duc m’a donnée dans un cornet de papier blanc à dragées d’épicier?… C’est là une jolie idée!  —Quelle perversité! dit le Conseiller d’État, qui dans ce moment de rage aurait troqué les diamants de sa femme pour remplacer le duc d’Hérouville pendant vingt-quatre heures.  —C’est mon état d’être perverse! répliqua-t-elle. Ah! voilà comment tu prends la chose! Pourquoi n’as-tu pas inventé de commandite? Mon Dieu, mon pauvre chat teint, tu devrais me remercier: je te quitte au moment où tu pourrais manger avec moi l’avenir de ta femme, la dot de ta fille, et… Ah! tu pleures. L’Empire s’en va!… je vais saluer l’Empire.  Elle se posa tragiquement et dit:  Et elle rentra.  La porte entr’ouverte laissa passer, comme un éclair, un jet de lumière accompagné d’un éclat du crescendo de l’orgie et chargé des odeurs d’un festin du premier ordre.   La cantatrice revint voir par la porte entrebâillée, et trouvant Hulot planté sur ses pieds comme s’il eût été de bronze, elle fit un pas en avant et reparut.  —Monsieur, dit-elle, j’ai cédé les guenilles de la rue Chauchat à la petite Héloïse Brisetout de Bixiou; si vous voulez y réclamer votre bonnet de coton, votre tire-botte, votre ceinture et votre cire à favoris, j’ai stipulé qu’on vous les rendrait.  Cette horrible raillerie eut pour effet de faire sortir le baron comme Loth dut sortir de Gomorrhe, mais sans se retourner, comme madame.  Hulot revint chez lui, marchant en furieux, se parlant à lui-même, et trouva sa famille faisant avec calme le whist à deux sous la fiche qu’il avait vu commencer. En voyant son mari, la pauvre Adeline crut à quelque affreux désastre, à un déshonneur; elle donna ses cartes à Hortense et entraîna Hector dans ce même petit salon, où cinq heures auparavant Crevel lui prédisait les plus honteuses agonies de la misère.  —Qu’as-tu? dit-elle effrayée.  —Oh! pardonne-moi; mais laisse-moi te raconter ces infamies.  Il exhala sa rage pendant dix minutes.  —Mais, mon ami, répondit héroïquement cette pauvre femme, de pareilles créatures ne connaissent pas l’amour! cet amour pur et dévoué que tu mérites; comment pourrais-tu, toi si perspicace, avoir la prétention de lutter avec un million?  —Chère Adeline! s’écria le baron en saisissant sa femme et la pressant sur son cœur.  La baronne venait de jeter du baume sur les plaies saignantes de l’amour-propre.  —Certes, ôtez la fortune au duc d’Hérouville, entre nous deux, elle n’hésiterait pas! dit le baron.  —Mon ami, reprit Adeline en faisant un dernier effort, s’il te faut absolument des maîtresses, pourquoi ne prends-tu pas, comme Crevel, des femmes qui ne soient pas chères et dans une classe à se trouver long-temps heureuses de peu. Nous y gagnerions tous. Je conçois le besoin, mais je ne comprends rien à la vanité…  —Oh! quelle bonne et excellente femme tu es! s’écria-t-il. Je suis un vieux fou, je ne mérite pas d’avoir un ange comme toi pour compagne.   —Je suis tout bonnement la Joséphine de mon Napoléon, répondit-elle avec une teinte de mélancolie.  —Joséphine ne te valait pas, dit-il. Viens, je vais jouer le whist avec mon frère et mes enfants; il faut que je me mette à mon métier de père de famille, que je marie mon Hortense et que j’enterre le libertin…  Cette bonhomie toucha si fort la pauvre Adeline, qu’elle dit:—Cette créature a bien mauvais goût de préférer qui que ce soit à mon Hector. Ah! je ne te cèderais pas pour tout l’or de la terre. Comment peut-on te laisser quand on a le bonheur d’être aimé par toi!…  Le regard par lequel le baron récompensa le fanatisme de sa femme la confirma dans l’opinion que la douceur et la soumission étaient les plus puissantes armes de la femme. Elle se trompait en ceci. Les sentiments nobles poussés à l’absolu produisent des résultats semblables à ceux des plus grands vices. Bonaparte est devenu l’Empereur pour avoir mitraillé le peuple à deux pas de l’endroit où Louis XVI a perdu la monarchie et la tête pour n’avoir pas laissé verser le sang d’un monsieur Sauce.  Le lendemain, Hortense, qui mit le cachet de Wenceslas sous son oreiller pour ne pas s’en séparer pendant son sommeil, fut habillée de bonne heure, et fit prier son père de venir au jardin dès qu’il serait levé.  Vers neuf heures et demie, le père, condescendant à une demande de sa fille, lui donnait le bras, et ils allaient ensemble le long des quais, par le pont Royal, sur la place du Carrousel.  —Ayons l’air de flâner, papa, dit Hortense en débouchant par le guichet pour traverser cette immense place…  —Flâner ici?… demanda railleusement le père.  —Nous sommes censés aller au Musée, et là-bas, dit-elle en montrant les baraques adossées aux murailles des maisons qui tombent à angle droit sur la rue du Doyenné, tiens, il y a des marchands de bric-à-brac, de tableaux…  —Ta cousine demeure là…  —Je le sais bien; mais il ne faut pas qu’elle nous voie…  —Et que veux-tu faire? dit le baron en se trouvant à trente pas environ des fenêtres de madame de Marneffe à laquelle il pensa soudain.  Hortense avait conduit son père devant le vitrage d’une des  boutiques situées à l’angle du pâté de maisons qui longe les galeries du vieux Louvre et qui fait face à l’hôtel de Nantes. Elle entra dans cette boutique en laissant son père occupé à regarder les fenêtres de la jolie petite dame qui, la veille, avait laissé son image au cœur du vieux Beau, comme pour y calmer la blessure qu’il allait recevoir, et il ne put s’empêcher de mettre en pratique le conseil de sa femme.  —Rabattons-nous sur les petites bourgeoises, se dit-il en se rappelant les adorables perfections de madame Marneffe. Cette petite femme-là me fera promptement oublier l’avide Josépha.  Or, voici ce qui se passa simultanément dans la boutique et hors de la boutique.  En examinant les fenêtres de sa nouvelle belle, le baron aperçut le mari qui, tout en brossant sa redingote lui-même, faisait évidemment le guet et semblait attendre quelqu’un sur la place. Craignant d’être aperçu, puis reconnu plus tard, l’amoureux baron tourna le dos à la rue du Doyenné, mais en se mettant de trois-quarts afin de pouvoir y donner un coup d’œil de temps en temps. Ce mouvement le fit rencontrer presque face à face avec madame Marneffe qui, venant des quais, doublait le promontoire des maisons pour retourner chez elle. Valérie éprouva comme une commotion en recevant le regard étonné du baron, et elle y répondit par une œillade de prude.  —Jolie femme! s’écria le baron, et pour qui l’on ferait bien des folies!  —Eh! monsieur, répondit-elle en se retournant comme une femme qui prend un parti violent, vous êtes monsieur le baron Hulot, n’est-ce pas?  Le baron de plus en plus stupéfait fit un geste d’affirmation.  —Eh bien! puisque le hasard a marié deux fois nos yeux, et que j’ai le bonheur de vous avoir intrigué ou intéressé, je vous dirai qu’au lieu de faire des folies, vous devriez bien faire justice… Le sort de mon mari dépend de vous.  —Comment l’entendez-vous? demanda galamment le baron.  —C’est un employé de votre direction, à la Guerre, Division de monsieur Lebrun, bureau de monsieur Coquet, répondit-elle en souriant.  —Je me sens disposé, madame… madame?  —Madame Marneffe.   —Ma petite madame Marneffe, à faire des injustices pour vos beaux yeux… J’ai dans votre maison une cousine, et j’irai la voir un de ces jours, le plus tôt possible, venez m’y présenter votre requête.  —Excusez mon audace, monsieur le baron; mais vous comprendrez comment j’ai pu oser parler ainsi, je suis sans protection.  —Ah! ah!  —Oh! monsieur, vous vous méprenez, dit-elle en baissant les yeux.  Le baron crut que le soleil venait de disparaître.  —Je suis au désespoir, mais je suis une honnête femme, reprit-elle. J’ai perdu, il y a six mois, mon seul protecteur, le maréchal Montcornet.  —Ah! vous êtes sa fille.  —Oui, monsieur, mais il ne m’a jamais reconnue.  —Afin de pouvoir vous laisser une partie de sa fortune.  —Il ne m’a rien laissé, monsieur, car on n’a pas trouvé de testament.  —Oh! pauvre petite, le maréchal a été surpris par l’apoplexie… Allons, espérez, madame, on doit quelque chose à la fille d’un des chevaliers Bayard de l’Empire.  Madame Marneffe salua gracieusement, et fut aussi fière de son succès que le baron l’était du sien.  —D’où diable vient-elle si matin? se demanda-t-il en analysant le mouvement onduleux de la robe auquel elle imprimait une grâce peut-être exagérée. Elle a la figure trop fatiguée pour revenir du bain, et son mari l’attend. C’est inexplicable, et cela donne beaucoup à penser.  Madame Marneffe une fois rentrée, le baron voulut savoir ce que faisait sa fille dans la boutique. En y entrant, comme il regardait toujours les fenêtres de madame Marneffe, il faillit heurter un jeune homme au front pâle, aux yeux gris pétillants, vêtu d’un paletot d’été en mérinos noir, d’un pantalon de gros coutil et de souliers à guêtres en cuir jaune, qui sortait comme un braque; et il le vit courir vers la maison de madame Marneffe où il entra. En glissant dans la boutique, Hortense y avait distingué tout aussitôt le fameux groupe mis en évidence sur une table placée au centre dans le champ de la porte.  Sans les circonstances auxquelles elle en devait la connaissance, ce chef-d’œuvre eût vraisemblablement frappé la jeune fille par ce qu’il faut appeler le brio des grandes choses, elle qui, certes, aurait pu poser en Italie pour la statue du Brio.  Toutes les œuvres des gens de génie n’ont pas au même degré ce brillant, cette splendeur visible à tous les yeux, même à ceux des ignorants. Ainsi, certains tableaux de Raphaël, tels que la célèbre Transfiguration, la Madone de Foligno, les fresques des Stanze au Vatican ne commanderont pas soudain l’admiration, comme le Joueur de violon de la galerie Sciarra, les portraits des Doni et la vision d’Ézéchiel de la galerie de Pitti, le Portement de croix de la galerie Borghèse, le Mariage de la Vierge du musée Bréra à Milan. Le Saint Jean-Baptiste de la tribune, Saint Luc peignant la Vierge à l’Académie de Rome n’ont pas le charme du portrait de Léon X et de la Vierge de Dresde. Néanmoins, tout est de la même valeur. Il y a plus! le Stanze, la Transfiguration, les Camaïeux et les trois tableaux de chevalet du Vatican sont le dernier degré du sublime et de la perfection. Mais ces chefs-d’œuvre exigent de l’admirateur le plus instruit une sorte de tension, une étude pour être compris dans toutes leurs parties; tandis que le Violoniste, le Mariage de la Vierge, la Vision d’Ézéchiel entrent d’eux-mêmes dans votre cœur par la double porte des yeux, et s’y font leur place; vous aimez à les recevoir ainsi sans aucune peine; ce n’est pas le comble de l’art, c’en est le bonheur. Ce fait prouve qu’il se rencontre dans la génération des œuvres artistiques les mêmes hasards de naissance que dans les familles où il y a des enfants heureusement doués, qui viennent beaux et sans faire de mal à leurs mères, à qui tout sourit, à qui tout réussit; il y a enfin les fleurs du génie comme les fleurs de l’amour.  Ce brio, mot italien intraduisible et que nous commençons à employer, est le caractère des premières œuvres. C’est le fruit de la pétulance et de la fougue intrépide du talent jeune, pétulance qui se retrouve plus tard dans certaines heures heureuses; mais ce brio ne sort plus alors du cœur de l’artiste; et, au lieu de le jeter dans ses œuvres comme un volcan lance ses feux, il le subit, il le doit à des circonstances, à l’amour, à la rivalité, souvent à la haine, et plus encore aux commandements d’une gloire à soutenir.  Le groupe de Wenceslas était à ses œuvres à venir ce qu’est le Mariage de la Vierge à l’œuvre total de Raphaël, le premier pas du talent fait dans une grâce inimitable, avec l’entrain de l’enfance et son aimable plénitude, avec sa force cachée sous des chairs roses et blanches trouées par des fossettes qui font comme des échos aux rires de la mère. Le prince Eugène a, dit-on, payé quatre cent mille francs ce tableau qui vaudrait un million pour un pays privé de tableaux de Raphaël, et l’on ne donnerait pas cette somme pour la plus belle des fresques, dont cependant la valeur est bien supérieure comme art.  Hortense contint son admiration en pensant à la somme de ses économies de jeune fille, elle prit un petit air indifférent et dit au marchand: —Quel est le prix de ça?  —Quinze cents francs, répondit le marchand en jetant une œillade à un jeune homme assis sur un tabouret dans un coin.  Ce jeune homme devint stupide en voyant le vivant chef-d’œuvre du baron Hulot. Hortense, ainsi prévenue, reconnut alors l’artiste à la rougeur qui nuança son visage pâli par la souffrance, elle vit reluire dans deux yeux gris une étincelle allumée par sa question; elle regarda cette figure maigre et tirée comme celle d’un moine plongé dans l’ascétisme; elle adora cette bouche rosée et bien dessinée, un petit menton fin, et les cheveux châtains à filaments soyeux du Slave.  —Si c’était douze cents francs, répondit-elle, je vous dirais de me l’envoyer.  —C’est antique, mademoiselle, fit observer le marchand qui, semblable à tous ses confrères, croyait avoir tout dit avec ce nec plus ultrà du bric-à-brac.  —Excusez-moi, monsieur, c’est fait de cette année, répondit-elle tout doucement, et je viens précisément pour vous prier, si l’on consent à ce prix, de nous envoyer l’artiste, car on pourrait lui procurer des commandes assez importantes.  —Si les douze cents francs sont pour lui, qu’aurais-je pour moi? Je suis marchand, dit le boutiquier avec bonhomie.  —Ah! c’est vrai, répliqua la jeune fille en laissant échapper une expression de dédain.  —Ah! mademoiselle, prenez! je m’entendrai avec le marchand, s’écria le Livonien hors de lui.  Fasciné par la sublime beauté d’Hortense et par l’amour pour les arts qui se manifestait en elle, il ajouta: —Je suis l’auteur de ce groupe, voici dix jours que je viens voir trois fois par jour si    quelqu’un en connaîtra la valeur et le marchandera. Vous êtes ma première admiratrice, prenez!  — Venez, monsieur, avec le marchand dans une heure d’ici… voici la carte de mon père, répondit Hortense.  Puis, en voyant le marchand aller dans une pièce pour y envelopper le groupe dans du linge, elle ajouta tout bas au grand étonnement de l’artiste qui crut rêver: —Dans l’intérêt de votre avenir, monsieur Wenceslas, ne montrez pas cette carte, ne dites pas le nom de votre acquéreur à mademoiselle Fischer, car c’est notre cousine.  Ce mot, notre cousine, produisit un éblouissement à l’artiste, il entrevit le paradis en en voyant une des Èves tombées. Il rêvait de la belle cousine dont lui avait parlé Lisbeth, autant qu’Hortense rêvait de l’amoureux de sa cousine, et quand elle était entrée: —Ah! pensait-il, si elle pouvait être ainsi! On comprendra le regard que les deux amants échangèrent, ce fut de la flamme, car les amoureux vertueux n’ont pas la moindre hypocrisie.  —Eh bien! que diable fais-tu là-dedans? demanda le père à sa fille.  —J’ai dépensé mes douze cents francs d’économie, viens.  Elle reprit le bras de son père qui répéta: —Douze cents francs!  —Treize cents même… mais tu me prêteras bien la différence!  —Et à quoi… dans cette boutique… as-tu pu dépenser cette somme?  —Ah! voici! répondit l’heureuse jeune fille, si j’ai trouvé un mari ce ne sera pas cher.  —Un mari, ma fille, dans cette boutique?  —Écoute, mon petit père, me défendrais-tu d’épouser un grand artiste?  —Non, mon enfant. Un grand artiste, aujourd’hui, c’est un prince qui n’est pas titré. C’est la gloire et la fortune, les deux plus grands avantages sociaux, après la vertu, ajouta-t-il d’un petit ton cafard.  —Bien entendu, répondit Hortense. Et que penses-tu de la sculpture?  —C’est une bien mauvaise partie, dit Hulot en hochant la tête. Il faut de grandes protections outre un grand talent; car le gouvernement est le seul consommateur. C’est un art sans débouchés aujourd’hui qu’il n’y a plus ni grandes existences, ni grandes fortunes, ni palais substitués, ni majorats. Nous ne pouvons loger que de petits tableaux, de petites figures, aussi les arts sont-ils menacés par le petit.  —Mais un grand artiste qui trouverait des débouchés… reprit Hortense.  —C’est la solution du problème.  —Et qui serait appuyé!  —Encore mieux!  —Et noble!  —Bah!  —Comte!  —Et il sculpte!  —Il est sans fortune.  —Et il compte sur celle de mademoiselle Hortense Hulot? dit railleusement le baron en plongeant un regard d’inquisiteur dans les yeux de sa fille.  —Ce grand artiste, comte, et qui sculpte, vient de voir votre fille pour la première fois de sa vie, et pendant cinq minutes, monsieur le baron, répondit Hortense d’un air calme à son père. Hier, vois-tu, mon cher bon petit père, pendant que tu étais à la chambre, maman s’est évanouie. Cet évanouissement, qu’elle a mis sur le compte de ses nerfs, venait de quelque chagrin relatif à mon mariage manqué, car elle m’a dit que, pour vous débarrasser de moi…  —Elle t’aime trop pour avoir employé une expression…  —Peu parlementaire, reprit Hortense en riant; non, elle ne s’est pas servie de ce mot-là; mais moi je sais qu’une fille à marier, qui ne se marie pas, est une croix très-lourde à porter pour des parents honnêtes. Eh bien! elle pense que s’il se présentait un homme d’énergie et de talent, à qui une dot de trente mille francs suffirait, nous serions tous heureux! Enfin elle jugeait convenable de me préparer à la modestie de mon futur sort, et de m’empêcher de m’abandonner à de trop beaux rêves… Ce qui signifiait la rupture de mon mariage, et pas de dot.  —Ta mère est une bien bonne, une bien noble et excellente femme, répondit le père profondément humilié, quoique assez heureux de cette confidence.  —Hier, elle m’a dit que vous l’autorisiez à vendre ses diamants pour me marier; mais je voudrais qu’elle gardât ses diamants, et je voudrais trouver un mari. Je crois avoir trouvé l’homme, le prétendu qui répond au programme de maman…  —Là!… sur la place du Carrousel!… en une matinée.  —Oh! papa, le mal vient de plus loin, répondit-elle malicieusement.  —Eh bien! voyons, ma petite fille, disons tout à notre bon père, demanda-t-il d’un air câlin en cachant ses inquiétudes.  Sous la promesse d’un secret absolu, Hortense raconta le résumé de ses conversations avec la cousine Bette. Puis, en rentrant, elle montra le fameux cachet à son père comme preuve de la sagacité de ses conjectures. Le père admira, dans son for intérieur, la profonde adresse des jeunes filles agitées par l’instinct, en reconnaissant la simplicité du plan que cet amour idéal avait suggéré, dans une seule nuit, à cette innocente fille.  —Tu vas voir le chef-d’œuvre que je viens d’acheter, on va l’apporter, et le cher Wenceslas accompagnera le marchand… L’auteur d’un pareil groupe doit faire fortune; mais obtiens-lui, par ton crédit, une statue, et puis un logement à l’Institut…  —Comme tu vas, s’écria le père. Mais si on vous laissait faire, vous seriez mariés dans les délais légaux, dans onze jours…  —On attend onze jours? répondit-elle en riant. Mais, en cinq minutes, je l’ai aimé, comme tu as aimé maman en la voyant! et il m’aime, comme si nous nous connaissions depuis deux ans. Oui, dit-elle à un geste que fit son père, j’ai lu dix volumes d’amour dans ses yeux. Et ne sera-t-il pas accepté par vous et par maman pour mon mari, quand il vous sera démontré que c’est un homme de génie! La sculpture est le premier des arts! s’écria-t-elle en battant des mains et sautant. Tiens! je vais tout te dire…  —Il y a donc encore quelque chose?… demanda le père en souriant.  Cette innocence complète et bavarde avait tout à fait rassuré le baron.  —Un aveu de la dernière importance, répondit-elle. Je l’aimais sans le connaître, mais j’en suis folle depuis une heure que je l’ai vu.  —Un peu trop folle, répondit le baron que le spectacle de cette naïve passion réjouissait.  —Ne me punis pas de ma confiance, reprit-elle. C’est si bon de crier dans le cœur de son père: «J’aime, je suis heureuse  d’aimer!» répliqua-t-elle. Tu vas voir mon Wenceslas! Quel front plein de mélancolie!… des yeux gris où brille le soleil du génie!… et comme il est distingué! Qu’en penses-tu? Est-ce un beau pays, la Livonie?… Ma cousine Bette épouser ce jeune homme-là, elle qui serait sa mère?… Mais ce serait un meurtre! Comme je suis jalouse de ce qu’elle a dû faire pour lui! je me figure qu’elle ne verra pas mon mariage avec plaisir.  —Tiens, mon ange, ne cachons rien à ta mère, dit le baron.  —Il faudrait lui montrer ce cachet, et j’ai promis de ne pas trahir la cousine qui a, dit-elle, peur des plaisanteries de maman, répondit Hortense.  —Tu as de la délicatesse pour le cachet, et tu voles à la cousine Bette son amoureux.  —J’ai fait une promesse pour le cachet, et je n’ai rien promis pour l’auteur.  Cette aventure, d’une simplicité patriarcale, convenait singulièrement à la situation secrète de cette famille; aussi le baron, en louant sa fille de sa confiance, lui dit-il que désormais elle devait s’en remettre à la prudence de ses parents.  —Tu comprends, ma petite fille, que ce n’est pas à toi à t’assurer si l’amoureux de ta cousine est comte, s’il a des papiers en règle, et si sa conduite offre des garanties… Quant à ta cousine, elle a refusé cinq partis quand elle avait vingt ans de moins, ce ne sera pas un obstacle, et je m’en charge.  —Écoutez! mon père, si vous voulez me voir mariée, ne parlez à ma cousine de notre amoureux qu’au moment de signer mon contrat de mariage… Depuis six mois, je la questionne à ce sujet!… Eh bien! il y a quelque chose d’inexplicable en elle…  —Quoi? dit le père intrigué.  —Enfin, ses regards ne sont pas bons, quand je vais trop loin, fût-ce en riant, à propos de son amoureux. Prenez vos renseignements; mais laissez-moi conduire ma barque. Ma confiance doit vous rassurer.  —Le Seigneur a dit: «Laissez venir les enfants à moi!» tu es un de ceux qui reviennent, répondit le baron avec une légère teinte de raillerie.  Après le déjeuner, on annonça le marchand, l’artiste et le groupe. La rougeur subite qui colora sa fille rendit la baronne d’abord inquiète, puis attentive, et la confusion d’Hortense, le feu de son regard lui révélèrent bientôt le mystère, si peu contenu dans ce jeune cœur.  Le comte Steinbock, habillé tout en noir, parut au baron être un jeune homme fort distingué.  —Feriez-vous une statue en bronze? lui demanda-t-il en tenant le groupe.  Après avoir admiré de confiance, il passa le bronze à sa femme qui ne se connaissait pas en sculpture.  —N’est-ce pas, maman, que c’est bien beau? dit Hortense à l’oreille de sa mère.  —Une statue!… monsieur le baron, ce n’est pas si difficile à faire que d’agencer une pendule comme celle que voici, et que monsieur a eu la complaisance d’apporter, répondit l’artiste à la question du baron.  Le marchand était occupé à déposer sur le buffet de la salle à manger le modèle en cire des douze Heures que les Amours essayent d’arrêter.  —Laissez-moi cette pendule, dit le baron stupéfait de la beauté de cette œuvre, je veux la montrer aux ministres de l’Intérieur et du Commerce.  —Quel est ce jeune homme qui t’intéresse tant? demanda la baronne à sa fille.  —Un artiste assez riche pour exploiter ce modèle pourrait y gagner cent mille francs, dit le marchand de curiosités qui prit un air capable et mystérieux en voyant l’accord des yeux entre la jeune fille et l’artiste. Il suffit de vendre vingt exemplaires à huit mille francs, car chaque exemplaire coûterait environ mille écus à établir; mais, en numérotant chaque exemplaire et détruisant le modèle, on trouverait bien vingt amateurs, satisfaits d’être les seuls à posséder cette œuvre-là.  —Cent mille francs! s’écria Steinbock en regardant tour à tour le marchand, Hortense, le baron et la baronne.  —Oui, cent mille francs! répéta le marchand, et si j’étais assez riche, je vous l’achèterais, moi, vingt mille francs; car, en détruisant le modèle, cela devient une propriété… Mais un des princes devrait payer ce chef-d’œuvre trente ou quarante mille francs, et en orner son salon. On n’a jamais fait, dans les arts, de pendule qui contente à la fois les bourgeois et les connaisseurs, et celle-là, monsieur, est la solution de cette difficulté…   —Voici pour vous, monsieur, dit Hortense en donnant six pièces d’or au marchand qui se retira.  —Ne parlez à personne au monde de cette visite, alla dire l’artiste au marchand sur le seuil de la porte. Si l’on vous demande où nous avons porté le groupe, nommez le duc d’Hérouville, le célèbre amateur qui demeure rue de Varennes.  Le marchand hocha la tête en signe d’assentiment.  —Vous vous nommez? demanda le baron à l’artiste quand il revint.  —Le comte Steinbock.  —Avez-vous des papiers qui prouvent ce que vous êtes?…  —Oui, monsieur le baron, ils sont en langue russe et en langue allemande, mais sans légalisation…  —Vous sentez-vous la force de faire une statue de neuf pieds?  —Oui, monsieur.  —Eh bien! si les personnes que je vais consulter sont contentes de vos ouvrages, je puis vous obtenir la statue du maréchal Montcornet, que l’on veut ériger au Père-Lachaise, sur son tombeau. Le Ministère de la guerre et les anciens officiers de la garde impériale donnent une somme assez importante pour que nous ayons le droit de choisir l’artiste.  —Oh! monsieur, ce serait ma fortune!… dit Steinbock qui resta stupéfait de tant de bonheurs à la fois.  —Soyez tranquille, répondit gracieusement le baron, si les deux ministres, à qui je vais montrer votre groupe et ce modèle, sont émerveillés de ces deux œuvres, votre fortune est en bon chemin…  Hortense serrait le bras de son père à lui faire mal.  —Apportez-moi vos papiers, et ne dites rien de vos espérances à personne, pas même à notre vieille cousine Bette.  —Lisbeth? s’écria madame Hulot achevant de comprendre la fin sans deviner les moyens.  —Je puis vous donner des preuves de mon savoir en faisant le buste de madame… ajouta Wenceslas.  Frappé de la beauté de madame Hulot, depuis un moment l’artiste comparait la mère et la fille.  —Allons, monsieur, la vie peut devenir belle pour vous, dit le baron tout à fait séduit par l’extérieur fin et distingué du comte Steinbock. Vous saurez bientôt que personne, à Paris, n’a  long-temps impunément du talent, et que tout travail constant y trouve sa récompense.  Hortense tendit au jeune homme en rougissant une jolie bourse algérienne qui contenait soixante pièces d’or. L’artiste, toujours un peu gentilhomme, répondit à la rougeur d’Hortense par un coloris de pudeur assez facile à interpréter.  —Serait-ce, par hasard, le premier argent que vous recevez de vos travaux? demanda la baronne.  —Oui, madame, de mes travaux d’art, mais non de mes peines, car j’ai travaillé comme ouvrier…  —Eh bien! espérons que l’argent de ma fille vous portera bonheur! répondit madame Hulot.  —Et prenez-le sans scrupules, ajouta le baron en voyant Wenceslas qui tenait toujours la bourse à la main sans la serrer. Cette somme sera remboursée par quelque grand seigneur, par un prince peut-être qui nous la rendra certes avec usure pour posséder cette belle œuvre.  —Oh! j’y tiens trop, papa, pour la céder à qui que ce soit, même au prince royal!  —Je puis faire pour mademoiselle un autre groupe plus joli que ce…  —Ce ne serait pas celui-là, répondit-elle.  Et comme honteuse d’en avoir trop dit, elle alla dans le jardin.  —Je vais donc briser le moule et le modèle en rentrant! dit Steinbock.  —Allons! apportez-moi vos papiers, et vous entendrez bientôt parler de moi, si vous répondez à tout ce que je conçois de vous, monsieur.  En entendant cette phrase, l’artiste fut obligé de sortir. Après avoir salué madame Hulot et Hortense, qui revint du jardin exprès pour recevoir ce salut, il alla se promener dans les Tuileries sans pouvoir, sans oser rentrer dans sa mansarde, où son tyran l’allait assommer de questions et lui arracher son secret.  L’amoureux d’Hortense imaginait des groupes et des statues par centaines; il se sentait une puissance à tailler lui-même le marbre, comme Canova, qui, faible comme lui, faillit en périr. Il était transfiguré par Hortense, devenue pour lui l’inspiration visible.  —Ah çà! dit la baronne à sa fille, qu’est-ce que cela signifie?  —Eh bien! chère maman, tu viens de voir l’amoureux de notre cousine Bette qui, j’espère, est maintenant le mien… Mais ferme les yeux, fais l’ignorante. Mon Dieu! moi qui voulais tout te cacher, je vais tout te dire…  —Allons, adieu mes enfants, s’écria le baron en embrassant sa fille et sa femme, je vais aller peut-être voir la Chèvre, et je saurai d’elle bien des choses sur le jeune homme.  —Papa, sois prudent, répéta Hortense.  —Oh! petite fille! s’écria la baronne quand Hortense eut fini de lui raconter son poème dont le dernier chant était l’aventure de cette matinée, chère petite fille, la plus grande rouée de la terre sera toujours la Naïveté!  Les passions vraies ont leur instinct. Mettez un gourmand à même de prendre un fruit dans un plat, il ne se trompera pas et saisira, même sans voir, le meilleur. De même, laissez aux jeunes filles bien élevées le choix absolu de leurs maris, si elles sont en position d’avoir ceux qu’elles désigneront, elles se tromperont rarement. La nature est infaillible. L’œuvre de la nature, en ce genre s’appelle: aimer à première vue. En amour, la première vue est tout bonnement la seconde vue.  Le contentement de la baronne, quoique caché sous la dignité maternelle, égalait celui de sa fille; car des trois manières de marier Hortense dont avait parlé Crevel, la meilleure, à son gré, paraissait devoir réussir. Elle vit dans cette aventure une réponse de la Providence à ses ferventes prières.  Le forçat de mademoiselle Fischer, obligé néanmoins de rentrer au logis, eut l’idée de cacher la joie de l’amoureux sous la joie de l’artiste, heureux de son premier succès.  —Victoire! mon groupe est vendu au duc d’Hérouville qui va me donner des travaux, dit-il en jetant les douze cents francs en or sur la table de la vieille fille.  Il avait, comme on le pense bien, serré la bourse d’Hortense, il la tenait sur son cœur.  —Eh bien! répondit Lisbeth, c’est heureux, car je m’exterminais à travailler. Vous voyez, mon enfant, que l’argent vient bien lentement dans le métier que vous avez pris, car voici le premier que vous recevez, et voilà bientôt cinq ans que vous piochez! Cette somme suffit à peine à rembourser ce que vous m’avez coûté depuis la lettre de change qui me tient lieu de mes économies. Mais soyez tranquille, ajouta-t-elle après avoir compté, cet argent sera tout employé pour vous. Nous avons là de la sécurité pour un an. En un an, vous pouvez maintenant vous acquitter et voir une bonne somme à vous, si vous allez toujours de ce train-là.  En voyant le succès de sa ruse, Wenceslas fit des contes à la vieille fille sur le duc d’Hérouville.  —Je veux vous faire habiller tout en noir, à la mode, et renouveler votre linge, car vous devez vous présenter bien mis chez vos protecteurs, répondit Bette. Et puis, il vous faudra maintenant un appartement plus grand et plus convenable que votre horrible mansarde, et le bien meubler. Comme vous voilà gai! Vous n’êtes plus le même, ajouta-t-elle en examinant Wenceslas.  —Mais on a dit que mon groupe était un chef-d’œuvre.  —Eh bien! tant mieux! Faites-en d’autres, répliqua cette sèche fille toute positive et incapable de comprendre la joie du triomphe ou la beauté dans les arts. Ne vous occupez plus de ce qui est vendu, fabriquez quelque autre chose à vendre. Vous avez dépensé deux cents francs d’argent, sans compter votre travail et votre temps, à ce diable de Samson. Votre pendule vous coûtera plus de deux mille francs à faire exécuter. Tenez, si vous m’en croyez, vous devriez achever ces deux petits garçons couronnant la petite fille avec des bluets, ça séduira les Parisiens! Moi, je vais passer chez monsieur Graff, le tailleur, avant d’aller chez monsieur Crevel… Remontez chez vous, et laissez-moi m’habiller.  Le lendemain, le baron, devenu fou de madame Marneffe, alla voir la cousine Bette, assez stupéfaite en ouvrant la porte de le trouver devant elle, car il n’était jamais venu lui faire une visite. Aussi se dit-elle en elle-même: —Hortense aurait-elle envie de mon amoureux?… car la veille, elle avait appris, chez monsieur Crevel, la rupture du mariage avec le conseiller à la cour royale.  —Comment, mon cousin, vous ici? Vous me venez voir pour la première fois de votre vie, assurément ce n’est pas pour mes beaux yeux?  —Beaux! c’est vrai, reprit le baron, tu as les plus beaux yeux que j’aie vus…  —Pourquoi venez-vous? Tenez, me voilà honteuse de vous recevoir dans un pareil taudis.  La première des deux pièces dont se composait l’appartement de la cousine Bette, lui servait à la fois de salon, de salle à manger, de cuisine et d’atelier. Les meubles étaient ceux des ménages  d’ouvriers aisés: des chaises en noyer foncées de paille, une petite table à manger en noyer, une table à travailler, des gravures enluminées dans des cadres en bois noirci, de petits rideaux de mousseline aux fenêtres, une grande armoire en noyer, le carreau bien frotté, bien reluisant de propreté, tout cela sans un grain de poussière, mais plein de tons froids, un vrai tableau de Terburg où rien ne manquait, pas même sa teinte grise, représenté par un papier jadis bleuâtre et passé au ton de lin. Quant à la chambre, personne n’y avait jamais pénétré.  Le baron embrassa tout, d’un coup d’œil, vit la signature de la médiocrité dans chaque chose, depuis le poêle en fonte jusqu’aux ustensiles de ménage, et il fut pris d’une nausée en se disant à lui-même: —Voilà donc la vertu!  —Pourquoi je viens? répondit-il à haute voix. Tu es une fille trop rusée pour ne pas finir par le deviner, et il vaut mieux te le dire, s’écria-t-il en s’asseyant et regardant à travers la cour en entr’ouvrant le rideau de mousseline plissée. Il y a dans la maison une très-jolie femme…  —Madame Marneffe! Oh! j’y suis! dit-elle en comprenant tout. Et Josépha?  —Hélas! cousine, il n’y a plus de Josépha… J’ai été mis à la porte comme un laquais.  —Et vous voudriez?… demanda la cousine en regardant le baron avec la dignité d’une prude qui s’offense un quart d’heure trop tôt.  —Comme madame Marneffe est une femme très comme il faut, la femme d’un employé, que tu peux la voir sans te compromettre, reprit le baron, je voudrais te voir voisiner avec elle. Oh! sois tranquille, elle aura les plus grands égards pour la cousine de monsieur le directeur.  En ce moment, on entendit le frôlement d’une robe dans l’escalier, accompagné par le bruit des pas d’une femme à brodequins superfins. Le bruit cessa sur le palier. Après deux coups frappés à la porte, madame Marneffe se montra.  —Pardonnez-moi, mademoiselle, cette irruption chez vous; mais je ne vous ai point trouvée hier quand je suis venue vous faire une visite; nous sommes voisines, et si j’avais su que vous étiez la cousine de monsieur le Conseiller-d’État, il y a longtemps que je vous aurais demandé votre protection auprès de lui. J’ai vu entrer monsieur le directeur, et alors j’ai pris la liberté de venir, car mon mari, monsieur le baron, m’a parlé d’un travail sur le personnel qui sera soumis demain au ministre.  Elle avait l’air d’être émue, de palpiter; mais elle avait tout bonnement monté l’escalier en courant.  —Vous n’avez pas besoin de faire la solliciteuse, belle dame, répondit le baron, c’est à moi de vous demander la grâce de vous voir.  —Eh! bien, si mademoiselle le trouve bon, venez? dit madame Marneffe.  —Allez, mon cousin, je vais vous rejoindre, dit prudemment la cousine Bette.  La Parisienne comptait tellement sur la visite et sur l’intelligence de monsieur le directeur, qu’elle avait fait, non-seulement une toilette appropriée à une pareille entrevue, mais encore une toilette à son appartement. Dès le matin, on y avait mis des fleurs achetées à crédit. Marneffe avait aidé sa femme à nettoyer les meubles, à rendre du lustre aux plus petits objets, en savonnant, en brossant, en époussetant tout. Valérie voulait se trouver dans un milieu plein de fraîcheur afin de plaire à monsieur le directeur, et plaire assez pour avoir le droit d’être cruelle, de lui tenir la dragée haute, comme à un enfant, en employant les ressources de la tactique moderne. Elle avait jugé Hulot. Laissez vingt-quatre heures à une parisienne aux abois, elle bouleverserait un ministère.  Cet homme de l’Empire, habitué au genre Empire, devait ignorer absolument les façons de l’amour moderne. Les nouveaux scrupules, les différentes conversations inventées depuis 1830, et où la pauvre faible femme finit par se faire considérer comme la victime des désirs de son amant, comme une sœur de charité qui panse des blessures, comme un ange qui se dévoue. Ce nouvel art d’aimer consomme énormément de paroles évangéliques à l’œuvre du diable. La passion est un martyre. On aspire à l’idéal, à l’infini, de part et d’autre l’on veut devenir meilleurs par l’amour. Toutes ces belles phrases sont un prétexte à mettre encore plus d’ardeur dans la pratique, plus de rage dans les chutes que par le passé. Cette hypocrisie, le caractère de notre temps, a gangrené la galanterie. On est deux anges, et l’on se comporte comme deux démons, si l’on peut. L’amour n’avait pas le temps de s’analyser ainsi lui-même entre deux campagnes, et, en 1809, il allait aussi vite que l’Empire, en succès. Or, sous la Restauration, le bel Hulot, en redevenant homme à femmes, avait d’abord consolé quelques anciennes amies alors tombées, comme des astres éteints du firmament politique, et de là, vieillard, il s’était laissé capturer par les Jenny Cadine et les Josépha.  Madame Marneffe avait dressé ses batteries en apprenant les antécédents du directeur, que son mari lui raconta longuement, après quelques renseignements pris dans les bureaux. La comédie du sentiment moderne pouvant avoir pour le baron le charme de la nouveauté, le parti de Valérie était pris, et, disons-le, l’essai qu’elle fit de sa puissance pendant cette matinée répondit à toutes ses espérances. Grâce à ces manœuvres sentimentales, romanesques et romantiques, Valérie obtint, sans avoir rien promis, la place de sous-chef et la croix de la Légion-d’Honneur pour son mari.  Cette petite guerre n’alla pas sans des dîners au Rocher de Cancale, sans des parties de spectacle, sans beaucoup de cadeaux en mantilles, en écharpes, en robes, en bijoux. L’appartement de la rue du Doyenné déplaisait, le baron complota d’en meubler un magnifiquement, rue Vanneau, dans une charmante maison moderne.  Monsieur Marneffe obtint un congé de quinze jours, à prendre dans un mois, pour aller régler des affaires d’intérêt dans son pays, et une gratification. Il se promit de faire un petit voyage en Suisse pour y étudier le beau sexe.  Si le baron Hulot s’occupa de sa protégée, il n’oublia pas son protégé. Le ministre du commerce, le comte Popinot, aimait les arts: il donna deux mille francs d’un exemplaire du groupe de Samson, à la condition que le moule serait brisé, pour qu’il n’existât que son Samson et celui de mademoiselle Hulot. Ce groupe excita l’admiration d’un prince à qui l’on porta le modèle de la pendule et qui la commanda; mais elle devait être unique, et il en offrit trente mille francs. Les artistes consultés, au nombre desquels fut Stidmann, déclarèrent que l’auteur de ces deux œuvres pouvait faire une statue. Aussitôt, le maréchal prince de Wissembourg, ministre de la guerre et président du comité de souscription pour le monument du maréchal Montcornet, fit prendre une délibération par laquelle l’exécution en était confiée à Steinbock. Le comte de Rastignac, alors sous-secrétaire d’État, voulut une œuvre de l’artiste dont la gloire surgissait aux acclamations de ses rivaux. Il obtint de Steinbock le délicieux groupe des deux petits garçons couronnant une petite fille, et il lui promit un atelier au Dépôt des marbres du gouvernement, situé, comme on sait, au Gros-Caillou.  Ce fut le succès, mais le succès comme il vient à Paris, c’est-à-dire fou, le succès à écraser les gens qui n’ont pas des épaules et des reins à le porter, ce qui, par parenthèse, arrive souvent. On parlait dans les journaux et dans les revues du comte Wenceslas Steinbock, sans que lui ni mademoiselle Fischer en eussent le moindre soupçon. Tous les jours, dès que mademoiselle Fischer sortait pour dîner, Wenceslas allait chez la baronne. Il y passait une ou deux heures, excepté le jour où la Bette venait chez sa cousine Hulot. Cet état de choses dura pendant quelques jours.  Le baron sûr des qualités et de l’état civil du comte Steinbock, la baronne heureuse de son caractère et de ses mœurs, Hortense fière de son amour approuvé, de la gloire de son prétendu, n’hésitaient plus à parler de ce mariage; enfin, l’artiste était au comble du bonheur, quand une indiscrétion de madame Marneffe mit tout en péril. Voici comment.  Lisbeth, que le baron Hulot désirait lier avec madame Marneffe pour avoir un œil dans ce ménage, avait déjà dîné chez Valérie, qui, de son côté, voulant avoir une oreille dans la famille Hulot, caressait beaucoup la vieille fille. Valérie eut donc l’idée d’engager mademoiselle Fischer à pendre la crémaillère du nouvel appartement où elle devait s’installer. La vieille fille, heureuse de trouver une maison de plus où aller dîner et captée par madame Marneffe, l’avait prise en affection. De toutes les personnes avec lesquelles elle s’était liée, aucune n’avait fait autant de frais pour elle. En effet, madame Marneffe, toute aux petits soins pour mademoiselle Fischer, se trouvait, pour ainsi dire, vis-à-vis d’elle ce qu’était la cousine Bette vis-à-vis de la baronne, de monsieur Rivet, de Crevel, de tous ceux enfin qui la recevaient à dîner. Les Marneffe avaient surtout excité la commisération de la cousine Bette en lui laissant voir la profonde détresse de leur ménage, et la vernissant, comme toujours, des plus belles couleurs: des amis obligés et ingrats, des maladies, une mère, madame Fortin, à qui l’on avait caché sa détresse, et morte en se croyant toujours dans l’opulence, grâce à des sacrifices plus qu’humains, etc.  —Pauvres gens! disait-elle à son cousin Hulot, vous avez bien raison de vous intéresser à eux, ils le méritent bien, car ils sont si courageux, si bons! Ils peuvent à peine vivre avec mille écus de leur place de sous-chef, car ils ont fait des dettes depuis la mort du maréchal Montcornet! C’est barbarie au gouvernement de vouloir qu’un employé, qui a femme et enfants, vive dans Paris avec deux mille quatre cents francs d’appointements.  Une jeune femme qui, pour elle, avait des semblants d’amitié, qui lui disait tout en la consultant, la flattant et paraissant vouloir se laisser conduire par elle, devint donc en peu de temps plus chère à l’excentrique cousine Bette que tous ses parents.  De son côté, le baron, admirant dans madame Marneffe une décence, une éducation, des manières, que ni Jenny Cadine, ni Josépha, ni leurs amies ne lui avaient offertes, s’était épris pour elle, en un mois, d’une passion de vieillard, passion insensée qui semblait raisonnable. En effet, il n’apercevait là ni moquerie, ni orgies, ni dépenses folles, ni dépravation, ni mépris des choses sociales, ni cette indépendance absolue qui, chez l’actrice et chez la cantatrice, avaient causé tous ses malheurs. Il échappait également à cette rapacité de courtisane, comparable à la soif du sable.  Madame Marneffe, devenue son amie et sa confidente, faisait d’étranges façons pour accepter la moindre chose de lui.—Bon pour les places, les gratifications, tout ce que vous pouvez nous obtenir du gouvernement; mais ne commencez pas par déshonorer la femme que vous dites aimer, disait Valérie, autrement je ne vous croirai pas… Et j’aime à vous croire, ajoutait-elle avec une œillade à la sainte Thérèse guignant le ciel.  À chaque présent, c’était un fort à emporter, une conscience à violer. Le pauvre baron employait des stratagèmes pour offrir une bagatelle, fort chère d’ailleurs, en s’applaudissant de rencontrer enfin une vertu, de trouver la réalisation de ses rêves. Dans ce ménage, primitif (disait-il), le baron était aussi dieu que chez lui. Monsieur Marneffe paraissait être à mille lieues de croire que le Jupiter de son ministère eût l’intention de descendre en pluie d’or chez sa femme, et il se faisait le valet de son auguste chef.  Madame Marneffe, âgée de vingt-trois ans, bourgeoise pure et timorée, fleur cachée dans la rue du Doyenné, devait ignorer les dépravations et la démoralisation courtisanesques qui maintenant causaient d’affreux dégoûts au baron, car il n’avait pas encore connu les charmes de la vertu qui combat, et la craintive Valérie les lui faisait savourer, comme dit la chanson, tout le long de la rivière.  Une fois la question ainsi posée entre Hector et Valérie, personne ne s’étonnera d’apprendre que Valérie ait su d’Hector le secret du prochain mariage du grand artiste Steinbock avec Hortense. Entre un amant sans droits et une femme qui ne se décide pas facilement à devenir une maîtresse, il se passe des luttes orales et morales où la parole trahit souvent la pensée, de même que dans un assaut le fleuret prend l’animation de l’épée du duel. L’homme le plus prudent imite alors monsieur de Turenne. Le baron avait donc laissé entrevoir toute la liberté d’action que le mariage de sa fille lui donnerait, pour répondre à l’aimante Valérie, qui s’était plus d’une fois écriée: —Je ne conçois pas qu’on fasse une faute pour un homme qui ne serait pas tout à nous! Déjà le baron avait mille fois juré que, depuis vingt-cinq ans, tout était fini entre madame Hulot et lui.—On la dit si belle! répliquait madame Marneffe, je veux des preuves.—Vous en aurez, dit le baron, heureux de ce vouloir par lequel sa Valérie se compromettait.—Et comment? Il faudrait ne jamais me quitter, avait répondu Valérie. Hector avait alors été forcé de révéler ses projets en exécution rue Vanneau pour démontrer à sa Valérie qu’il songeait à lui donner cette moitié de la vie qui appartient à une femme légitime, en supposant que le jour et la nuit partagent également l’existence des gens civilisés. Il parla de quitter décemment sa femme en la laissant seule, une fois que sa fille serait mariée. La baronne passerait alors tout son temps chez Hortense et chez les jeunes Hulot, il était sûr de l’obéissance de sa femme.—Dès lors, mon petit ange, ma véritable vie, mon vrai ménage sera rue Vanneau.—Mon Dieu, comme vous disposez de moi!… dit alors madame Marneffe. Et mon mari?…—Cette guenille? —Le fait est qu’auprès de vous, c’est cela… répondit-elle en riant.  Madame Marneffe eut une furieuse envie de voir le jeune comte de Steinbock après en avoir appris l’histoire, peut-être en voulait-elle obtenir quelque bijou, pendant qu’elle vivait encore sous le même toit. Cette curiosité déplut tant au baron, que Valérie jura de ne jamais regarder Wenceslas. Mais, après avoir fait récompenser l’abandon de cette fantaisie par un petit service de thé complet en vieux Sèvres, pâte tendre, elle garda son désir au fond de son cœur, écrit comme sur un agenda. Donc, un jour qu’elle avait prié sa cousine Bette de venir prendre ensemble leur café dans sa  chambre, elle la mit sur le chapitre de son amoureux, afin de savoir si elle pourrait le voir sans danger.  —Ma petite, dit-elle, car elles se traitaient mutuellement de ma petite, pourquoi ne m’avez-vous pas encore présenté votre amoureux?… Savez-vous qu’il est en peu de temps devenu célèbre?  —Lui! célèbre?  —Mais on ne parle que de lui!…  —Ah! bah! s’écria Lisbeth.  —Il va faire la statue de mon père, et je lui serai bien utile pour la réussite de son œuvre, car madame Montcornet ne peut pas, comme moi, lui prêter une miniature de Sain, un chef-d’œuvre fait en 1809, avant la campagne de Wagram, et donné à ma pauvre mère, enfin un Montcornet jeune et beau…  Sain et Augustin tenaient à eux deux le sceptre de la peinture en miniature sous l’Empire.  —Il va, dites-vous, ma petite, faire une statue?… demanda Lisbeth.  —De neuf pieds, commandée par le Ministère de la Guerre. Ah çà! d’où sortez-vous? je vous apprends ces nouvelles-là. Mais le gouvernement va donner au comte de Steinbock un atelier et un logement au Gros-Caillou, au Dépôt des marbres, votre Polonais en sera peut-être le directeur, une place de deux mille francs, une bague au doigt…  —Comment savez-vous tout cela, quand moi je ne le sais pas? dit enfin Lisbeth en sortant de sa stupeur.  —Voyons, ma chère petite cousine Bette, dit gracieusement madame Marneffe, êtes-vous susceptible d’une amitié dévouée, à toute épreuve? Voulez-vous que nous soyons comme deux sœurs? Voulez-vous me jurer de n’avoir pas plus de secrets pour moi que je n’en aurai pour vous, d’être mon espion comme je serai le vôtre?… Voulez-vous surtout me jurer que vous ne me vendrez jamais, ni à mon mari, ni à monsieur Hulot, et que vous n’avouerez jamais que c’est moi qui vous ai dit…  Madame Marneffe s’arrêta dans cette œuvre de picador, la cousine Bette l’effraya. La physionomie de la Lorraine était devenue terrible. Ses yeux noirs et pénétrants avaient la fixité de ceux des tigres. Sa figure ressemblait à celles que nous supposons aux pythonisses, elle serrait ses dents pour les empêcher de claquer, et une affreuse convulsion faisait trembler ses membres. Elle avait glissé sa main crochue entre son bonnet et ses cheveux pour les empoigner et soutenir sa tête, devenue trop lourde; elle brûlait! La fumée de l’incendie qui la ravageait semblait passer par ses rides comme par autant de crevasses labourées par une éruption volcanique. Ce fut un spectacle sublime.  —Eh bien! pourquoi vous arrêtez-vous? dit-elle d’une voix creuse, je serai pour vous tout ce que j’étais pour lui. Oh! je lui aurais donné tout mon sang…  —Vous l’aimez donc?…  —Comme s’il était mon enfant!…  —Eh bien! reprit madame Marneffe en respirant à l’aise, puisque vous ne l’aimez que comme ça, vous allez être bien heureuse, car vous le voulez heureux?  Lisbeth répondit par un signe de tête rapide comme celui d’une folle.  —Il épouse dans un mois votre petite cousine.  —Hortense? cria la vieille fille en se frappant le front et en se levant.  —Ah ça! vous l’aimez donc ce jeune homme? demanda madame Marneffe.  —Ma petite, c’est entre nous à la vie à la mort, dit mademoiselle Fischer. Oui, si vous avez des attachements, ils me seront sacrés. Enfin, vos vices deviendront pour moi des vertus, car j’en aurai besoin, moi, de vos vices!  —Vous viviez donc avec lui? s’écria Valérie.  —Non, je voulais être sa mère…  —Ah! je n’y comprends plus rien, reprit Valérie, car alors vous n’êtes pas jouée ni trompée, et vous devez être bien heureuse de lui voir faire un beau mariage, le voilà lancé. D’ailleurs, tout est bien fini pour vous, allez. Notre artiste va tous les jours chez madame Hulot, dès que vous sortez pour dîner…  —Adeline! se dit Lisbeth. Oh! Adeline, tu me le payeras, je te rendrai plus laide que moi!…  —Mais vous voilà pâle comme une morte! reprit Valérie. Il y a donc quelque chose?… Oh! suis-je bête! la mère et la fille doivent se douter que vous mettriez des obstacles à cet amour, puisqu’ils se cachent de vous, s’écria madame Marneffe; mais, si vous ne viviez pas avec le jeune homme, tout cela, ma petite, est pour moi plus obscur que le cœur de mon mari…  —Oh! vous ne savez pas, vous, reprit Lisbeth, vous ne savez pas ce que c’est que cette manigance-là! c’est le dernier coup qui tue! En ai-je reçu des meurtrissures à l’âme! Vous ignorez que depuis l’âge où l’on sent, j’ai été immolée à Adeline! On me donnait des coups, et on lui faisait des caresses! J’allais mise comme un souillon, et elle était vêtue comme une dame. Je piochais le jardin, j’épluchais les légumes, et elle ses dix doigts ne se remuaient que pour arranger des chiffons!… Elle a épousé le baron, elle est venue briller à la cour de l’Empereur, et je suis restée jusqu’en 1809 dans mon village, attendant un parti sortable, pendant quatre ans; ils m’en ont tirée, mais pour me faire ouvrière et pour me proposer des employés, des capitaines qui ressemblaient à des portiers!… J’ai eu pendant vingt-six ans tous leurs restes… Et voilà que, comme dans l’Ancien Testament, le pauvre possède un seul agneau qui fait son bonheur, et le riche qui a des troupeaux envie la brebis du pauvre et la lui dérobe!… sans le prévenir, sans la lui demander. Adeline me filoute mon bonheur! Adeline!… Adeline, je te verrai dans la boue et plus bas que moi! Hortense, que j’aimais, m’a trompée… Le baron… non, cela n’est pas possible. Voyons, redites-moi les choses qui là-dedans peuvent être vraies?  —Calmez-vous, ma petite…  —Valérie, mon cher ange, je vais me calmer, répondit cette fille bizarre en s’asseyant. Une seule chose peut me rendre la raison: donnez-moi une preuve!…  —Mais votre cousine Hortense possède le groupe de Samson dont voici la lithographie publiée par une Revue; elle l’a payé de ses économies, et c’est le baron qui, dans l’intérêt de son futur gendre, le lance et obtient tout.  —De l’eau!… de l’eau! demanda Lisbeth après avoir jeté les yeux sur la lithographie au bas de laquelle elle lut: groupe appartenant à mademoiselle Hulot d’Ervy. De l’eau! ma tête brûle, je deviens folle!…  Madame Marneffe apporta de l’eau, la vieille fille ôta son bonnet, défit ses noirs cheveux, et se mit la tête dans la cuvette que lui tint sa nouvelle amie; elle s’y trempa le front à plusieurs reprises, et arrêta l’inflammation commencée. Après cette immersion, elle retrouva tout son empire sur elle-même.   —Pas un mot, dit-elle à madame Marneffe en s’essuyant, pas un mot de tout ceci… Voyez!… je suis tranquille, et tout est oublié, je pense à bien autre chose!  —Elle sera demain à Charenton, c’est sûr, se dit madame Marneffe en regardant la Lorraine.  —Que faire? reprit Lisbeth. Voyez-vous, mon petit ange, il faut se taire, courber la tête, et aller à la tombe, comme l’eau va droit à la rivière. Que tenterais-je? Je voudrais réduire tout ce monde, Adeline, sa fille, le baron en poussière. Mais que peut une parente pauvre contre toute une famille riche?… Ce serait l’histoire du pot de terre contre le pot de fer.  —Oui, vous avez raison, répondit Valérie, il faut seulement s’occuper de tirer le plus de foin à soi du râtelier. Voilà la vie à Paris.  —Et, dit Lisbeth, je mourrai promptement, allez, si je perds cet enfant à qui je croyais toujours servir de mère, avec qui je comptais vivre toute ma vie…  Elle eut des larmes dans les yeux, et s’arrêta. Cette sensibilité chez cette fille de soufre et de feu fit frissonner madame Marneffe.  —Eh bien! je vous trouve, dit-elle en prenant la main de Valérie, c’est une consolation dans ce grand malheur… Nous nous aimerons bien, et pourquoi nous quitterions-nous? je n’irai jamais sur vos brisées. On ne m’aimera jamais, moi!… tous ceux qui voulaient de moi, m’épousaient à cause de la protection de mon cousin… Avoir de l’énergie à escalader le Paradis, et l’employer à se procurer du pain, de l’eau, des guenilles et une mansarde! Ah! c’est là, ma petite, un martyre! J’y ai séché.  Elle s’arrêta brusquement et plongea dans les yeux bleus de madame Marneffe un regard noir qui traversa l’âme de cette jolie femme, comme la lame d’un poignard lui eût traversé le cœur.  —Et pourquoi parler? s’écria-t-elle en s’adressant un reproche à elle-même. Ah! je n’en ai jamais tant dit, allez!… La triche en reviendra à son maître!… ajouta-t-elle après une pause, en employant une expression du langage enfantin. Comme vous dites sagement: aiguisons nos dents et tirons du râtelier le plus de foin possible.  —Vous avez raison, dit madame Marneffe que cette crise effrayait et qui ne se souvenait plus d’avoir émis cet apophthegme. Je vous crois dans le vrai, ma petite. Allez, la vie n’est déjà pas si longue, il faut en tirer parti tant qu’on peut, et employer les autres à son plaisir… J’en suis arrivée là, moi, si jeune! J’ai été élevée en enfant gâté, mon père s’est marié par ambition et m’a presque oubliée, après avoir fait de moi son idole, après m’avoir élevée comme la fille d’une reine! Ma pauvre mère, qui me berçait des plus beaux rêves, est morte de chagrin en me voyant épouser un petit employé à douze cents francs, vieux et froid libertin à trente-neuf ans, corrompu comme un bagne, et qui ne voyait en moi que ce qu’on voyait en vous, un instrument de fortune!… Eh bien! j’ai fini par trouver que cet homme infâme est le meilleur des maris. En me préférant les sales guenons du coin de la rue, il me laisse libre. S’il prend tous ses appointements pour lui, jamais il ne me demande compte de la manière dont je me fais des revenus…  À son tour elle s’arrêta, comme une femme qui se sent entraînée par le torrent de la confidence, et frappée de l’attention que lui prêtait Lisbeth, elle jugea nécessaire de s’assurer d’elle avant de lui livrer ses derniers secrets.  —Voyez, ma petite, quelle est ma confiance en vous!… reprit madame Marneffe à qui Lisbeth répondit par un signe excessivement rassurant.  On jure souvent par les yeux et par un mouvement de tête plus solennellement qu’à la cour d’assises.  —J’ai tous les dehors de l’honnêteté, reprit madame Marneffe en posant sa main sur la main de Lisbeth comme pour en accepter la foi, je suis une femme mariée et je suis ma maîtresse, à tel point que le matin, en partant au Ministère, s’il prend fantaisie à Marneffe de me dire adieu et qu’il trouve la porte de ma chambre fermée, il s’en va tout tranquillement. Il aime son enfant moins que je n’aime un des enfants en marbre qui jouent au pied d’un des deux fleuves aux Tuileries. Si je ne viens pas dîner, il dîne très-bien avec la bonne, car la bonne est toute à monsieur, et, tous les soirs, après le dîner, il sort pour ne rentrer qu’à minuit ou une heure. Malheureusement, depuis un an, me voilà sans femme de chambre, ce qui veut dire que, depuis un an, je suis veuve… Je n’ai eu qu’une passion, un bonheur… c’était un riche Brésilien parti depuis un an, ma seule faute! Il est allé vendre ses biens, tout réaliser pour pouvoir s’établir en France. Que trouvera-t-il de sa Valérie? un fumier. Bah! ce sera sa faute et non la mienne, pourquoi tarde-t-il tant à revenir? Peut-être aussi aura-t-il fait naufrage, comme ma vertu.  —Adieu, ma petite, dit brusquement Lisbeth, nous ne nous quitterons plus jamais. Je vous aime, je vous estime, je suis à vous! Mon cousin me tourmente pour que j’aille loger dans votre future maison, rue Vanneau, je ne le voulais pas, car j’ai bien deviné la raison de cette nouvelle bonté…  —Tiens, vous m’auriez surveillée, je le sais bien, dit madame Marneffe.  —C’est bien là la raison de sa générosité, répliqua Lisbeth. À Paris, la moitié des bienfaits sont des spéculations, comme la moitié des ingratitudes sont des vengeances!… Avec une parente pauvre, on agit comme avec les rats à qui l’on présente un morceau de lard. J’accepterai l’offre du baron, car cette maison m’est devenue odieuse. Ah! çà, nous avons assez d’esprit toutes les deux pour savoir taire ce qui nous nuirait, et dire ce qui doit être dit; ainsi, pas d’indiscrétion, et une amitié…  —À toute épreuve… s’écria joyeusement madame Marneffe, heureuse d’avoir un porte-respect, un confident, une espèce de tante honnête. Écoutez! le baron fait bien les choses, rue Vanneau…  —Je crois bien, reprit Lisbeth, il en est à trente mille francs! je ne sais où il les a pris, par exemple, car Josépha, la cantatrice, l’avait saigné à blanc. Oh! vous êtes bien tombée, ajouta-t-elle. Le baron volerait pour celle qui tient son cœur entre deux petites mains blanches et satinées comme les vôtres.  —Eh bien! reprit madame Marneffe avec la sécurité des filles qui n’est que l’insouciance, ma petite, dites donc, prenez de ce ménage-ci tout ce qui pourra vous aller pour votre nouveau logement… cette commode, cette armoire à glaces, ce tapis, la tenture…  Les yeux de Lisbeth se dilatèrent par l’effet d’une joie insensée, elle n’osait croire à un pareil cadeau.  —Vous faites plus pour moi dans un moment que mes parents riches en trente ans!… s’écria-t-elle. Ils ne se sont jamais demandé si j’avais des meubles! À sa première visite, il y a quelques semaines, le baron a fait une grimace de riche à l’aspect de ma misère… Eh bien! merci, ma petite, je vous revaudrai cela, vous verrez plus tard comment!  Valérie accompagna sa cousine Bette jusque sur le palier, où les deux femmes s’embrassèrent.   —Comme elle pue la fourmi!… se dit la jolie femme quand elle fut seule, je ne l’embrasserai pas souvent, ma cousine! Cependant, prenons garde, il faut la ménager, elle me sera bien utile, elle me fera faire fortune.  En vraie créole de Paris, madame Marneffe abhorrait la peine, elle avait la nonchalance des chattes qui ne courent et ne s’élancent que forcées par la nécessité. Pour elle, la vie devait être tout plaisir, et le plaisir devait être sans difficultés. Elle aimait les fleurs, pourvu qu’on les lui fit venir chez elle. Elle ne concevait pas une partie de spectacle, sans une bonne loge toute à elle, et une voiture pour s’y rendre. Ces goûts de courtisane, Valérie les tenait de sa mère, comblée par le général Montcornet pendant les séjours qu’il faisait à Paris, et qui, pendant vingt ans, avait vu tout le monde à ses pieds; qui, gaspilleuse, avait tout dissipé, tout mangé dans cette vie luxueuse dont le programme est perdu depuis la chute de Napoléon. Les grands de l’Empire ont égalé, dans leurs folies, les grands seigneurs d’autrefois. Sous la Restauration, la noblesse s’est toujours souvenue d’avoir été battue et volée; aussi, mettant à part deux ou trois exceptions, est-elle devenue économe, sage, prévoyante, enfin bourgeoise et sans grandeur. Depuis, 1830 a consommé l’œuvre de 1793. En France, désormais, on aura de grands noms, mais plus de grandes maisons, à moins de changements politiques, difficiles à prévoir. Tout y prend le cachet de la personnalité. La fortune des plus sages est viagère. On y a détruit la Famille.  La puissante étreinte de la Misère qui mordait au sang Valérie le jour où, selon l’expression de Marneffe, elle avait fait Hulot, avait décidé cette jeune femme à prendre sa beauté pour moyen de fortune. Aussi, depuis quelques jours éprouvait-elle le besoin d’avoir auprès d’elle, à l’instar de sa mère, une amie dévouée à qui l’on confie ce qu’on doit cacher à une femme de chambre, et qui peut agir, aller, venir, penser pour nous, une âme damnée enfin, consentant à un partage inégal de la vie. Or, elle avait deviné, tout aussi bien que Lisbeth, les intentions dans lesquelles le baron voulait la lier avec la cousine Bette. Conseillée par la redoutable intelligence de la créole parisienne qui passe ses heures étendue sur un divan, à promener la lanterne de son observation dans tous les coins obscurs des âmes, des sentiments et des intrigues, elle avait inventé de se faire un complice de l’espion. Probablement cette terrible indiscrétion était préméditée; elle avait reconnu le vrai caractère de cette ardente fille, passionnée à vide, et voulait se l’attacher. Aussi cette conversation ressemblait-elle à la pierre que le voyageur jette dans un gouffre pour s’en démontrer physiquement la profondeur. Et madame Marneffe avait eu peur en trouvant tout à la fois un Iago et un Richard III, dans cette fille en apparence si faible, si humble et si peu redoutable.  En un instant, la cousine Bette était redevenue elle-même. En un instant, ce caractère de Corse et de Sauvage, ayant brisé les faibles attaches qui le courbaient, avait repris sa menaçante hauteur, comme un arbre s’échappe des mains de l’enfant qui l’a plié jusqu’à lui pour y voler des fruits verts.  Pour quiconque observe le monde social, ce sera toujours un objet d’admiration que la plénitude, la perfection et la rapidité des conceptions chez les natures vierges.  La Virginité, comme toutes les monstruosités, a des richesses spéciales, des grandeurs absorbantes. La vie, dont les forces sont économisées, a pris chez l’individu vierge une qualité de résistance et de durée incalculable. Le cerveau s’est enrichi dans l’ensemble de ses facultés réservées. Lorsque les gens chastes ont besoin de leur corps ou de leur âme, qu’ils recourent à l’action ou à la pensée, ils trouvent alors de l’acier dans leurs muscles ou de la science infuse dans leur intelligence, une force diabolique ou la magie noire de la Volonté.  Sous ce rapport, la vierge Marie, en ne la considérant pour un moment que comme un symbole, efface par sa grandeur tous les types indous, égyptiens et grecs. La Virginité, mère des grandes choses, magna parens rerum, tient dans ses belles mains blanches la clef des mondes supérieurs. Enfin, cette grandiose et terrible exception mérite tous les honneurs que lui décerne l’église catholique.  En un moment donc la cousine Bette devint le Mohican dont les piéges sont inévitables, dont la dissimulation est impénétrable, dont la décision rapide est fondée sur la perfection inouïe des organes. Elle fut la Haine et la Vengeance sans transaction, comme elles sont en Italie, en Espagne et en Orient. Ces deux sentiments, qui sont doublés de l’Amitié, de l’Amour poussés jusqu’à l’absolu, ne sont connus que dans les pays baignés de soleil. Mais Lisbeth fut surtout fille de la Lorraine, c’est-à-dire résolue à tromper.   Elle ne prit pas volontiers cette dernière partie de son rôle; elle fit une singulière tentative, due à son ignorance profonde. Elle imagina que la prison était ce que les enfants l’imaginent tous, elle confondit la mise au secret avec l’emprisonnement. La mise au secret est le superlatif de l’emprisonnement, et ce superlatif est le privilége de la justice criminelle.  En sortant de chez madame Marneffe, Lisbeth courut chez monsieur Rivet, et le trouva dans son cabinet.  —Eh bien! mon bon monsieur Rivet, lui dit-elle après avoir mis le verrou à la porte du cabinet, vous aviez raison, les Polonais!… c’est de la canaille… tous gens sans foi ni loi.  —Des gens qui veulent mettre l’Europe en feu, dit le pacifique Rivet, ruiner tous les commerces et les commerçants pour une patrie qui, dit-on, est tout marais, pleine d’affreux Juifs, sans compter les Cosaques et les Paysans, espèces de bêtes féroces classées à tort dans le genre humain. Ces Polonais méconnaissent le temps actuel. Nous ne sommes plus des Barbares! La guerre s’en va, ma chère demoiselle, elle s’en est allée avec les Rois. Notre temps est le triomphe du commerce, de l’industrie et de la sagesse bourgeoise qui ont créé la Hollande. Oui, dit-il en s’animant, nous sommes dans une époque où les peuples doivent tout obtenir par le développement légal de leurs libertés, et par le jeu pacifique des institutions constitutionnelles; voilà ce que les Polonais ignorent, et j’espère… Vous dites, ma belle? ajouta-t-il en s’interrompant et voyant, à l’air de son ouvrière, que la haute politique était hors de sa compréhension.  —Voici le dossier, répliqua Bette; si je ne veux pas perdre mes trois mille deux cent dix francs, il faut mettre ce scélérat en prison…  —Ah! je vous l’avais bien dit! s’écria l’oracle du quartier Saint-Denis.  La maison Rivet, successeur de Pons frères, était toujours restée rue des Mauvaises-Paroles, dans l’ancien hôtel de Langeais, bâti par cette illustre maison au temps où les grands seigneurs se groupaient autour du Louvre.  —Aussi, vous ai-je donné des bénédictions en venant ici!… répondit Lisbeth.  —S’il peut ne se douter de rien, il sera coffré dès quatre heures du matin, dit le juge en consultant son Almanach pour vérifier le lever du soleil; mais après-demain seulement, car on ne peut pas l’emprisonner sans l’avoir prévenu qu’on veut l’arrêter par un commandement avec dénonciation de la contrainte par corps. Ainsi…  —Quelle bête de loi, dit la cousine Bette, car le débiteur se sauve.  —Il en a bien le droit, répliqua le juge en souriant. Aussi, tenez, voici comment…  —Quant à cela, je prendrai le papier, dit la Bette en interrompant le Consul, je le lui remettrai en lui disant que j’ai été forcée de faire de l’argent et que mon prêteur a exigé cette formalité. Je connais mon Polonais, il ne dépliera seulement pas le papier, il en allumera sa pipe!  —Ah! pas mal! pas mal! mademoiselle Fischer. Eh bien! soyez tranquille, l’affaire sera bâclée. Mais, un instant! ce n’est pas le tout que de coffrer un homme, on ne se passe ce luxe judiciaire que pour toucher son argent. Par qui serez-vous payée?  —Par ceux qui lui donnent de l’argent.  —Ah! oui, j’oubliais que le ministre de la Guerre l’a chargé du monument érigé à l’un de nos clients. Ah! la maison a fourni bien des uniformes au général Montcornet, il les noircissait promptement à la fumée des canons, celui-là! Quel brave! et il payait recta!  Un maréchal de France a pu sauver l’Empereur ou son pays, il payait recta sera toujours son plus bel éloge dans la bouche d’un commerçant.  —Eh bien! à samedi, monsieur Rivet, vous aurez vos glands plats. À propos, je quitte la rue du Doyenné, je vais demeurer rue Vanneau.  —Vous faites bien, je vous voyais avec peine dans ce trou qui, malgré ma répugnance pour tout ce qui ressemble à de l’Opposition, déshonore, j’ose le dire, oui! déshonore le Louvre et la place du Carrousel. J’adore Louis-Philippe, c’est mon idole, il est la représentation auguste, exacte de la classe sur laquelle il a fondé sa dynastie, et je n’oublierai jamais ce qu’il a fait pour la passementerie en rétablissant la garde nationale…  —Quand je vous entends parler ainsi, dit Lisbeth, je me demande pourquoi vous n’êtes pas député.  —On craint mon attachement à la dynastie, répondit Rivet, mes ennemis politiques sont ceux du roi, ah! c’est un noble caractère, une belle famille; enfin, reprit-il en continuant son argumentation, c’est notre idéal: des mœurs, de l’économie, tout! Mais la  finition du Louvre est une des conditions auxquelles nous avons donné la couronne, et la liste civile, à qui l’on n’a pas fixé de terme, j’en conviens, nous laisse le cœur de Paris dans un état navrant… C’est parce que je suis juste-milieu que je voudrais voir le juste milieu de Paris dans un autre état. Votre quartier fait frémir. On vous y aurait assassiné un jour ou l’autre….. Eh bien! voilà votre monsieur Crevel nommé chef de bataillon de sa légion, j’espère que c’est nous qui lui fournirons sa grosse épaulette.  —J’y dîne aujourd’hui, je vous l’enverrai.  Lisbeth crut avoir à elle son Livonien en se flattant de couper toutes les communications entre le monde et lui. Ne travaillant plus, l’artiste serait oublié comme un homme enterré dans un caveau, où seule elle irait le voir. Elle eut ainsi deux jours de bonheur, car elle espéra donner des coups mortels à la baronne et à sa fille.  Pour se rendre chez monsieur Crevel, qui demeurait rue des Saussayes, elle prit par le pont du Carrousel, le quai Voltaire, le quai d’Orsay, la rue Belle-Chasse, la rue de l’Université, le pont de la Concorde et l’avenue de Marigny. Cette route illogique était tracée par la logique des passions, toujours excessivement ennemie des jambes. La cousine Bette, tant qu’elle fut sur les quais, regarda la rive droite de la Seine en allant avec une grande lenteur. Son calcul était juste. Elle avait laissé Wenceslas s’habillant, elle pensait qu’aussitôt délivré d’elle, l’amoureux irait chez la baronne par le chemin le plus court. En effet, au moment où elle longeait le parapet du quai Voltaire en dévorant la rivière, et marchant en idée sur l’autre rive, elle reconnut l’artiste dès qu’il déboucha par le guichet des Tuileries pour gagner le pont Royal. Elle rejoignit là son infidèle et put le suivre sans être vue par lui, car les amoureux se retournent rarement; elle l’accompagna jusqu’à la maison de madame Hulot, où elle le vit entrer comme un homme habitué d’y venir.  Cette dernière preuve qui confirmait les confidences de madame Marneffe, mit Lisbeth hors d’elle. Elle arriva chez le chef de bataillon nouvellement élu dans cet état d’irritation mentale qui fait commettre les meurtres, et trouva le père Crevel attendant ses enfants, monsieur et madame Hulot jeunes, dans son salon.  Mais Célestin Crevel est le représentant si naïf et si vrai du parvenu parisien, qu’il est difficile d’entrer sans cérémonie chez cet heureux successeur de César Birotteau. Célestin Crevel est à lui seul tout un monde, aussi mérite-t-il, plus que Rivet, les honneurs de la palette, à cause de son importance dans ce drame domestique.  Avez-vous remarqué comme, dans l’enfance, ou dans les commencements de la vie sociale, nous nous créons de nos propres mains un modèle à notre insu, souvent? Ainsi le commis d’une maison de banque rêve, en entrant dans le salon de son patron, de posséder un salon pareil. S’il fait fortune, ce ne sera pas, vingt ans plus tard, le luxe alors à la mode qu’il intronisera chez lui, mais le luxe arriéré qui le fascinait jadis. On ne sait pas toutes les sottises qui sont dues à cette jalousie rétrospective, de même qu’on ignore toutes les folies dues à ces rivalités secrètes qui poussent les hommes à imiter le type qu’ils se sont donné, à consumer leurs forces pour être un clair de lune. Crevel fut adjoint parce que son patron avait été adjoint, il était chef de bataillon parce qu’il avait eu envie des épaulettes de César Birotteau. Aussi, frappé des merveilles réalisées par l’architecte Grindot, au moment où la fortune avait mis son patron en haut de la roue, Crevel, comme il le disait dans son langage, n’en avait fait ni eune ni deusse, quand il s’était agi de décorer son appartement: il s’était adressé, les yeux fermés et la bourse ouverte, à Grindot, architecte alors tout à fait oublié. On ne sait pas combien de temps vont encore les gloires éteintes, soutenues par les admirations arriérées.  Grindot avait recommencé là pour la millième fois son salon blanc et or, tendu de damas rouge. Le meuble en bois de palissandre sculpté comme on sculpte les ouvrages courants, sans finesse, avait donné pour la fabrique parisienne un juste orgueil à la province, lors de l’Exposition des produits de l’Industrie. Les flambeaux, les bras, le garde-cendre, le lustre, la pendule appartenaient au genre rocaille. La table ronde, immobile au milieu du salon, offrait un marbre incrusté de tous les marbres italiens et antiques venus de Rome, où se fabriquent ces espèces de cartes minéralogiques semblables à des échantillons de tailleurs, qui faisait périodiquement l’admiration de tous les bourgeois que recevait Crevel. Les portraits de feu madame Crevel, de Crevel, de sa fille et de son gendre, dus au pinceau de Pierre Grassou, le peintre en renom dans la bourgeoisie, à qui Crevel devait le ridicule de son attitude byronienne, garnissaient les parois, mis tous les quatre en pendants. Les bordures, payées mille francs pièce, s’harmoniaient bien à toute cette richesse de café qui, certes, eût fait hausser les épaules à un véritable artiste.   Jamais l’or n’a perdu la plus petite occasion de se montrer stupide. On compterait aujourd’hui dix Venise dans Paris, si les commerçants retirés avaient eu cet instinct des grandes choses qui distingue les Italiens. De nos jours encore, un négociant milanais lègue très-bien cinq cent mille francs au Duomo pour la dorure de la Vierge colossale qui en couronne la coupole. Canova ordonne, dans son testament, à son frère, de bâtir une église de quatre millions, et le frère y ajoute quelque chose du sien. Un bourgeois de Paris (et tous ont, comme Rivet, un amour au cœur pour leur Paris) penserait-il jamais à faire élever les clochers qui manquent aux tours de Notre-Dame? Or, comptez les sommes recueillies par l’État en successions sans héritiers. On aurait achevé tous les embellissements de Paris avec le prix des sottises en carton-pierre, en pâtes dorées, en fausses sculptures consommées depuis quinze ans par les individus du genre Crevel.  Au bout de ce salon se trouvait un magnifique cabinet meublé de tables et d’armoires en imitation de Boule.  La chambre à coucher, tout en perse, donnait également dans le salon. L’acajou dans toute sa gloire infestait la salle à manger, où des vues de Suisse, richement encadrées, ornaient des panneaux. Le père Crevel, qui rêvait un voyage en Suisse, tenait à posséder ce pays en peinture, jusqu’au moment où il irait le voir en réalité.  Crevel, ancien adjoint, décoré, garde national, avait, comme on le voit, reproduit fidèlement toutes les grandeurs, même mobilières, de son infortuné prédécesseur. Là où, sous la Restauration, l’un était tombé, celui-ci tout à fait oublié s’était élevé, non par un singulier jeu de fortune, mais par la force des choses. Dans les révolutions comme dans les tempêtes maritimes, les valeurs solides vont à fond, le flot met les choses légères à fleur d’eau. César Birotteau, royaliste et en faveur, envié, devint le point de mire de l’Opposition bourgeoise, tandis que la triomphante bourgeoisie se représentait elle-même dans Crevel.  Cet appartement, de mille écus de loyer, qui regorgeait de toutes les belles choses vulgaires que procure l’argent, prenait le premier étage d’un ancien hôtel, entre cour et jardin. Tout s’y trouvait conservé comme des coléoptères chez un entomologiste, car Crevel y demeurait très-peu.  Ce local somptueux constituait le domicile légal de l’ambitieux bourgeois. Servi là par une cuisinière et par un valet de chambre, il louait deux domestiques de supplément et faisait venir son dîner d’apparat de chez Chevet, quand il festoyait des amis politiques, des gens à éblouir, ou quand il recevait sa famille. Le siège de la véritable existence de Crevel, autrefois rue Notre-Dame-de-Lorette, chez mademoiselle Héloïse Brisetout, était transféré, comme on l’a vu, rue Chauchat. Tous les matins, l’ancien négociant (tous les bourgeois retirés s’intitulent ancien négociant) passait deux heures rue des Saussayes pour y vaquer à ses affaires, et donnait le reste du temps à Zaïre, ce qui tourmentait beaucoup Zaïre. Orosmane-Crevel avait un marché ferme avec mademoiselle Héloïse; elle lui devait pour cinq cents francs de bonheur, tous les mois, sans reports. Crevel payait d’ailleurs son dîner et tous les extra. Ce contrat à primes, car il faisait beaucoup de présents, paraissait économique à l’ex-amant de la célèbre cantatrice. Il disait à ce sujet aux négociants veufs, aimant trop leurs filles, qu’il valait mieux avoir des chevaux loués au mois qu’une écurie à soi. Néanmoins, si l’on se rappelle la confidence du portier de la rue Chauchat au baron, Crevel n’évitait ni le cocher ni le groom.  Crevel avait, comme on le voit, fait tourner son amour excessif pour sa fille au profit de ses plaisirs. L’immoralité de sa situation était justifiée par des raisons de haute morale. Puis l’ancien parfumeur tirait de cette vie (vie nécessaire, vie débraillée, Régence, Pompadour, maréchal de Richelieu, etc.), un vernis de supériorité. Crevel se posait en homme à vues larges, en grand seigneur au petit pied, en homme généreux, sans étroitesse dans les idées, le tout à raison d’environ douze à quinze cents francs par mois. Ce n’était pas l’effet d’une hypocrisie politique, mais un effet de vanité bourgeoise qui néanmoins arrivait au même résultat. À la Bourse, Crevel passait pour être supérieur à son époque et surtout pour un bon vivant.  En ceci, Crevel croyait avoir dépassé son bonhomme Birotteau de cent coudées.  —Eh bien! s’écria Crevel en entrant en colère à l’aspect de la cousine Bette, c’est donc vous qui mariez mademoiselle Hulot avec un jeune comte que vous avez élevé pour elle à la brochette?…  —On dirait que cela vous contrarie? répondit Lisbeth en arrêtant sur Crevel un œil pénétrant. Quel intérêt avez-vous donc à empêcher ma cousine de se marier? car vous avez fait manquer, m’a-t-on dit, son mariage avec le fils de monsieur Lebas…   —Vous êtes une bonne fille, bien discrète, reprit le père Crevel. Eh bien! croyez-vous que je pardonnerai jamais à monsieur Hulot le crime de m’avoir enlevé Josépha?… surtout pour faire d’une honnête créature, que j’aurais fini par épouser dans mes vieux jours, une vaurienne, une saltimbanque, une fille d’Opéra… Non, non! jamais.  —C’est un bonhomme cependant monsieur Hulot, dit la cousine Bette.  —Aimable!… très-aimable, trop aimable, reprit Crevel, je ne lui veux pas de mal; mais je désire prendre ma revanche, et je la prendrai. C’est mon idée fixe!  —Serait-ce à cause de cette envie-là que vous ne venez plus chez madame Hulot?  —Peut-être…  —Ah! vous faisiez donc la cour à ma cousine? dit Lisbeth en souriant, je m’en doutais.  —Et elle m’a traité comme un chien, pis que cela, comme un laquais; je dirai mieux: comme un détenu politique. Mais je réussirai, dit-il en fermant le poing et en s’en frappant le front.  —Pauvre homme, ce serait affreux de trouver sa femme en fraude, après avoir été renvoyé par sa maîtresse!…  —Josépha! s’écria Crevel, Josépha l’aurait quitté, renvoyé, chassé! Bravo! Josépha. Josépha! tu m’as vengé! je t’enverrai deux perles pour mettre à tes oreilles, mon ex-biche!… Je ne sais rien de cela, car, après vous avoir vue le lendemain du jour où la belle Adeline m’a prié encore une fois de passer la porte, je suis allé chez les Lebas, à Corbeil, d’où je reviens. Héloïse a fait le diable pour m’envoyer à la campagne, et j’ai su la raison de ses menées: elle voulait pendre, et sans moi, la crémaillère rue Chauchat, avec des artistes, des cabotins, des gens de lettres… J’ai été joué! Je pardonnerai, car Héloïse m’amuse. C’est une Déjazet inédite. Comme elle est drôle, cette fille-là! voici le billet que j’ai trouvé hier au soir:  «Mon bon vieux, j’ai dressé ma tente rue Chauchat. J’ai pris la précaution de faire essuyer les plâtres par des amis. Tout va bien. Venez quand vous voudrez, monsieur. Agar attend son Abraham.»  Héloïse me dira des nouvelles, car elle sait sa Bohême sur le bout du doigt.   —Mais mon cousin a très-bien pris ce désagrément, répondit la cousine.  —Pas possible, dit Crevel en s’arrêtant dans sa marche semblable à celle d’un balancier de pendule.  —Monsieur Hulot est d’un certain âge, fit malicieusement observer Lisbeth.  —Je le connais, reprit Crevel; mais nous nous ressemblons sous un certain rapport: Hulot ne pourra pas se passer d’un attachement. Il est capable de revenir à sa femme, se dit-il. Ce serait de la nouveauté pour lui, mais adieu ma vengeance. Vous souriez, mademoiselle Fischer?… ah! vous savez quelque chose?…  —Je ris de vos idées, répondit Lisbeth. Oui, ma cousine est encore assez belle pour inspirer des passions; moi, je l’aimerais, si j’étais homme.  —Qui a bu, boira! s’écria Crevel, vous vous moquez de moi! Le baron aura trouvé quelque consolation.  Lisbeth inclina la tête par un geste affirmatif.  —Ah! il est bien heureux de remplacer du jour au lendemain Josépha! dit Crevel en continuant. Mais je n’en suis pas étonné, car il me disait, un soir à souper, que, dans sa jeunesse, pour n’être pas au dépourvu, il avait toujours trois maîtresses, celle qu’il était en train de quitter, la régnante et celle à laquelle il faisait la cour pour l’avenir. Il devait tenir en réserve quelque grisette dans son vivier! dans son parc aux cerfs! Il est très Louis XV, le gaillard! oh! est-il heureux d’être bel homme! Néanmoins, il vieillit, il est marqué… il aura donné dans quelque petite ouvrière.  —Oh! non, répondit Lisbeth.  —Ah! dit Crevel, que ne ferais-je pas pour l’empêcher de pouvoir mettre son chapeau! Il m’était impossible de lui prendre Josépha, les femmes de cette espèce ne reviennent jamais à leur premier amour. D’ailleurs, comme on dit, un retour n’est jamais de l’amour. Mais, cousine Bette, je donnerais bien, c’est-à-dire je dépenserais bien cinquante mille francs pour enlever à ce grand bel homme sa maîtresse et lui prouver qu’un gros père à ventre de chef de bataillon et à crâne de futur maire de Paris ne se laisse pas souffler sa dame, sans damer le pion…  —Ma situation, répondit Bette, m’oblige à tout entendre et à ne rien savoir. Vous pouvez causer avec moi sans crainte, je ne répète jamais un mot de ce qu’on veut bien me confier. Pourquoi voulez-vous que je manque à cette loi de ma conduite? personne n’aurait plus confiance en moi.  —Je le sais, répliqua Crevel, vous êtes la perle des vieilles filles… Voyons! sacristi, il y a des exceptions. Tenez, ils ne vous ont jamais fait de rentes dans la famille…  —Mais j’ai ma fierté, je ne veux rien coûter à personne, dit Bette.  —Ah! si vous vouliez m’aider à me venger, reprit l’ancien négociant, je placerais dix mille francs en viager sur votre tête. Dites-moi, belle cousine, dites-moi quelle est la remplaçante de Josépha, et vous aurez de quoi payer votre loyer, votre petit déjeuner le matin, ce bon café que vous aimez tant, vous pourrez vous donner du moka pur… hein? Oh! comme c’est bon du moka pur!  —Je ne tiens pas tant aux dix mille francs en viager qui feraient près de cinq cents francs de rente, qu’à la plus entière discrétion, dit Lisbeth; car, voyez-vous, mon bon monsieur Crevel, il est bien excellent pour moi, le baron, il va me payer mon loyer…  —Oui, pendant longtemps! comptez là-dessus! s’écria Crevel. Où le baron prendrait-il de l’argent?  —Ah! je ne sais pas. Cependant il dépense plus de trente mille francs dans l’appartement qu’il destine à cette petite dame…  —Une dame! Comment, ce serait une femme de la société? Le scélérat, est-il heureux! il n’y en a que pour lui!  —Une femme mariée, bien comme il faut, reprit la cousine.  —Vraiment! s’écria Crevel ouvrant des yeux animés autant par le désir que par ce mot magique: Une femme comme il faut.  —Oui, reprit Bette, des talents, musicienne, vingt-trois ans, une jolie figure candide, une peau d’une blancheur éblouissante, des dents de jeune chien, des yeux comme des étoiles, un front superbe… et des petits pieds, je n’en ai jamais vu de pareils, ils ne sont pas plus larges que son busc.  —Et les oreilles? demanda Crevel vivement émoustillé par ce signalement d’amour.  —Des oreilles à mouler, répondit-elle.  —De petites mains?…  —Je vous dis, en un seul mot, que c’est un bijou de femme, et d’une honnêteté, d’une pudeur, d’une délicatesse!… une belle âme, un ange, toutes les distinctions, car elle a pour père un maréchal de France…   —Un maréchal de France! s’écria Crevel qui fit un bond prodigieux sur lui-même. Mon Dieu! saperlotte! cré nom! nom d’un petit bonhomme!… Ah! le gredin! —Pardon, cousine, je deviens fou!… Je donnerais cent mille francs, je crois.  —Ah! bien, oui, je vous dis que c’est une femme honnête, une femme vertueuse. Aussi le baron a-t-il bien fait les choses.  —Il est sans le sou… vous dis-je.  —Il y a un mari qu’il a poussé…  —Par où? dit Crevel avec un rire amer.  —Déjà nommé sous-chef, ce mari, qui sera sans doute complaisant… est porté pour avoir la croix.  —Le gouvernement devrait prendre garde, et respecter ceux qu’il a décorés en ne prodiguant pas la croix, dit Crevel d’un air politiquement piqué. Mais qu’a-t-il donc tant pour lui, ce grand mâtin de vieux baron? reprit-il. Il me semble que je le vaux bien, ajouta-t-il en se mirant dans une glace et se mettant en position. Héloïse m’a souvent dit, dans le moment où les femmes ne mentent pas, que j’étais étonnant.  —Oh! répliqua la cousine, les femmes aiment les hommes gros, ils sont presque tous bons; et, entre vous et le baron, moi je vous choisirais. Monsieur Hulot est spirituel, bel homme, il a de la tournure; mais vous, vous êtes solide, et puis, tenez… vous paraissez encore plus mauvais sujet que lui!  —C’est incroyable comme toutes les femmes, même les dévotes, aiment les gens qui ont cet air-là! s’écria Crevel en venant prendre la Bette par la taille, tant il jubilait.  —La difficulté n’est pas là, dit la Bette en continuant. Vous comprenez qu’une femme qui trouve tant d’avantages ne fera pas d’infidélités à son protecteur pour des bagatelles, et cela coûterait plus de cent et quelques mille francs, car la petite dame voit son mari chef de bureau dans deux ans d’ici… C’est la misère qui pousse ce pauvre petit ange dans le gouffre.  Crevel se promenait de long en large, comme un furieux, dans son salon.  —Il doit tenir à cette femme-là? demanda-t-il après un moment pendant lequel son désir ainsi fouetté par Lisbeth devint une espèce de rage.  —Jugez-en! reprit Lisbeth. Je ne crois pas encore qu’il ait obtenu ça! dit-elle en faisant claquer l’ongle de son pouce sous l’une de ses énormes palettes blanches, et il a déjà fait pour mille francs de cadeaux.  —Oh! la bonne farce! s’écria Crevel, si j’arrivais avant lui!  —Mon Dieu! j’ai bien tort de vous faire ces cancans-là, reprit Lisbeth en paraissant éprouver un remords.  —Non. Je veux faire rougir votre famille. Demain je place en viager, sur votre tête, une somme en cinq pour cent, de manière à vous faire six cents francs de rente, mais vous me direz tout: le nom, la demeure de la Dulcinée. Je puis vous l’avouer, je n’ai jamais eu de femme comme il faut, et la plus grande de mes ambitions, c’est d’en connaître une. Les houris de Mahomet ne sont rien en comparaison de ce que je me figure des femmes du monde. Enfin c’est mon idéal, c’est ma folie, et tellement que, voyez-vous, la baronne Hulot n’aura jamais cinquante ans pour moi, dit-il en se rencontrant sans le savoir avec un des esprits les plus fins du dernier siècle. Tenez, ma bonne Lisbeth, je suis décidé à sacrifier cent, deux cents… Chut! voici mes enfants, je les vois qui traversent la cour. Je n’aurai jamais rien su par vous, je vous en donne ma parole d’honneur, car je ne veux pas que vous perdiez la confiance du baron, bien au contraire, il doit joliment aimer cette femme, mon compère!  —Oh! il en est fou! dit la cousine. Il n’a pas su trouver quarante mille francs pour établir sa fille, et il les a dénichés pour cette nouvelle passion.  —Et le croyez-vous aimé? demanda Crevel.  —À son âge… répondit la vieille fille.  —Oh! suis-je bête! s’écria Crevel. Moi qui tolère un artiste à Héloïse, absolument comme Henri IV permettait Bellegarde à Gabrielle. Oh! la vieillesse! la vieillesse! —Bonjour, Célestine, bonjour, mon bijou, et ton moutard! Ah! le voilà! Parole d’honneur, il commence à me ressembler. Bonjour, Hulot, mon ami, cela va bien?… Nous aurons bientôt un mariage de plus dans la famille.  Célestine et son mari firent un signe en montrant Lisbeth, et la fille répondit effrontément à son père: —Lequel donc? Crevel prit un air fin qui voulait dire que son indiscrétion allait être réparée.  —Celui d’Hortense, reprit-il; mais ce n’est pas encore tout à fait décidé. Je viens de chez Lebas, et l’on parlait de mademoiselle Popinot pour notre jeune conseiller à la Cour royale de Paris, qui voudrait bien devenir premier président en province… Allons dîner.   À sept heures, Lisbeth revenait déjà chez elle en omnibus, car il lui tardait de revoir Wenceslas de qui, depuis une vingtaine de jours, elle était la dupe, et à qui elle apportait son cabas plein de fruits empilés par Crevel lui-même, dont la tendresse avait redoublé pour sa cousine Bette. Elle monta dans la mansarde d’une vitesse à perdre la respiration, et trouva l’artiste occupé à terminer les ornements d’une boîte qu’il voulait offrir à sa chère Hortense. La bordure du couvercle représentait des hortensias dans lesquels se jouaient des amours. Le pauvre amant, pour subvenir aux frais de cette boite qui devait être en malachite, avait fait pour Florent et Chanor deux torchères, en leur en abandonnant la propriété, deux chefs-d’œuvre.  —Vous travaillez trop depuis quelques jours, mon bon ami, dit Lisbeth en lui essuyant le front couvert de sueur et le baisant. Une pareille activité me paraît dangereuse au mois d’août. Vraiment votre santé peut en souffrir… Tenez, voici des pêches, des prunes de chez monsieur Crevel… Ne vous tracassez pas tant, j’ai emprunté deux mille francs, et, à moins de malheur, nous pourrons les rendre si vous vendez votre pendule!… Cependant j’ai quelques doutes sur mon prêteur, car il vient d’envoyer ce papier timbré.  Elle plaça la dénonciation de la contrainte par corps sous l’esquisse du maréchal de Montcornet.  —Pour qui faites-vous ces belles choses-là? demanda-t-elle en prenant les branches d’hortensias en cire rouge que Wenceslas avait posées pour manger les fruits.  —Pour un bijoutier.  —Quel bijoutier?  —Je ne sais pas, c’est Stidmann qui m’a prié de tortiller cela pour lui, car il est pressé.  —Mais voilà des hortensias, dit-elle d’une voix creuse. Comment se fait-il que vous n’ayez jamais manié la cire pour moi? Était-ce donc si difficile d’inventer une bague, un coffret, n’importe quoi, un souvenir! dit-elle en lançant un affreux regard sur l’artiste dont heureusement les yeux étaient baissés. Et vous dites que vous m’aimez!  —En doutez-vous… mademoiselle?  —Oh! que voilà un mademoiselle bien chaud!… Tenez, vous avez été mon unique pensée depuis que je vous ai vu mourant, là… Quand je vous ai sauvé vous vous êtes donné à moi, je ne vous ai jamais parlé de cet engagement, mais je me suis engagée envers moi-même, moi! Je me suis dit: «Puisque ce garçon se donne à moi, je veux le rendre heureux et riche!» Eh bien! j’ai réussi à faire votre fortune!  —Et comment? demanda le pauvre artiste au comble du bonheur et trop naïf pour soupçonner un piége.  —Voici comment, reprit la Lorraine.  Lisbeth ne put se refuser le plaisir sauvage de regarder Wenceslas qui la contemplait avec un amour filial où débordait son amour pour Hortense, ce qui trompa la vieille fille. En apercevant pour la première fois de sa vie les torches de la passion dans les yeux d’un homme, elle crut les y avoir allumées.  —Monsieur Crevel nous commandite de cent mille francs pour fonder une maison de commerce, si, dit-il, vous voulez m’épouser; il a de singulières idées, ce gros bonhomme-là… Qu’en pensez-vous? demanda-t-elle.  L’artiste, devenu pâle comme un mort, regarda sa bienfaitrice d’un œil sans lueur et qui laissait passer toute sa pensée. Il resta béant et hébété.  —On ne m’a jamais si bien dit, reprit-elle avec un rire amer, que j’étais affreusement laide!  —Mademoiselle, répondit Steinbock, ma bienfaitrice ne sera jamais laide pour moi; j’ai pour vous une bien vive affection, mais je n’ai pas trente ans, et…  —Et j’en ai quarante-trois! reprit-elle. Ma cousine Hulot, qui en a quarante-huit, fait encore des passions frénétiques; mais elle est belle, elle!  —Quinze ans de différence entre nous, mademoiselle! quel ménage ferions-nous! Pour nous-mêmes, je crois que nous devons bien réfléchir. Ma reconnaissance sera certainement égale à vos bienfaits. D’ailleurs, votre argent vous sera rendu sous peu de jours.  —Mon argent! cria-t-elle. Oh! vous me traitez comme si j’étais un usurier sans cœur.  —Pardon, reprit Wenceslas, mais vous m’en parlez si souvent… Enfin, vous m’avez créé, ne me détruisez pas.  —Vous voulez me quitter, je le vois, dit-elle en hochant la tête. Qui donc vous a donné la force de l’ingratitude, vous qui êtes comme un homme de papier mâché? Manqueriez-vous de confiance en moi, moi votre bon génie?… moi qui si souvent ai passé la nuit à travailler pour vous! moi qui vous ai livré les économies de toute ma vie! moi qui, pendant quatre ans, ai partagé mon pain, le pain d’une pauvre ouvrière, avec vous, et qui vous prêtais tout, jusqu’à mon courage.  —Mademoiselle, assez! assez! dit-il en se mettant à ses genoux et lui tendant les mains. N’ajoutez pas un mot! Dans trois jours je parlerai, je vous dirai tout; laissez-moi, dit-il en lui baisant les mains, laissez-moi être heureux, j’aime et je suis aimé.  —Eh bien! sois heureux, mon enfant, dit-elle en le relevant.  Puis elle l’embrassa sur le front et dans les cheveux avec la frénésie que doit avoir le condamné à mort en savourant sa dernière matinée.  —Ah! vous êtes la plus noble et la meilleure des créatures, vous êtes l’égale de celle que j’aime, dit le pauvre artiste.  —Je vous aime assez encore pour trembler de votre avenir, reprit-elle d’un air sombre. Judas s’est pendu!… tous les ingrats finissent mal! Vous me quittez, vous ne ferez plus rien qui vaille! Songez que, sans nous marier, car je suis une vieille fille, je le sais, je ne veux pas étouffer la fleur de votre jeunesse, votre poésie, comme vous le dites, dans mes bras qui sont comme des sarments de vigne; mais, sans nous marier, ne pouvons-nous pas rester ensemble? Écoutez, j’ai l’esprit du commerce, je puis vous amasser une fortune en dix ans de travail, car je m’appelle l’Économie, moi; tandis qu’avec une jeune femme, qui sera tout dépense, vous dissiperez tout, vous ne travaillerez qu’à la rendre heureuse. Le bonheur ne crée rien que des souvenirs. Quand je pense à vous, moi, je reste les bras ballants pendant des heures entières… Eh bien! Wenceslas, reste avec moi… Tiens, je comprends tout: tu auras des maîtresses, de jolies femmes semblables à cette petite Marneffe qui veut te voir, et qui te donnera le bonheur que tu ne peux pas trouver avec moi. Puis tu te marieras quand je t’aurai fait trente mille francs de rente.  —Vous êtes un ange, mademoiselle, et je n’oublierai jamais ce moment-ci, répondit Wenceslas en essuyant ses larmes.  —Vous voilà comme je vous veux, mon enfant, dit-elle en le regardant avec ivresse.  La vanité chez nous tous est si forte, que Lisbeth crut à son triomphe. Elle avait fait une si grande concession en offrant madame Marneffe! Elle éprouva la plus vive émotion de sa vie, elle sentit pour la première fois la joie inondant son cœur. Pour retrouver une seconde heure pareille, elle eût vendu son âme au diable.  —Je suis engagé, répondit-il, et j’aime une femme contre laquelle aucune autre ne peut prévaloir. Mais vous êtes et vous serez toujours la mère que j’ai perdue.  Ce mot versa comme une avalanche de neige sur ce cratère flamboyant. Lisbeth s’assit, contempla d’un air sombre cette jeunesse, cette beauté distinguée, ce front d’artiste, cette belle chevelure, tout ce qui sollicitait en elle les instincts comprimés de la femme, et de petites larmes aussitôt séchées mouillèrent pour un moment ses yeux. Elle ressemblait à ces grêles statues que les tailleurs d’images du moyen âge ont assises sur des tombeaux.  —Je ne te maudis pas, toi, dit-elle en se levant brusquement, tu n’es qu’un enfant. Que Dieu te protége!  Elle descendit et s’enferma dans son appartement.  —Elle m’aime, se dit Wenceslas, la pauvre créature. A-t-elle été chaudement éloquente! Elle est folle.  Ce dernier effort de la nature sèche et positive, pour garder avec elle cette image de la beauté, de la poésie, avait eu tant de violence, qu’il ne peut se comparer qu’à la sauvage énergie du naufragé, essayant sa dernière tentative pour atteindre à la grève.  Le surlendemain, à quatre heures et demie du matin, au moment où le comte Steinbock dormait du plus profond sommeil, il entendit frapper à la porte de sa mansarde; il alla ouvrir, et vit entrer deux hommes mal vêtus, accompagnés d’un troisième, dont l’habillement annonçait un huissier malheureux.  —Vous êtes monsieur Wenceslas, comte Steinbock? lui dit ce dernier.  —Oui, monsieur.  —Je me nomme Grasset, monsieur, successeur de monsieur Louchard, garde du commerce…  —Hé bien?  —Vous êtes arrêté, monsieur, il faut nous suivre à la prison de Clichy… Veuillez vous habiller… Nous y avons mis des formes, comme vous voyez… je n’ai point pris de garde municipal, il y a un fiacre en bas.  —Vous êtes emballé proprement… dit un des recors; aussi comptons-nous sur votre générosité.   Steinbock s’habilla, descendit l’escalier, tenu sous chaque bras par un recors, il fut mis en fiacre, le cocher partit sans ordre, et en homme qui sait où aller; en une demi-heure, le pauvre étranger se trouva bien et dûment écroué, sans avoir fait une réclamation, tant était grande sa surprise.  À dix heures, il fut demandé au greffe de la prison, et il y trouva Lisbeth qui, tout en pleurs, lui donna de l’argent afin de bien vivre et de se procurer une chambre assez vaste pour pouvoir y travailler.  —Mon enfant, lui dit-elle, ne parlez de votre arrestation à personne, n’écrivez à âme qui vive, cela tuerait votre avenir, il faut cacher cette flétrissure, je vous aurai bientôt délivré, je vais réunir la somme… soyez tranquille. Écrivez-moi ce que je dois vous apporter pour vos travaux. Je mourrai ou vous serez bientôt libre.  —Oh! je vous devrai deux fois la vie! s’écria-t-il, car je perdrais plus que la vie, si l’on me croyait un mauvais sujet.  Lisbeth sortit la joie dans le cœur; elle espérait pouvoir, en tenant son artiste sous clef, faire manquer son mariage avec Hortense en le disant marié, gracié par les efforts de sa femme, et parti pour la Russie. Aussi, pour exécuter ce plan, se rendit-elle vers trois heures chez la baronne, quoique ce ne fût pas le jour où elle y dînait habituellement; mais elle voulait jouir des tortures auxquelles sa petite cousine allait être en proie au moment où Wenceslas avait coutume de venir.  —Tu viens dîner, Bette? demanda la baronne en cachant son désappointement.  —Mais oui.  —Bien! répondit Hortense, je vais aller dire qu’on soit exact, car tu n’aimes pas à attendre.  Hortense fit un signe à sa mère pour la rassurer; car elle se proposait de dire au valet de chambre de renvoyer monsieur Steinbock quand il se présenterait; mais, le valet de chambre étant sorti, Hortense fut obligée de faire sa recommandation à la femme de chambre, et la femme de chambre monta chez elle pour y prendre son ouvrage afin de rester dans l’antichambre.  —Et mon amoureux? dit la cousine Bette à Hortense quand elle fut revenue, vous ne m’en parlez plus.  —À propos, que devient-il? dit Hortense, car il est célèbre. Tu dois être contente, ajouta-t-elle à l’oreille de sa cousine, on ne parle que de monsieur Wenceslas Steinbock.  —Beaucoup trop, répondit-elle à haute voix. Monsieur se dérange. S’il ne s’agissait que de le charmer au point de l’emporter sur les plaisirs de Paris, je connais mon pouvoir; mais on dit que, pour s’attacher un pareil artiste, l’empereur Nicolas lui fait grâce…  —Ah! bah! répondit la baronne.  —Comment sais-tu cela? demanda Hortense qui fut prise comme d’une crampe au cœur.  —Mais, reprit l’atroce Bette, une personne à qui il appartient par les liens les plus sacrés, sa femme, le lui a écrit hier. Il veut partir; ah! il serait bien bête de quitter la France pour la Russie…  Hortense regarda sa mère en laissant sa tête aller de côté; la baronne n’eut que le temps de prendre sa fille évanouie, blanche comme la dentelle de son fichu.  —Lisbeth! tu m’as tué ma fille!… cria la baronne. Tu es née pour notre malheur.  —Ah çà! quelle est ma faute en ceci, Adeline? demanda la Lorraine en se levant et prenant une attitude menaçante à laquelle dans son trouble la baronne ne fit aucune attention.  —J’ai tort, répondit Adeline en soutenant Hortense. Sonne!  En ce moment, la porte s’ouvrit, les deux femmes tournèrent la tête ensemble et virent Wenceslas Steinbock à qui la cuisinière, en l’absence de la femme de chambre, avait ouvert la porte.  —Hortense! cria l’artiste qui bondit jusqu’au groupe formé par les trois femmes.  Et il embrassa sa prétendue au front sous les yeux de la mère, mais si pieusement que la baronne ne s’en fâcha point. C’était, contre l’évanouissement, un sel meilleur que tous les sels anglais. Hortense ouvrit les yeux, vit Wenceslas, et ses couleurs revinrent. Un instant après, elle se trouva tout à fait remise.  —Voilà donc ce que vous me cachiez? dit la cousine Bette en souriant à Wenceslas et en paraissant deviner la vérité d’après la confusion des deux cousines. Comment m’as-tu volé mon amoureux? dit-elle à Hortense en l’emmenant dans le jardin.  Hortense raconta naïvement le roman de son amour à sa cousine. Sa mère et son père, persuadés que la Bette ne se marierait  jamais, avaient, dit-elle, autorisé les visites du comte Steinbock. Seulement Hortense, en Agnès de haute futaie, mit sur le compte du hasard l’acquisition du groupe et l’arrivée de l’auteur qui, selon elle, avait voulu savoir le nom de son premier acquéreur. Steinbock vint aussitôt retrouver les deux cousines pour remercier avec effusion la vieille fille de sa prompte délivrance. Lisbeth répondit jésuitiquement à Wenceslas que le créancier ne lui ayant fait que de vagues promesses, elle ne comptait l’aller délivrer que le lendemain, et que leur prêteur, honteux d’une ignoble persécution, avait sans doute pris les devants. La vieille fille d’ailleurs parut heureuse, et félicita Wenceslas sur son bonheur.  —Méchant enfant! lui dit-elle devant Hortense et sa mère, si vous m’aviez, avant-hier soir, avoué que vous aimiez ma cousine Hortense et que vous en étiez aimé, vous m’auriez évité bien des larmes. Je croyais que vous abandonniez votre vieille amie, votre institutrice, tandis qu’au contraire vous allez être mon cousin; désormais vous m’appartiendrez par des liens, faibles il est vrai, mais qui suffisent aux sentiments que je vous ai voués!…  Et elle embrassa Wenceslas au front. Hortense se jeta dans les bras de sa cousine et fondit en larmes.  —Je te dois mon bonheur, lui dit-elle, je ne l’oublierai jamais…  —Cousine Bette, reprit la baronne en embrassant Lisbeth pendant l’ivresse où elle était de voir les choses si bien arrangées, le baron et moi nous avons une dette envers toi, nous l’acquitterons; viens causer d’affaires dans le jardin, dit-elle en l’emmenant.  Lisbeth joua donc en apparence le rôle du bon ange de la famille; elle se voyait adorée de Crevel, de Hulot, d’Adeline et d’Hortense.  —Nous voulons que tu ne travailles plus, dit la baronne. En supposant que tu puisses gagner quarante sous par jour, les dimanches exceptés, cela fait six cents francs par an. Eh bien! à quelle somme montent tes économies?…  —Quatre mille cinq cents francs!…  —Pauvre cousine! dit la baronne.  Elle leva les yeux au ciel, tant elle se sentait attendrie en pensant à toutes les peines et aux privations que supposait cette somme, amassée en trente ans. Lisbeth, qui se méprit au sens de cette exclamation, y vit le dédain moqueur de la parvenue, et sa haine acquit une dose formidable de fiel, au moment même où sa cousine abandonnait toutes ses défiances envers le tyran de son enfance.  —Nous augmenterons cette somme de dix mille cinq cents francs, reprit Adeline, nous placerons le tout en ton nom comme usufruitière, et au nom d’Hortense comme nue propriétaire; tu posséderas ainsi six cents francs de rente…  Lisbeth parut être au comble du bonheur. Quand elle revint, son mouchoir sur les yeux, et occupée à étancher des larmes de joie, Hortense lui raconta toutes les faveurs qui pleuvaient sur Wenceslas, le bien-aimé de toute la famille.  Au moment où le baron rentra, il trouva donc sa famille au complet, car la baronne avait officiellement salué le comte de Steinbock du nom de fils, et fixé, sous la réserve de l’approbation de son mari, le mariage à quinzaine. Aussi, dès qu’il se montra dans le salon, le Conseiller-d’État fut-il entouré par sa femme et par sa fille, qui coururent au-devant de lui, l’une pour lui parler à l’oreille et l’autre pour l’embrasser.  —Vous êtes allée trop loin en m’engageant ainsi, madame, dit sévèrement le baron. Ce mariage n’est pas fait, dit-il en jetant un regard sur Steinbock qu’il vit pâlir.  Le malheureux artiste se dit: —Il connaît mon arrestation.  —Venez, enfants, ajouta le père en emmenant sa fille et le futur dans le jardin.  Et il alla s’asseoir avec eux sur un des bancs du kiosque, rongé de mousse.  —Monsieur le comte, aimez-vous ma fille autant que j’aimais sa mère? demanda le baron à Wenceslas.  —Plus, monsieur, dit l’artiste.  —La mère était la fille d’un paysan et n’avait pas un liard de fortune.  —Donnez-moi mademoiselle Hortense telle que la voilà, sans trousseau même…  —Je vous crois bien! dit le baron en souriant, Hortense est la fille du baron Hulot d’Ervy, Conseiller-d’État, directeur à la Guerre, grand-officier de la Légion-d’Honneur, frère du comte Hulot, dont la gloire est immortelle et qui sera sous peu maréchal de France. Et… elle a une dot!  —C’est vrai, dit l’amoureux artiste, je parais avoir de l’ambition, mais ma chère Hortense serait la fille d’un ouvrier que je l’épouserais…   —Voilà ce que je voulais savoir, reprit le baron. Va-t’en, Hortense, laisse-moi causer avec monsieur le comte, tu vois qu’il t’aime bien sincèrement.  —Oh, mon père, je savais bien que vous plaisantiez, répondit l’heureuse fille.  —Mon cher Steinbock, dit le baron avec une grâce infinie de diction et un grand charme de manières quand il fut seul avec l’artiste, j’ai constitué à mon fils deux cent mille francs de dot, desquels le pauvre garçon n’a pas touché deux liards; il n’en aura jamais rien. La dot de ma fille sera de deux cent mille francs que vous reconnaîtrez avoir reçus…  —Oui, monsieur le baron…  —Comme vous y allez, dit le Conseiller-d’État. Veuillez m’écouter. On ne peut pas demander à un gendre le dévoûment qu’on est en droit d’attendre d’un fils. Mon fils savait tout ce que je pouvais faire et ce que je ferais pour son avenir: il sera ministre, il trouvera facilement ses deux cent mille francs. Quant à vous, jeune homme, c’est autre chose! Vous recevrez soixante mille francs en une inscription cinq pour cent sur le Grand-Livre, au nom de votre femme. Cet avoir sera grevé d’une petite rente à faire à Lisbeth, mais elle ne vivra pas longtemps, elle est poitrinaire, je le sais. Ne dites ce secret à personne; que la pauvre fille meure en paix. Ma fille aura un trousseau de vingt mille francs; sa mère y met pour six mille francs de ses diamants…  —Monsieur, vous me comblez… dit Steinbock stupéfait.  —Quant aux cent vingt mille francs restants…  —Cessez, monsieur, dit l’artiste, je ne veux que ma chère Hortense…  —Voulez-vous m’écouter, bouillant jeune homme? Quant aux cent vingt mille francs, je ne les ai pas; mais vous les recevrez…  —Monsieur!…  —Vous les recevrez du gouvernement, en commandes que je vous obtiendrai, je vous en donne ma parole d’honneur. Vous voyez, vous allez avoir un atelier au Dépôt des marbres. Exposez quelques belles statues, je vous ferai entrer à l’Institut. On a, en haut lieu, de la bienveillance pour mon frère et pour moi, j’espère donc réussir en demandant pour vous des travaux de sculpture à Versailles pour un quart de la somme. Enfin, vous recevrez quelques commandes de la ville de Paris, vous en aurez de la Chambre des pairs, vous en aurez, mon cher, tant et tant que vous serez obligé de prendre des aides. C’est ainsi que je m’acquitterai. Voyez si la dot ainsi payée vous convient, consultez vos forces…  —Je me sens la force de faire la fortune de ma femme à moi seul, si tout cela manquait! dit le noble artiste.  —Voilà ce que j’aime! s’écria le baron, la belle jeunesse ne doutant de rien! J’aurais culbuté des armées pour une femme! Allons, dit-il en prenant la main du jeune sculpteur et y frappant, vous avez mon consentement. Dimanche prochain le contrat, et le samedi suivant, à l’autel, c’est le jour de la fête de ma femme!  —Tout va bien, dit la baronne à sa fille collée à la fenêtre, ton futur et ton père s’embrassent.  En rentrant chez lui le soir, Wenceslas eut l’explication de l’énigme que présentait sa délivrance; il trouva chez le portier un gros paquet cacheté qui contenait le dossier de sa créance avec une quittance régulière, libellée au bas du jugement, et accompagné de la lettre suivante:  » Je suis venu te voir ce matin, à dix heures, pour te présenter à une altesse royale qui désirait te connaître. Là, j’ai su que les Anglais t’avaient emmené dans une de leurs petites îles dont la capitale s’appelle Clichy’s Castle.  » Je suis aussitôt allé voir Léon de Lora, à qui j’ai dit en riant que tu ne pouvais pas quitter la campagne où tu étais faute de quatre mille francs, et que tu allais compromettre ton avenir, si tu ne te montrais pas à ton royal protecteur. Bridau, cet homme de génie qui a connu la misère et qui sait ton histoire, était là par bonheur. Mon fils, à eux deux, ils ont fait la somme, et je suis allé payer pour toi le Bédouin qui a commis un crime de lèse-génie en te coffrant. Comme je devais être aux Tuileries à midi, je n’ai pas pu te voir humant l’air libre. Je te sais gentilhomme, j’ai répondu de toi à mes deux amis; mais va les voir demain.  » Léon et Bridau ne voudront pas de ton argent; ils te demanderont chacun un groupe, et ils auront raison. C’est ce que pense celui qui voudrait pouvoir se dire ton rival, et qui n’est que  P. S. «J’ai dit au prince que tu ne revenais de voyage que demain, et il a dit: Eh bien! demain!»  Le comte Wenceslas se coucha dans les draps de pourpre que nous fait, sans un pli de rose, la Faveur, cette céleste boiteuse, qui, pour les gens de génie, marche plus lentement encore que la Justice et la Fortune, parce que Jupiter a voulu qu’elle n’eût pas de bandeau sur les yeux. Facilement trompée par les étalages des charlatans, attirée par leurs costumes et leurs trompettes, elle dépense à voir et à payer leurs parades le temps pendant lequel elle devait chercher les gens de mérite dans les coins où ils se cachent.  Maintenant il est nécessaire d’expliquer comment monsieur le baron Hulot était arrivé à grouper les chiffres de la dot d’Hortense, et à satisfaire aux dépenses effrayantes du délicieux appartement où devrait s’installer madame Marneffe. Sa conception financière portait le cachet du talent qui guide les dissipateurs et les gens passionnés dans les fondrières, où tant d’accidents les font périr. Rien ne démontrera mieux la singulière puissance que communiquent les vices, et à laquelle on doit les tours de force qu’accomplissent de temps en temps les ambitieux, les voluptueux, enfin tous les sujets du diable.  La veille au matin, un vieillard, Johann Fischer, faute de payer trente mille francs encaissés par son neveu, se voyait dans la nécessité de déposer son bilan, si le baron ne les lui remettait pas.  Ce digne vieillard, en cheveux blancs, âgé de soixante-dix ans, avait une confiance tellement aveugle en Hulot, qui, pour ce bonapartiste, était une émanation du soleil napoléonien, qu’il se promenait tranquillement avec le garçon de la Banque dans l’antichambre du petit rez-de-chaussée de huit cents francs de loyer, où il dirigeait ses diverses entreprises de grains et de fourrages.  —Marguerite est allée prendre les fonds à deux pas d’ici, lui disait-il.  L’homme vêtu de gris et galonné d’argent connaissait si bien la probité du vieil Alsacien, qu’il voulait lui laisser ses trente mille francs de billets; mais le vieillard le forçait de rester en lui objectant que huit heures n’étaient pas sonnées. Un cabriolet arrêta, le vieillard s’élança dans la rue et tendit la main avec une sublime certitude au baron qui lui donna trente billets de banque.  —Allez à trois portes plus loin, je vous dirai pourquoi, dit le vieux Fischer.—Voici, jeune homme, dit le vieillard en revenant compter le papier au représentant de la Banque, qu’il escorta jusqu’à la porte.   Quand l’homme de la Banque fut hors de vue, Fischer fit retourner le cabriolet où attendait son auguste neveu, le bras droit de Napoléon, et lui dit en le ramenant chez lui: —Voulez-vous que l’on sache à la Banque de France que vous m’avez versé les trente mille francs dont vous êtes endosseur?… C’est déjà beaucoup trop d’y avoir mis la signature d’un homme comme vous!…  —Allons au fond de votre jardinet, père Fischer, dit le haut fonctionnaire. Vous êtes solide, reprit-il en s’asseyant sous un berceau de vigne et toisant le vieillard comme un marchand de chair humaine toise un remplaçant.  —Solide à placer en viager, répondit gaiement le petit vieillard sec, maigre, nerveux et l’œil vif.  —La chaleur vous fait-elle mal?…  —Au contraire.  —Que dites-vous de l’Afrique?  —Un joli pays!… Les Français y sont allés avec le petit caporal.  —Il s’agit, pour nous sauver tous, dit le baron, d’aller en Algérie…  —Et mes affaires?…  —Un employé de la guerre, qui prend sa retraite et qui n’a pas de quoi vivre, vous achète votre maison de commerce.  —Que faire en Algérie?  —Fournir les vivres de la guerre, grains et fourrages, j’ai votre commission signée. Vous trouverez vos fournitures dans le pays à soixante-dix pour cent au-dessous des prix auxquels nous vous en tiendrons compte.  —Qui me les livrera?…  —Les razzias, l’achour, les khalifas. Il y a dans l’Algérie (pays encore peu connu, quoique nous y soyons depuis huit ans) énormément de grains et de fourrages. Or, quand ces denrées appartiennent aux Arabes, nous les leur prenons sous une foule de prétextes; puis, quand elles sont à nous, les Arabes s’efforcent de les reprendre. On combat beaucoup pour le grain; mais on ne sait jamais au juste les quantités qu’on a volées de part et d’autre. On n’a pas le temps, en rase campagne, de compter les blés par hectolitre comme à la Halle et les foins comme à la rue d’Enfer. Les chefs arabes, aussi bien que nos spahis, préférant l’argent, vendent alors ces denrées à de très-bas prix. L’administration de la guerre, elle, a des besoins fixes; elle passe des marchés à des prix exorbitants, calculés sur la difficulté de se procurer des vivres, sur les dangers que courent les transports. Voilà l’Algérie au point de vue vivrier. C’est un gâchis tempéré par la bouteille à l’encre de toute administration naissante. Nous ne pouvons pas y voir clair avant une dizaine d’années, nous autres administrateurs, mais les particuliers ont de bons yeux. Donc, je vous envoie y faire votre fortune; je vous y mets, comme Napoléon mettait un maréchal pauvre à la tête d’un royaume où l’on pouvait protéger secrètement la contrebande. Je suis ruiné, mon cher Fischer. Il me faut cent mille francs dans un an d’ici…  —Je ne vois pas de mal à les prendre aux Bédouins, répliqua tranquillement l’Alsacien. Cela se faisait ainsi sous l’Empire…  —L’acquéreur de votre établissement viendra vous voir ce matin et vous comptera dix mille francs, reprit le baron Hulot. N’est-ce pas tout ce qu’il vous faut pour aller en Afrique?  Le vieillard fit un signe d’assentiment.  —Quant aux fonds, là-bas, soyez tranquille, reprit le baron. Je toucherai le reste du prix de votre établissement d’ici, j’en ai besoin.  —Tout est à vous, même mon sang, dit le vieillard.  —Oh! ne craignez rien, reprit le baron en croyant à son oncle plus de perspicacité qu’il n’en avait; quant à nos affaires d’achour, votre probité n’en souffrira pas, tout dépend de l’autorité; or, c’est moi qui ai placé là-bas l’autorité, je suis sûr d’elle. Ceci, papa Fischer, est un secret de vie et de mort; je vous connais, je vous ai parlé sans détours ni circonlocutions.  —On ira, dit le vieillard. Et cela durera?…  —Deux ans! Vous aurez cent mille francs à vous pour vivre heureux dans les Vosges.  —Il sera fait comme vous voulez, mon honneur est le vôtre, dit tranquillement le petit vieillard.  —Voilà comment j’aime les hommes. Cependant, vous ne partirez pas sans avoir vu votre petite nièce heureuse et mariée, elle sera comtesse.  L’achour, la razzia des razzias et le prix donné par l’employé pour la maison Fischer ne pouvaient pas fournir immédiatement soixante mille francs pour la dot d’Hortense, y compris le trousseau, qui coûterait environ cinq mille francs, et les quarante mille francs dépensés ou à dépenser pour madame Marneffe. Enfin, où le baron avait-il pris les trente mille francs qu’il venait d’apporter? Voici comment. Quelques jours auparavant, Hulot était allé se faire assurer pour une somme de cent cinquante mille francs et pour trois ans par deux compagnies d’assurances sur la vie. Muni de la police d’assurance dont la prime était payée, il avait tenu ce langage à monsieur le baron de Nucingen, pair de France, dans la voiture duquel il se trouvait, au sortir d’une séance de la Chambre des Pairs, en retournant dîner avec lui.  —Baron, j’ai besoin de soixante-dix mille francs, et je vous les demande. Vous prendrez un prête-nom à qui je déléguerai pour trois ans la quotité engageable de mes appointements, elle monte à vingt-cinq mille francs par an, c’est soixante-quinze mille francs. Vous me direz: —Vous pouvez mourir.  Le baron fit un signe d’assentiment.  —Voici une police d’assurance de cent cinquante mille francs qui vous sera transférée jusqu’à concurrence de quatre-vingt mille francs, répondit le baron en tirant un papier de sa poche.  —Et si fus êdes tesdidué?… dit le baron millionnaire en riant.  L’autre baron, anti-millionnaire, devint soucieux.  —Rassirez fus, che né fus ai vait l’opjection que bir fus vaire abercevoir que chai quelque méride à fus tonner la somme. Fus êdes tonc pien chêné, gar la Panque à fôdre zignadire.  —Je marie ma fille, dit le baron Hulot, et je suis sans fortune, comme tous ceux qui continuent à faire de l’administration, par une ingrate époque où jamais cinq cents bourgeois assis sur des banquettes ne sauront récompenser largement les gens dévoués comme le faisait l’Empereur.  —Allons, fus affez ei Chosépha! reprit le pair de France, ce qui egsblique dut! Endre nus, la tuc t’Hérufille fus a renti ein vier zerfice en fus ôdant cedde zangsie-là te tessis fodre pirse.  Chai gonni ce malhir, et chi zai gombadir.  ajouta-t-il en croyant réciter un vers français. Égoudez ein gonzèle t’ami: Vermez fôdre pudique, u fis serez tégomé…  Cette véreuse affaire se fit par l’entremise d’un petit usurier nommé Vauvinet, un de ces faiseurs qui se tiennent en avant des grosses maisons de banque, comme ce petit poisson qui semble être le valet du requin. Cet apprenti loup-cervier promit à monsieur le baron Hulot, tant il était jaloux de se concilier la protection de ce grand personnage, de lui négocier trente mille francs de lettres de change, à quatre-vingt-dix jours, en s’engageant à les renouveler quatre fois et à ne pas les mettre en circulation.  Le successeur de Fischer devait donner quarante mille francs pour obtenir cette maison, mais avec la promesse de la fourniture des fourrages dans un département voisin de Paris.  Tel était le dédale effroyable où les passions engageaient un des hommes les plus probes jusqu’alors, un des plus habiles travailleurs de l’administration napoléonienne: la concussion pour solder l’usure, l’usure pour fournir à ses passions et pour marier sa fille. Cette science de prodigalité, tous ces efforts étaient dépensés pour paraître grand à madame Marneffe, pour être le Jupiter de cette Danaé bourgeoise. On ne déploie pas plus d’activité, plus d’intelligence, plus d’audace pour faire honnêtement sa fortune que le baron en déployait pour se plonger la tête la première dans un guêpier: il suffisait aux affaires de sa division, il pressait les tapissiers, il voyait les ouvriers, il vérifiait minutieusement les plus petits détails du ménage de la rue Vanneau. Tout entier à madame Marneffe, il allait encore aux séances des Chambres, il se multipliait, et sa famille ni personne ne s’apercevait de ses préoccupations.  Adeline, stupéfaite de savoir son oncle sauvé, de voir une dot figurée au contrat, éprouvait une sorte d’inquiétude au milieu du bonheur que lui causait le mariage d’Hortense accompli dans des conditions si honorables; mais la veille du mariage de sa fille, combiné par le baron pour coïncider avec le jour où madame Marneffe prenait possession de son appartement rue Vanneau, Hector fit cesser l’étonnement de sa femme par cette communication ministérielle.  —Adeline, voici notre fille mariée, ainsi toutes nos angoisses à ce sujet sont terminées. Le moment est venu pour nous de nous retirer du monde; car, maintenant, à peine resterai-je trois années en place, j’achèverai le temps voulu pour prendre ma retraite. Pourquoi continuerions-nous des dépenses désormais inutiles: notre appartement nous coûte six mille francs de loyer, nous avons quatre domestiques, nous mangeons trente mille francs par an. Si tu veux que je remplisse mes engagements, car j’ai délégué mes appointements pour trois années en échange des sommes nécessaires à l’établissement d’Hortense et à l’échéance de ton oncle…  —Ah! tu as bien fait, mon ami, dit-elle en interrompant son mari et lui baisant les mains.  Cet aveu mettait fin aux craintes d’Adeline.  —J’ai quelques petits sacrifices à te demander, reprit-il en dégageant ses mains et déposant un baiser au front de sa femme. On m’a trouvé, rue Plumet, au premier étage, un fort bel appartement, digne, orné de magnifiques boiseries, qui ne coûte que quinze cents francs, où tu n’auras besoin que d’une femme de chambre pour toi, et où je me contenterai, moi, d’un petit domestique.  —Oui, mon ami.  —En tenant notre maison avec simplicité, tout en conservant les apparences, tu ne dépenseras guère que six mille francs par an, ma dépense particulière exceptée dont je me charge…  La généreuse femme sauta tout heureuse au cou de son mari.  —Quel bonheur! de pouvoir te montrer de nouveau combien je t’aime! s’écria-t-elle, et quel homme de ressources tu es!…  —Nous recevrons une fois notre famille par semaine, et je dîne, comme tu sais, rarement chez moi… Tu peux, sans te compromettre, aller dîner deux fois par semaine chez Victorin, et deux fois chez Hortense; or, comme je crois pouvoir opérer un complet raccommodement entre Crevel et nous, nous dînerons une fois par semaine chez lui, ces cinq dîners et le nôtre rempliront la semaine en supposant quelques invitations en dehors de la famille.  —Je te ferai des économies, dit Adeline.  —Ah! s’écria-t-il, tu es la perle des femmes.  —Mon bon et divin Hector! je te bénirai jusqu’à mon dernier soupir, répondit-elle, car tu as bien marié notre chère Hortense.  Ce fut ainsi que commença l’amoindrissement de la maison de la belle madame Hulot, et, disons-le, son abandon solennellement promis à madame Marneffe.  Le gros petit père Crevel, invité naturellement à la signature du contrat de mariage, s’y comporta comme si la scène par laquelle ce récit commence n’avait pas eu lieu, comme s’il n’avait aucun grief le baron Hulot. Célestin Crevel fut aimable, il fut toujours un peu trop ancien parfumeur; mais il commençait à s’élever au majestueux à force d’être chef de bataillon. Il parla de danser à la noce.  —Belle dame, dit-il gracieusement à la baronne Hulot, des gens comme nous savent tout oublier: ne me bannissez pas de votre intérieur, et daignez embellir quelquefois ma maison en y venant avec vos enfants. Soyez calme, je ne vous dirai jamais rien de ce qui gît au fond de mon cœur. Je m’y suis pris comme un imbécile, car je perdais trop à ne plus vous voir…  —Monsieur, une honnête femme n’a pas d’oreilles pour les discours auxquels vous faites allusion; et si vous tenez votre parole, vous ne devez pas douter du plaisir que j’aurai à voir cesser une division toujours affligeante dans les familles…  —Hé bien! gros boudeur, dit le baron Hulot en emmenant de force Crevel dans le jardin, tu m’évites partout, même dans ma maison. Est-ce que deux vieux amateurs du beau sexe doivent se brouiller pour un jupon? Allons, vraiment, c’est épicier.  —Monsieur, je ne suis pas aussi bel homme que vous, et mon peu de moyens de séduction m’empêche de réparer mes pertes aussi facilement que vous le faites…  —De l’ironie! répondit le baron.  —Elle est permise contre les vainqueurs quand on est vaincu.  Commencée sur ce ton, la conversation se termina par une réconciliation complète; mais Crevel tint à bien constater son droit de prendre une revanche.  Madame Marneffe voulut être invitée au mariage de mademoiselle Hulot. Pour voir sa future maîtresse dans son salon, le Conseiller d’État fut obligé de prier les employés de sa Division jusqu’aux sous-chefs inclusivement. Un grand bal devint alors nécessaire. En bonne ménagère, la baronne calcula qu’une soirée coûterait moins cher qu’un dîner, et permettrait de recevoir plus de monde. Le mariage d’Hortense fit donc grand tapage.  Le maréchal prince de Wissembourg et le baron de Nucingen du côté de la future, les comtes de Rastignac et Popinot du côté de Steinbock, furent les témoins. Enfin, depuis la célébrité du comte de Steinbock, les plus illustres membres de l’émigration polonaise l’ayant recherché, l’artiste crut devoir les inviter. Le Conseil-d’État, l’Administration dont faisait partie le baron, l’Armée qui  voulait honorer le comte de Forzheim, allaient être représentés par leurs sommités. On compta sur deux cents invitations obligées. Qui ne comprendra pas dès lors l’intérêt de la petite madame Marneffe à paraître dans toute sa gloire au milieu d’une pareille assemblée?  Depuis un mois, la baronne consacrait le prix de ses diamants au ménage de sa fille, après en avoir gardé les plus beaux pour le trousseau. Cette vente produisit quinze mille francs, dont cinq mille furent absorbés par le trousseau d’Hortense. Qu’était-ce que dix mille francs pour meubler l’appartement des jeunes mariés, si l’on songe aux exigences du luxe moderne? Mais monsieur et madame Hulot jeune, le père Crevel et le comte de Forzheim firent d’importants cadeaux, car le vieil oncle tenait en réserve une somme pour l’argenterie. Grâce à tant de secours, une Parisienne exigeante eût été satisfaite de l’installation du jeune ménage dans l’appartement qu’il avait choisi, rue Saint-Dominique, près de l’Esplanade des Invalides. Tout y était en harmonie avec leur amour si pur, si franc, si sincère de part et d’autre.  Enfin le grand jour arriva, car ce devait être un aussi grand jour pour le père que pour Hortense et Wenceslas: madame Marneffe avait décidé de pendre la crémaillère chez elle le lendemain de sa faute et du mariage des deux amoureux.  Qui n’a pas, une fois en sa vie, assisté à un bal de noces? Chacun peut faire un appel à ses souvenirs, et sourira, certes, en évoquant devant soi toutes ces personnes endimanchées, aussi bien par la physionomie que par la toilette de rigueur. Si jamais fait social a prouvé l’influence des milieux, n’est-ce pas celui-là? En effet, l’endimanchement des uns réagit si bien sur les autres, que les gens les plus habitués à porter des habits convenables ont l’air d’appartenir à la catégorie de ceux pour qui la noce est une fête comptée dans leur vie. Enfin, rappelez-vous ces gens graves, ces vieillards, à qui tout est tellement indifférent qu’ils ont gardé leurs habits noirs de tous les jours; et les vieux mariés dont la figure annonce la triste expérience de la vie que les jeunes commencent, et les plaisirs qui sont là comme le gaz acide carbonique dans le vin de Champagne, et les jeunes filles envieuses, les femmes occupées du succès de leur toilette, et les parents pauvres dont la mise étriquée contraste avec les gens in fiocchi, et les gourmands qui ne pensent qu’au souper, et les joueurs à jouer. Tout est là, riches et pauvres, envieux et enviés, les philosophes et les gens à illusions, tous groupés comme les plantes d’une corbeille autour d’une fleur rare, la mariée. Un bal de noces, c’est le monde en raccourci.  Au moment le plus animé, Crevel prit le baron par le bras et lui dit à l’oreille de l’air le plus naturel du monde: —Tudieu! quelle jolie femme que cette petite dame en rose qui te fusille de ses regards…  —Qui?  —La femme de ce sous-chef que tu pousses, Dieu sait comme! madame Marneffe.  —Comment sais-tu cela?  —Tiens, Hulot, je tâcherai de te pardonner tes torts envers moi si tu veux me présenter chez elle, et moi je te recevrai chez Héloïse. Tout le monde demande qui est cette charmante créature? Es-tu sûr que personne de tes bureaux n’expliquera de quelle façon la nomination de son mari a été signée?… Oh! heureux coquin, elle vaut mieux qu’un bureau… Ah! je passerais bien à son bureau… Voyons, soyons amis, Cinna?…  —Plus que jamais, dit le baron au parfumeur, et je te promets d’être bon enfant. Dans un mois je te ferai dîner avec ce petit ange-là… Car nous en sommes aux anges, mon vieux camarade. Je te conseille de faire comme moi, de quitter les démons…  La cousine Bette, installée rue Vanneau, dans un joli petit appartement, au troisième étage, quitta le bal à dix heures, pour revenir voir les titres des douze cents francs de rente en deux inscriptions; la nue propriété de l’une appartenait à la comtesse Steinbock, et celle de l’autre à madame Hulot jeune. On comprend alors comment monsieur Crevel avait pu parler à son ami Hulot de madame Marneffe et connaître un secret ignoré de tout le monde; car, monsieur Marneffe absent, la cousine Bette, le baron et Valérie étaient les seuls à savoir ce mystère.  Le baron avait commis l’imprudence de faire présent à madame Marneffe d’une toilette beaucoup trop luxueuse pour la femme d’un sous-chef; les autres femmes furent jalouses et de la toilette et de la beauté de Valérie. Il y eut des chuchotements sous les éventails, car la détresse des Marneffe avait occupé la Division; l’employé sollicitait des secours au moment où le baron s’était amouraché de madame. D’ailleurs, Hector ne sut pas cacher son ivresse en voyant le succès de Valérie qui, décente, pleine de  distinction, enviée, fut soumise à cet examen attentif que redoutent tant les femmes en entrant pour la première fois dans un monde nouveau.  Après avoir mis sa femme, sa fille et son gendre en voiture, le baron trouva moyen de s’évader sans être aperçu, laissant à son fils et à sa belle-fille le soin de jouer le rôle des maîtres de la maison. Il monta dans la voiture de madame Marneffe et la reconduisit chez elle; mais il la trouva muette et songeuse, presque mélancolique.  —Mon bonheur vous rend bien triste, Valérie, dit-il en l’attirant à lui au fond de la voiture.  —Comment, mon ami, ne voulez-vous pas qu’une pauvre femme ne soit pas toujours pensive en commettant sa première faute, même quand l’infamie de son mari lui rend la liberté?… Croyez-vous que je sois sans âme? sans croyance, sans religion? Vous avez eu ce soir la joie la plus indiscrète, et vous m’avez odieusement affichée. Vraiment, un collégien aurait été moins fat que vous. Aussi toutes ces dames m’ont-elles déchirée à grand renfort d’œillades et de mots piquants! Quelle est la femme qui ne tient pas à sa réputation? Vous m’avez perdue. Ah! je suis bien à vous, allez! et je n’ai plus pour excuser cette faute d’autre ressource que de vous être fidèle. Monstre! dit-elle en riant et se laissant embrasser, vous saviez bien ce que vous faisiez. Madame Coquet, la femme de notre chef de bureau, est venue s’asseoir près de moi pour admirer mes dentelles. «—C’est de l’Angleterre, a-t-elle dit. Cela vous coûte-t-il cher, madame? —Je n’en sais rien, lui ai-je répliqué. Ces dentelles me viennent de ma mère, je ne suis pas assez riche pour en acheter de pareilles!»  Madame Marneffe avait fini, comme on voit, par tellement fasciner le vieux Beau de l’Empire, qu’il croyait lui faire commettre sa première faute, et lui avoir inspiré assez de passion pour lui faire oublier tous ses devoirs. Elle se disait abandonnée par l’infâme Marneffe, après trois jours de mariage, et par d’épouvantables motifs. Depuis, elle était restée la plus sage jeune fille, et très-heureuse, car le mariage lui paraissait une horrible chose. De là venait sa tristesse actuelle.  —S’il en était de l’amour comme du mariage?… dit-elle en pleurant.  Ces coquets mensonges, que débitent presque toutes les femmes dans la situation où se trouvait Valérie, faisaient entrevoir au baron les roses du septième ciel. Aussi, Valérie fit-elle des façons, tandis que l’amoureux artiste et Hortense attendaient peut-être impatiemment que la baronne eût donné sa dernière bénédiction et son dernier baiser à la jeune fille.  À sept heures du matin, le baron, au comble du bonheur, car il avait trouvé la jeune fille la plus innocente et le diable le plus consommé dans sa Valérie, revint relever monsieur et madame Hulot jeune de leur corvée. Ces danseurs et ces danseuses, presque étrangers à la maison, et qui finissent par s’emparer du terrain à toutes les noces, se livraient à ces interminables dernières contredanses nommées des cotillons, les joueurs de bouillote étaient acharnés à leurs tables, le père Crevel gagnait six mille francs.  Les journaux, distribués par les porteurs, contenaient aux Faits-Paris ce petit article:  «La célébration du mariage de monsieur le comte de Steinbock et de mademoiselle Hortense Hulot, fille du baron Hulot d’Ervy, Conseiller-d’État et directeur au Ministère de la guerre, nièce de l’illustre comte de Forzheim, a eu lieu ce matin à Saint-Thomas-d’Aquin. Cette solennité avait attiré beaucoup de monde. On remarquait dans l’assistance quelques-unes de nos célébrités artistiques: Léon de Lora, Joseph Bridau, Stidmann, Bixiou, les notabilités de l’administration de la Guerre, du Conseil-d’État, et plusieurs membres des deux Chambres; enfin les sommités de l’émigration polonaise, les comtes Paz, Laginski, etc.  » Monsieur le comte Wenceslas de Steinbock est le petit-neveu du célèbre général de Charles XII, roi de Suède. Le jeune comte ayant pris part à l’insurrection polonaise, est venu chercher un asile en France, où la juste célébrité de son talent lui a valu des lettres de petite naturalité.»  Ainsi, malgré la détresse effroyable du baron Hulot d’Ervy, rien de ce qu’exige l’opinion publique ne manqua, pas même la célébrité donnée par les journaux au mariage de sa fille, dont la célébration fut en tout point semblable à celui de Hulot fils avec mademoiselle Crevel. Cette fête atténua les propos qui se tenaient sur la situation financière du directeur, de même que la dot donnée à sa fille expliqua la nécessité où il s’était trouvé de recourir au crédit.  Ici se termine en quelque sorte l’introduction de cette histoire. Ce récit est au drame qui le complète, ce que sont les prémisses à une proposition, ce qu’est toute exposition à toute tragédie classique.  Quand, à Paris, une femme a résolu de faire métier et marchandise de sa beauté, ce n’est pas une raison pour qu’elle fasse fortune. On y rencontre d’admirables créatures, très-spirituelles, dans une affreuse médiocrité, finissant très-mal une vie commencée par les plaisirs. Voici pourquoi: Se destiner à la carrière honteuse des courtisanes, avec l’intention d’en palper les avantages, tout en gardant la robe d’une honnête bourgeoise mariée, ne suffit pas. Le Vice n’obtient pas facilement ses triomphes; il a cette similitude avec le Génie, qu’ils exigent tous deux un concours de circonstances heureuses pour opérer le cumul de la fortune et du talent. Supprimez les phases étranges de la Révolution, l’Empereur n’existe plus, il n’aurait plus été qu’une seconde édition de Fabert. La beauté vénale sans amateurs, sans célébrité, sans la croix de déshonneur que lui valent des fortunes dissipées, c’est un Corrége dans un grenier, c’est le Génie expirant dans sa mansarde. Une Laïs à Paris doit donc, avant tout, trouver un homme riche qui se passionne assez pour lui donner son prix. Elle doit surtout conserver une grande élégance qui, pour elle, est une enseigne, avoir d’assez bonnes manières pour flatter l’amour-propre des hommes, posséder cet esprit à la Sophie Arnould, qui réveille l’apathie des riches; enfin elle doit se faire désirer par les libertins en paraissant être fidèle à un seul, dont le bonheur est alors envié.  Ces conditions, que ces sortes de femmes appellent la chance, se réalisent assez difficilement à Paris, quoique ce soit une ville pleine de millionnaires, de désœuvrés, de gens blasés et à fantaisies. La Providence a sans doute protégé fortement en ceci les ménages d’employés et la petite bourgeoisie, pour qui ces obstacles sont au moins doublés par le milieu dans lequel ils accomplissent leurs évolutions. Néanmoins, il se trouve encore assez de madame Marneffe à Paris, pour que Valérie doive figurer comme un type dans cette histoire des mœurs. De ces femmes, les unes obéissent à la fois à des passions vraies et à la nécessité, comme madame Colleville qui fut pendant si long-temps attachée à l’un des plus célèbres orateurs du côté gauche, le banquier Keller; les autres sont poussées par la vanité, comme madame de la Baudraye, restée à peu près honnête malgré sa fuite avec Lousteau; celles-ci sont entraînées par les exigences de la toilette, et celles-là par l’impossibilité de faire vivre un ménage avec des appointements évidemment trop faibles. La parcimonie de l’État ou des chambres, si vous voulez, cause bien des malheurs, engendre bien des corruptions. On s’apitoie en ce moment beaucoup sur le sort des classes ouvrières, on les présente comme égorgées par les fabricants; mais l’État est plus dur cent fois que l’industriel le plus avide; il pousse, en fait de traitements, l’économie jusqu’au non-sens. Travaillez beaucoup, l’Industrie vous paye en raison de votre travail; mais que donne l’État à tant d’obscurs et dévoués travailleurs?  Dévier du sentier de l’honneur, est pour la femme mariée un crime inexcusable; mais il est des degrés dans cette situation. Quelques femmes, loin d’être dépravées, cachent leurs fautes et demeurent d’honnêtes femmes en apparence, comme les deux dont les aventures viennent d’être rappelées; tandis que certaines d’entre elles joignent à leurs fautes les ignominies de la spéculation. Madame Marneffe est donc en quelque sorte le type de ces ambitieuses courtisanes mariées qui, de prime abord, acceptent la dépravation dans toutes ses conséquences, et qui sont décidées à faire fortune en s’amusant, sans scrupule sur les moyens; mais elles ont presque toujours, comme madame Marneffe, leurs maris pour embaucheurs et pour complices. Ces Machiavels en jupon sont les femmes les plus dangereuses; et, de toutes les mauvaises espèces de Parisiennes, c’est la pire. Une vraie courtisane, comme les Josépha, les Schontz, les Malaga, les Jenny Cadine, etc., porte dans la franchise de sa situation un avertissement aussi lumineux que la lanterne rouge de la Prostitution, ou que les quinquets du Trente-et-Quarante. Un homme sait alors qu’il s’en va là de sa ruine, Mais la doucereuse honnêteté, mais les semblants de vertu, mais les façons hypocrites d’une femme mariée qui ne laisse jamais voir que les besoins vulgaires d’un ménage, et qui se refuse en apparence aux folies, entraînent à des ruines sans éclat, et qui sont d’autant plus singulières qu’on les excuse en ne se les expliquant point. C’est l’ignoble livre de dépense et non la joyeuse fantaisie qui dévore des fortunes. Un père de famille se ruine sans gloire, et la grande consolation de la vanité satisfaite lui manque dans la misère.  Cette tirade ira comme une flèche au cœur de bien des familles. On voit des madame Marneffe à tous les étages de l’État social, et même au milieu des cours; car Valérie est une triste réalité, moulée sur le vif dans ses plus légers détails. Malheureusement, ce  portrait ne corrigera personne de la manie d’aimer des anges au doux sourire, à l’air rêveur, à figures candides, dont le cœur est un coffre-fort.  Environ trois ans après le mariage d’Hortense, en 1841, le baron Hulot d’Ervy passait pour s’être rangé, pour avoir dételé, selon l’expression du premier chirurgien de Louis XV, et madame Marneffe lui coûtait cependant deux fois plus que ne lui avait coûté Josépha. Mais Valérie, quoique toujours bien mise, affectait la simplicité d’une femme mariée à un sous-chef; elle gardait son luxe pour ses robes de chambre, pour sa tenue à la maison. Elle faisait ainsi le sacrifice de ses vanités de Parisienne à son Hector chéri. Néanmoins, quand elle allait au spectacle, elle s’y montrait toujours avec un joli chapeau, dans une toilette de la dernière élégance; le baron l’y conduisait en voiture, dans une loge choisie.  L’appartement, qui occupait rue Vanneau tout le second étage d’un hôtel moderne sis entre cour et jardin, respirait l’honnêteté. Le luxe consistait en perses tendues, en beaux meubles bien commodes. La chambre à coucher, par exception, offrait les profusions étalées par les Jenny Cadine et les Schontz. C’était des rideaux en dentelle, des cachemires, des portières en brocart, une garniture de cheminée dont les modèles avaient été faits par Stidmann, un petit Dunkerque encombré de merveilles. Hulot n’avait pas voulu voir sa Valérie dans un nid inférieur en magnificence au bourbier d’or et de perles d’une Josépha. Les deux pièces principales, le salon et la salle à manger, avaient été meublées, l’une en damas rouge, et l’autre en bois de chêne sculpté. Mais, entraîné par le désir de mettre tout en harmonie, au bout de six mois, le baron avait ajouté le luxe solide au luxe éphémère, en offrant de grandes valeurs mobilières, comme par exemple une argenterie dont la facture dépassait vingt-quatre mille francs.  La maison de madame Marneffe acquit en deux ans la réputation d’être très-agréable. On y jouait. Valérie, elle-même, fut promptement signalée comme une femme aimable et spirituelle. On répandit le bruit, pour justifier son changement de situation, d’un immense legs que son père naturel, le maréchal Montcornet, lui avait transmis par un fidéicommis. Dans une pensée d’avenir, Valérie avait ajouté l’hypocrisie religieuse à son hypocrisie sociale. Exacte aux offices le dimanche, elle eut tous les honneurs de la piété. Elle quêta, devint dame de charité, rendit le pain bénit, et fit quelque bien dans le quartier, le tout aux dépens d’Hector. Tout chez elle se passait donc convenablement. Aussi, beaucoup de gens affirmaient-ils la pureté de ses relations avec le baron, en objectant l’âge du Conseiller d’État, à qui l’on prêtait un goût platonique pour la gentillesse d’esprit, le charme des manières, la conversation de madame Marneffe, à peu près pareil à celui de feu Louis XVIII pour les billets bien tournés.  Le baron se retirait vers minuit avec tout le monde, et rentrait un quart d’heure après. Le secret de ce secret profond, le voici:  Les portiers de la maison étaient monsieur et madame Olivier, qui, par la protection du baron, ami du propriétaire en quête d’un concierge, avaient passé de leur loge obscure et peu lucrative de la rue du Doyenné dans la productive et magnifique loge de la rue Vanneau. Or, madame Olivier, ancienne lingère de la maison de Charles X, et tombée de cette position avec la monarchie légitime, avait trois enfants. L’aîné, déjà petit-clerc de notaire, était l’objet de l’adoration des époux Olivier. Ce Benjamin, menacé d’être soldat pendant six ans, allait voir sa brillante carrière interrompue, lorsque madame Marneffe le fit exempter du service militaire pour un de ces vices de conformation que les conseils de révision savent découvrir quand ils en sont priés à l’oreille par quelque puissance ministérielle. Olivier, ancien piqueur de Charles X, et son épouse, auraient donc remis Jésus en croix pour le baron Hulot, et pour madame Marneffe.  Que pouvait dire le monde à qui l’antécédent du Brésilien, monsieur Montès de Montejanos, était inconnu? Rien. Le monde est d’ailleurs plein d’indulgence pour la maîtresse d’un salon où l’on s’amuse. Madame Marneffe ajoutait enfin, à tous ses agréments, l’avantage bien prisé d’être une puissance occulte. Ainsi Claude Vignon, devenu secrétaire du maréchal prince de Wissembourg, et qui rêvait d’appartenir au Conseil d’État en qualité de maître des requêtes, était un habitué de ce salon, où vinrent quelques députés bons enfants et joueurs. La société de madame Marneffe s’était composée avec une sage lenteur; les agrégations ne s’y formaient qu’entre gens d’opinions et de mœurs conformes, intéressés à se soutenir, à proclamer les mérites infinis de la maîtresse de la maison. Le compérage, retenez cet axiome, est la vraie Sainte-Alliance à Paris. Les intérêts finissent toujours par se diviser, les gens vicieux s’entendent toujours.   Dès le troisième mois de son installation rue Vanneau, madame Marneffe avait reçu monsieur Crevel, devenu tout aussitôt maire de son Arrondissement et officier de la Légion-d’Honneur. Crevel hésita longtemps: il s’agissait de quitter ce célèbre uniforme de garde national dans lequel il se pavanait aux Tuileries, en se croyant aussi militaire que l’Empereur; mais l’ambition, conseillée par madame Marneffe, fut plus forte que la vanité. Monsieur le maire avait jugé ses liaisons avec mademoiselle Héloïse Brisetout comme tout à fait incompatibles avec son attitude politique. Longtemps avant son avénement au trône bourgeois de la mairie, ses galanteries furent enveloppées d’un profond mystère. Mais Crevel, comme on le devine, avait payé le droit de prendre, aussi souvent qu’il le pourrait, sa revanche de l’enlèvement de Josépha, par une inscription de six mille francs de rente, au nom de Valérie Fortin, épouse séparée de biens du sieur Marneffe. Valérie, douée peut-être par sa mère du génie particulier à la femme entretenue, devina d’un seul coup d’œil le caractère de cet adorateur grotesque. Ce mot: «Je n’ai jamais eu de femme du monde!» dit par Crevel à Lisbeth, et rapporté par Lisbeth à sa chère Valérie, avait été largement escompté dans la transaction à laquelle elle dut ses six mille francs de rente en cinq pour cent. Depuis, elle n’avait jamais laissé diminuer son prestige aux yeux de l’ancien commis-voyageur de César Birotteau.  Crevel avait fait un mariage d’argent en épousant la fille d’un meunier de la Brie, fille unique d’ailleurs et dont les héritages entraient pour les trois quarts dans sa fortune, car les détaillants s’enrichissent, la plupart du temps, moins par les affaires que par l’alliance de la Boutique et de l’Économie rurale. Un grand nombre des fermiers, des meuniers, des nourrisseurs, des cultivateurs aux environs de Paris rêvent pour leurs filles les gloires du comptoir, et voient dans un détaillant, dans un bijoutier, dans un changeur, un gendre beaucoup plus selon leur cœur qu’un notaire ou qu’un avoué dont l’élévation sociale les inquiète; ils ont peur d’être méprisés plus tard par ces sommités de la Bourgeoisie. Madame Crevel, femme assez laide, très-vulgaire et sotte, morte à temps, n’avait pas donné d’autres plaisirs à son mari que ceux de la paternité. Or, au début de sa carrière commerciale, ce libertin, enchaîné par les devoirs de son état et contenu par l’indigence, avait joué le rôle de Tantale. En rapport, selon son expression, avec les femmes les plus comme il faut de Paris, il les reconduisait avec des  salutations de boutiquier en admirant leur grâce, leur façon de porter les modes, et tous les effets innommés de ce qu’on appelle la race. S’élever jusqu’à l’une de ces fées de salon, était un désir conçu depuis sa jeunesse et comprimé dans son cœur. Obtenir les faveurs de madame Marneffe fut donc non-seulement pour lui l’animation de sa chimère, mais encore une affaire d’orgueil, de vanité, d’amour-propre, comme on l’a vu. Son ambition s’accrut par le succès. Il éprouva d’énormes jouissances de tête, et, lorsque la tête est prise, le cœur s’en ressent, le bonheur décuple. Madame Marneffe présenta d’ailleurs à Crevel des recherches qu’il ne soupçonnait pas, car ni Josépha ni Héloïse ne l’avaient aimé; tandis que madame Marneffe jugea nécessaire de bien tromper cet homme en qui elle voyait une caisse éternelle. Les tromperies de l’amour vénal sont plus charmantes que la réalité. L’amour vrai comporte des querelles de moineaux où l’on se blesse au vif; mais la querelle pour rire est, au contraire, une caresse faite à l’amour-propre de la dupe. Ainsi, la rareté des entrevues maintenait chez Crevel le désir à l’état de passion. Il s’y heurtait toujours contre la dureté vertueuse de Valérie qui jouait le remords, qui parlait de ce que son père devait penser d’elle dans le paradis des braves. Il avait à vaincre une espèce de froideur de laquelle la fine commère lui faisait croire qu’il triomphait, elle paraissait céder à la passion folle de ce bourgeois; mais elle reprenait, comme honteuse, son orgueil de femme décente et ses airs de vertu, ni plus ni moins qu’une Anglaise, et aplatissait toujours son Crevel sous le poids de sa dignité, car Crevel l’avait de prime abord avalée vertueuse. Enfin, Valérie possédait des spécialités de tendresse qui la rendaient indispensable à Crevel aussi bien qu’au baron. En présence du monde, elle offrait la réunion enchanteresse de la candeur pudique et rêveuse, de la décence irréprochable, et de l’esprit rehaussé par la gentillesse, par la grâce, par les manières de la créole; mais, dans le tête-à-tête, elle dépassait les courtisanes, elle y était drôle, amusante, fertile en inventions nouvelles. Ce contraste plaît énormément à l’individu du genre Crevel; il est flatté d’être l’unique auteur de cette comédie, il la croit jouée à son seul profit, et il rit de cette délicieuse hypocrisie, en admirant la comédienne.  Valérie s’était admirablement approprié le baron Hulot, elle l’avait obligé à vieillir par une de ces flatteries fines qui peuvent servir à peindre l’esprit diabolique de ces sortes de femmes. Chez les  organisations privilégiées, arrive un moment où, comme une place assiégée qui fait long-temps bonne contenance, la situation vraie se déclare. En prévoyant la dissolution prochaine du Beau de l’Empire, Valérie jugea nécessaire de la hâter.— «Pourquoi te gênes-tu, mon vieux grognard? lui dit-elle six mois après leur mariage clandestin et doublement adultère. Aurais-tu donc des prétentions? voudrais-tu m’être infidèle? Moi, je te trouverai bien mieux si tu ne te fardes plus. Fais-moi le sacrifice de tes grâces postiches. Crois-tu que c’est deux sous de vernis mis à tes bottes, ta ceinture en caoutchouc, ton gilet de force et ton faux toupet que j’aime en toi? D’ailleurs, plus tu seras vieux, moins j’aurai peur de me voir enlever mon Hulot par une rivale!» Croyant donc à l’amitié divine autant qu’à l’amour de madame Marneffe avec laquelle il comptait finir sa vie, le Conseiller-d’État avait suivi ce conseil privé en cessant de se teindre les favoris et les cheveux. Après avoir reçu de Valérie cette touchante déclaration, le grand et bel Hector se montra tout blanc un beau matin. Madame Marneffe prouva facilement à son cher Hector qu’elle avait cent fois vu la ligne blanche formée par la pousse des cheveux.  —Les cheveux blancs vont admirablement à votre figure, dit-elle en le voyant, ils l’adoucissent, vous êtes infiniment mieux, vous êtes charmant.  Enfin le baron, une fois lancé dans ce chemin, ôta son gilet de peau, son corset; il se débarrassa de toutes ses bricoles. Le ventre tomba, l’obésité se déclara. Le chêne devint une tour, et la pesanteur des mouvements fut d’autant plus effrayante, que le baron vieillissait prodigieusement en jouant le rôle de Louis XII. Les sourcils restèrent noirs et rappelèrent vaguement le bel Hulot, comme dans quelques pans de murs féodaux un léger détail de sculpture demeure pour faire apercevoir ce que fut le château dans son beau temps. Cette discordance rendait le regard, vif et jeune encore, d’autant plus singulier dans ce visage bistré que, là où pendant si longtemps fleurirent des tons de chair à la Rubens, on voyait, par certaines meurtrissures et dans le sillon tendu de la ride, les efforts d’une passion en rébellion avec la nature. Hulot fut alors une de ces belles ruines humaines où la virilité ressort par des espèces de buissons aux oreilles, au nez, aux doigts, en produisant l’effet des mousses poussées sur les monuments presque éternels de l’Empire romain.   Comment Valérie avait-elle pu maintenir Crevel et Hulot, côte à côte chez elle, alors que le vindicatif chef de bataillon voulait triompher bruyamment de Hulot? Sans répondre immédiatement à cette question, qui sera résolue par le drame, on peut faire observer que Lisbeth et Valérie avaient inventé à elles deux une prodigieuse machine dont le jeu puissant aidait à ce résultat. Marneffe, en voyant sa femme embellie par le milieu dans lequel elle trônait, comme le soleil d’un système sidéral, paraissait, aux yeux du monde, avoir senti ses feux se rallumer pour elle, il en était devenu fou. Si cette jalousie faisait du sieur Marneffe un trouble-fête, elle donnait un prix extraordinaire aux faveurs de Valérie. Marneffe témoignait néanmoins une confiance en son directeur, qui dégénérait en une débonnaireté presque ridicule. Le seul personnage qui l’offusquât était précisément Crevel.  Marneffe, détruit par ces débauches particulières aux grandes capitales, décrites par les poëtes romains, et pour lesquelles notre pudeur moderne n’a point de nom, était devenu hideux comme une figure anatomique en cire. Mais cette maladie ambulante, vêtue de beau drap, balançait ses jambes en échalas dans un élégant pantalon. Cette poitrine desséchée se parfumait de linge blanc, et le musc éteignait les fétides senteurs de la pourriture humaine. Cette laideur du vice expirant et chaussé en talons rouges, car Valérie avait mis Marneffe en harmonie avec sa fortune, avec sa croix, avec sa place, épouvantait Crevel, qui ne soutenait pas facilement le regard des yeux blancs du sous-chef. Marneffe était le cauchemar du maire. En s’apercevant du singulier pouvoir que Lisbeth et sa femme lui avaient conféré, ce mauvais drôle s’en amusait, il en jouait comme d’un instrument; et, les cartes de salon étant la dernière ressource de cette âme aussi usée que le corps, il plumait Crevel, qui se croyait obligé de filer doux avec le respectable fonctionnaire qu’il trompait!  En voyant Crevel si petit garçon avec cette hideuse et infâme momie, dont la corruption était pour le maire lettres closes, en le voyant surtout si profondément méprisé par Valérie, qui riait de Crevel comme on rit d’un bouffon, vraisemblablement le baron se croyait tellement à l’abri de toute rivalité, qu’il l’invitait constamment à dîner.  Valérie, protégée par ces deux passions en sentinelle à ses côtés et par un mari jaloux, attirait tous les regards, excitait tous les désirs, dans le cercle où elle rayonnait. Ainsi, tout en gardant les apparences, elle était arrivée, en trois ans environ, à réaliser les conditions les plus difficiles du succès que cherchent les courtisanes, et qu’elles accomplissent si rarement, aidées par le scandale, par leur audace et par l’éclat de leur vie au soleil. Comme un diamant bien taillé que Chanor aurait délicieusement serti, la beauté de Valérie, naguère enfouie dans la mine de la rue du Doyenné, valait plus que sa valeur, elle faisait des malheureux!… Claude Vignon aimait Valérie en secret.  Cette explication rétrospective, assez nécessaire quand on revoit les gens à trois ans d’intervalle, est comme le bilan de Valérie. Voici maintenant celui de son associée Lisbeth.  La cousine Bette occupait dans la maison Marneffe la position d’une parente qui aurait cumulé les fonctions de dame de compagnie et de femme de charge; mais elle ignorait les doubles humiliations qui, la plupart du temps, affligent les créatures assez malheureuses pour accepter ces positions ambiguës. Lisbeth et Valérie offraient le touchant spectacle d’une de ces amitiés si vives et si peu probables entre femmes, que les Parisiens, toujours trop spirituels, les calomnient aussitôt. Le contraste de la mâle et sèche nature de la Lorraine avec la jolie nature créole de Valérie servit la calomnie. Madame Marneffe avait d’ailleurs, sans le savoir, donné du poids aux commérages par le soin qu’elle prit de son amie, dans un intérêt matrimonial qui devait, comme on va le voir, rendre complète la vengeance de Lisbeth. Une immense révolution s’était accomplie chez la cousine Bette; Valérie qui voulut l’habiller, en avait tiré le plus grand parti. Cette singulière fille, maintenant soumise au corset, faisait fine taille, consommait de la bandoline pour sa chevelure lissée, acceptait ses robes telles que les lui livrait la couturière, portait des brodequins de choix et des bas de soie gris, d’ailleurs compris par les fournisseurs dans les mémoires de Valérie, et payés par qui de droit. Ainsi restaurée, toujours en cachemire jaune, Bette eût été méconnaissable à qui l’eût revue après ces trois années. Cet autre diamant noir, le plus rare des diamants, taillé par une main habile et monté dans le chaton qui lui convenait, était apprécié par quelques employés ambitieux à toute sa valeur. Qui voyait la Bette pour la première fois, frémissait involontairement à l’aspect de la sauvage poésie que l’habile Valérie avait su mettre en relief en cultivant par la toilette cette Nonne sanglante, en encadrant avec art par des bandeaux épais cette sèche figure olivâtre où brillaient des yeux d’un noir assorti à celui de la chevelure, en faisant valoir cette taille inflexible. Bette, comme une Vierge de Cranach et de Van Eyck, comme une Vierge byzantine, sorties de leurs cadres, gardait la roideur, la correction de ces figures mystérieuses, cousines germaines des Isis et des divinités mises en gaîne par les sculpteurs égyptiens. C’était du granit, du basalte, du porphyre qui marchait. À l’abri du besoin pour le reste de ses jours, la Bette était d’une humeur charmante, elle apportait avec elle la gaieté partout où elle allait dîner. Le baron payait d’ailleurs le loyer du petit appartement meublé, comme on le sait, de la défroque du boudoir et de la chambre de son amie Valérie. —«Après avoir commencé, disait-elle, la vie en vraie chèvre affamée, je la finis en lionne.» Elle continuait à confectionner les ouvrages les plus difficiles de la passementerie pour monsieur Rivet, seulement afin, disait-elle, de ne pas perdre son temps. Et cependant sa vie était, comme on va le voir, excessivement occupée; mais il est dans l’esprit des gens venus de la campagne de ne jamais abandonner le gagne-pain, ils ressemblent aux juifs en ceci.  Tous les matins, la cousine Bette allait elle-même à la grande halle, au petit jour, avec la cuisinière. Dans le plan de la Bette, le livre de dépense, qui ruinait le baron Hulot, devait enrichir sa chère Valérie, et l’enrichissait effectivement.  Quelle est la maîtresse de maison qui n’a pas, depuis 1838, éprouvé les funestes résultats des doctrines antisociales répandues dans les classes inférieures par des écrivains incendiaires? Dans tous les ménages, la plaie des domestiques est aujourd’hui la plus vive de toutes les plaies financières. À de très-rares exceptions près, et qui mériteraient le prix Monthyon, un cuisinier et une cuisinière sont des voleurs domestiques, des voleurs gagés, effrontés, de qui le gouvernement s’est complaisamment fait le recéleur, en développant ainsi la pente au vol, presque autorisée chez les cuisinières par l’antique plaisanterie sur l’anse du panier. Là où ces femmes cherchaient autrefois quarante sous pour leur mise à la loterie, elles prennent aujourd’hui cinquante francs pour la caisse d’épargne. Et les froids puritains qui s’amusent à faire en France des expériences philanthropiques, croient avoir moralisé le peuple! Entre la table des maîtres et le marché, les gens ont établi leur octroi secret, et la ville de Paris n’est pas si habile à percevoir ses droits d’entrée, qu’ils le sont à prélever les leurs sur toute chose. Outre les cinquante pour cent dont ils grèvent les provisions de bouche, ils exigent de fortes étrennes des fournisseurs. Les marchands les plus haut placés tremblent devant cette puissance occulte; ils la soldent sans mot dire, tous: carrossiers, bijoutiers, tailleurs, etc. À qui tente de les surveiller, les domestiques répondent par des insolences, ou par les bêtises coûteuses d’une feinte maladresse; ils prennent aujourd’hui des renseignements sur les maîtres, comme autrefois les maîtres en prenaient sur eux. Le mal, arrivé véritablement au comble, et contre lequel les tribunaux commencent à sévir, mais en vain, ne peut disparaître que par une loi qui astreindra les domestiques à gages au livret de l’ouvrier. Le mal cesserait alors comme par enchantement. Tout domestique étant tenu de produire son livret, et les maîtres étant obligés d’y consigner les causes du renvoi, la démoralisation rencontrerait certainement un frein puissant. Les gens occupés de la haute politique du moment ignorent jusqu’où va la dépravation des classes inférieures à Paris: elle est égale à la jalousie qui les dévore. La Statistique est muette sur le nombre effrayant d’ouvriers de vingt ans qui épousent des cuisinières de quarante et de cinquante ans enrichies par le vol. On frémit en pensant aux suites d’unions pareilles au triple point de vue de la criminalité, de l’abâtardissement de la race et des mauvais ménages. Quant au mal purement financier produit par les vols domestiques, il est énorme au point de vue politique. La vie ainsi renchérie du double, interdit le superflu dans beaucoup de ménages. Le superflu!… c’est la moitié du commerce des États, comme il est l’élégance de la vie. Les livres, les fleurs sont aussi nécessaires que le pain à beaucoup de gens.  Lisbeth, à qui cette affreuse plaie des maisons parisiennes était connue, pensait à diriger le ménage de Valérie, en lui promettant son appui dans la scène terrible où toutes deux elles s’étaient juré d’être comme deux sœurs. Donc elle avait attiré, du fond des Vosges, une parente du côté maternel, ancienne cuisinière de l’évêque de Nancy, vieille fille pieuse et d’une excessive probité. Craignant néanmoins son inexpérience à Paris, et surtout les mauvais conseils, qui gâtent tant de ces loyautés si fragiles, Lisbeth accompagnait Mathurine à la grande Halle, et tâchait de l’habituer à savoir acheter. Connaître le véritable prix des choses pour obtenir le respect du vendeur, manger des mets sans actualité, comme le poisson, par exemple, quand ils ne sont pas chers, être au courant de la valeur des comestibles et en pressentir la hausse pour acheter en baisse, cet esprit de ménagère est, à Paris, le plus nécessaire à l’économie domestique. Comme Mathurine touchait de bons gages, qu’on l’accablait de cadeaux, elle aimait assez la maison pour être heureuse des bons marchés. Aussi depuis quelque temps rivalisait-elle avec Lisbeth, qui la trouvait assez formée, assez sûre, pour ne plus aller à la halle que les jours où Valérie avait du monde, ce qui, par parenthèse, arrivait assez souvent. Voici pourquoi. Le baron avait commencé par garder le plus strict décorum; mais sa passion pour madame Marneffe était en peu de temps devenue si vive, si avide, qu’il désira la quitter le moins possible. Après y avoir dîné quatre fois par semaine, il trouva charmant d’y manger tous les jours. Six mois après le mariage de sa fille, il donna deux mille francs par mois à titre de pension. Madame Marneffe invitait les personnes que son cher baron désirait traiter. D’ailleurs, le dîner était toujours fait pour six personnes, le baron pouvait en amener trois à l’improviste. Lisbeth réalisa par son économie le problème extraordinaire d’entretenir splendidement cette table pour la somme de mille francs, et donner mille francs par mois à madame Marneffe. La toilette de Valérie étant payée largement par Crevel et par le baron, les deux amies trouvaient encore un billet de mille francs par mois sur cette dépense. Aussi cette femme si pure, si candide, possédait-elle alors environ cent cinquante mille francs d’économies. Elle avait accumulé ses rentes et ses bénéfices mensuels en les capitalisant et les grossissant de gains énormes dus à la générosité avec laquelle Crevel faisait participer le capital de sa petite duchesse au bonheur de ses opérations financières. Crevel avait initié Valérie à l’argot et aux spéculations de la Bourse; et, comme toutes les Parisiennes, elle était promptement devenue plus forte que son maître. Lisbeth, qui ne dépensait pas un liard de ses douze cents francs, dont le loyer et la toilette étaient payés, qui ne sortait pas un sou de sa poche, possédait également un petit capital de cinq à six mille francs que Crevel lui faisait paternellement valoir.  L’amour du baron et celui de Crevel étaient néanmoins une rude charge pour Valérie. Le jour où le récit de ce drame recommence, excitée par l’un de ces événements qui font dans la vie l’office de la cloche aux coups de laquelle s’amassent les essaims, Valérie était montée chez Lisbeth pour s’y livrer à ces bonnes élégies, longuement parlées, espèces de cigarettes fumées à coups de langue, par lesquelles les femmes endorment les petites misères de leur vie.  —Lisbeth, mon amour, ce matin, deux heures de Crevel à faire, c’est bien assommant! Oh! comme je voudrais pouvoir t’y envoyer à ma place!  —Malheureusement cela ne se peut pas, dit Lisbeth en souriant. Je mourrai vierge.  —Être à ces deux vieillards! il y a des moments où j’ai honte de moi! Ah! si ma pauvre mère me voyait!  —Tu me prends pour Crevel, répondit Lisbeth.  —Dis-moi, ma chère petite Bette, que tu ne me méprises pas?…  —Ah! si j’étais jolie, en aurais-je eu… des aventures! s’écria Lisbeth. Te voilà justifiée.  —Mais tu n’aurais écouté que ton cœur, dit madame Marneffe en soupirant.  —Bah! répondit Lisbeth, Marneffe est un mort qu’on a oublié d’enterrer, le baron est comme ton mari, Crevel est ton adorateur; je te vois, comme toutes les femmes, parfaitement en règle.  —Non, ce n’est pas là, chère adorable fille, d’où vient la douleur, tu ne veux pas m’entendre…  —Oh! si!… s’écria la Lorraine, car le sous-entendu fait partie de ma vengeance. Que veux-tu?… j’y travaille.  —Aimer Wenceslas à en maigrir, et ne pouvoir réussir à le voir! dit Valérie en se détirant les bras; Hulot lui propose de venir dîner ici, mon artiste refuse! Il ne se sait pas idolâtré, ce monstre d’homme! Qu’est-ce que sa femme? de la jolie chair! oui, elle est belle, mais moi, je me sens: je suis pire!  —Sois tranquille, ma petite fille, il viendra, dit Lisbeth du ton dont parlent les nourrices aux enfants qui s’impatientent, je le veux…  —Mais, quand?  —Peut-être cette semaine.  —Laisse-moi t’embrasser.  Comme on le voit, ces deux femmes n’en faisaient qu’une; toutes les actions de Valérie, même les plus étourdies, ses plaisirs, ses bouderies se décidaient après de mûres délibérations entre elles.  Lisbeth, étrangement émue de cette vie de courtisane, conseillait Valérie en tout, et poursuivait le cours de ses vengeances avec une impitoyable logique. Elle adorait d’ailleurs Valérie, elle en avait fait sa fille, son amie, son amour; elle trouvait en elle l’obéissance des créoles, la mollesse de la voluptueuse; elle babillait avec elle tous les matins avec bien plus de plaisir qu’avec Wenceslas, elles pouvaient rire de leurs communes malices, de la sottise des hommes, et recompter ensemble les intérêts grossissants de leurs trésors respectifs. Lisbeth avait d’ailleurs rencontré, dans son entreprise et dans son amitié nouvelle, une pâture à son activité bien autrement abondante que dans son amour insensé pour Wenceslas. Les jouissances de la haine satisfaite sont les plus ardentes, les plus fortes au cœur. L’amour est en quelque sorte l’or, et la haine est le fer de cette mine à sentiments qui gît en nous. Enfin Valérie offrait, dans toute sa gloire, à Lisbeth, cette beauté qu’elle adorait, comme on adore tout ce qu’on ne possède pas, beauté bien plus maniable que celle de Wenceslas qui, pour elle, avait toujours été froid et insensible.  Après bientôt trois ans, Lisbeth commençait à voir les progrès de la sape souterraine à laquelle elle consumait sa vie et dévouait son intelligence. Lisbeth pensait, madame Marneffe agissait. Madame Marneffe était la hache, Lisbeth était la main qui la manie, et la main démolissait à coups pressés cette famille qui, de jour en jour, lui devenait plus odieuse, car on hait de plus en plus, comme on aime tous les jours davantage, quand on aime. L’amour et la haine sont des sentiments qui s’alimentent par eux-mêmes; mais, des deux, la haine a la vie la plus longue. L’amour a pour bornes des forces limitées, il tient ses pouvoirs de la vie et de la prodigalité; la haine ressemble à la mort, à l’avarice, elle est en quelque sorte une abstraction active, au-dessus des êtres et des choses. Lisbeth, entrée dans l’existence qui lui était propre, y déployait toutes ses facultés; elle régnait à la manière des jésuites, en puissance occulte. Aussi la régénérescence de sa personne était-elle complète. Sa figure resplendissait. Lisbeth rêvait d’être madame la maréchale Hulot.  Cette scène où les deux amies se disaient crûment leurs moindres pensées sans prendre de détours dans l’expression, avait lieu précisément au retour de la Halle, où Lisbeth était allée préparer les éléments d’un dîner fin. Marneffe, qui convoitait la place de monsieur Coquet, le recevait avec la vertueuse madame Coquet, et Valérie espérait faire traiter de la démission du chef de bureau par Hulot le soir même. Lisbeth s’habillait pour se rendre chez la baronne, où elle dînait.  —Tu nous reviendras pour servir le thé, ma Bette? dit Valérie.  —Je l’espère…  —Comment, tu l’espères? en serais-tu venue à coucher avec Adeline pour boire ses larmes pendant qu’elle dort?  —Si cela se pouvait! répondit Lisbeth en riant, je ne dirais pas non. Elle expie son bonheur, je suis heureuse, je me souviens de mon enfance. Chacun son tour. Elle sera dans la boue, et moi! je serai comtesse de Forzheim!…  Lisbeth se dirigea vers la rue Plumet, où elle allait depuis quelque temps, comme on va au spectacle, pour s’y repaître d’émotions.  L’appartement choisi par Hulot pour sa femme consistait en une grande et vaste antichambre, un salon et une chambre à coucher avec cabinet de toilette. La salle à manger était latéralement contiguë au salon. Deux chambres de domestique et une cuisine, situées au troisième étage, complétaient ce logement, digne encore d’un Conseiller-d’État, directeur à la Guerre. L’hôtel, la cour et l’escalier étaient majestueux. La baronne, obligée de meubler son salon, sa chambre et la salle à manger avec les reliques de sa splendeur, avait pris le meilleur dans les débris de l’hôtel, rue de l’Université. La pauvre femme aimait d’ailleurs ces muets témoins de son bonheur qui, pour elle, avaient une éloquence quasi-consolante. Elle entrevoyait dans ses souvenirs des fleurs comme elle voyait sur ses tapis des rosaces à peine visibles pour les autres.  En entrant dans la vaste antichambre où douze chaises, un baromètre et un grand poêle, de longs rideaux en calicot blanc bordé de rouge, rappelaient les affreuses antichambres des Ministères, le cœur se serrait; on pressentait la solitude dans laquelle vivait cette femme. La douleur, de même que le plaisir, se fait une atmosphère. Au premier coup d’œil jeté sur un intérieur, on sait qui y règne de l’amour ou du désespoir. On trouvait Adeline dans une immense chambre à coucher, meublée des beaux meubles de Jacob Desmalters, en acajou moucheté garni des ornements de l’Empire, ces bronzes qui ont trouvé le moyen d’être plus froids que les cuivres de Louis XVI! Et l’on frissonnait en voyant cette femme assise sur un fauteuil romain, devant les sphinx d’une travailleuse, ayant perdu ses couleurs, affectant une gaieté menteuse, conservant son air impérial, comme elle savait conserver la robe de velours bleu qu’elle mettait chez elle. Cette âme fière soutenait le corps et maintenait la beauté. La baronne, à la fin de la première année de son exil dans cet appartement, avait mesuré le malheur dans toute son étendue.—En me reléguant là, mon Hector m’a fait la vie encore plus belle qu’elle ne devait l’être pour une simple paysanne, se dit-elle. Il me veut ainsi: que sa volonté soit faite! Je suis la baronne Hulot, la belle-sœur d’un maréchal de France, je n’ai pas commis la moindre faute, mes deux enfants sont établis, je puis attendre la mort, enveloppée dans les voiles immaculés de ma pureté d’épouse, dans le crêpe de mon bonheur évanoui.  Le portrait de Hulot, peint par Robert Lefebvre en 1810, dans l’uniforme de commissaire ordonnateur de la garde impériale, s’étalait au-dessus de la travailleuse, où, à l’annonce d’une visite, Adeline serrait une Imitation de Jésus-Christ, sa lecture habituelle. Cette Madeleine irréprochable écoutait aussi la voix de l’Esprit-Saint dans son désert.  —Mariette, ma fille, dit Lisbeth à la cuisinière qui vint lui ouvrir la porte, comment va ma bonne Adeline?…  —Oh! bien, en apparence, mademoiselle; mais, entre nous, si elle persiste dans ses idées, elle se tuera, dit Mariette à l’oreille de Lisbeth. Vraiment, vous devriez l’engager à vivre mieux. D’hier, madame m’a dit de lui donner le matin pour deux sous de lait et un petit pain d’un sou; de lui servir à dîner soit un hareng, soit un peu de veau froid, en en faisant cuire une livre pour la semaine, bien entendu lorsqu’elle dînera seule, ici… Elle veut ne dépenser que dix sous par jour pour sa nourriture. Cela n’est pas raisonnable. Si je parlais de ce beau projet à monsieur le maréchal, il pourrait se brouiller avec monsieur le baron et le déshériter; au lieu que vous, qui êtes si bonne et si fine, vous saurez arranger les choses…  —Eh bien! pourquoi ne vous adressez-vous pas à mon cousin? dit Lisbeth.  —Ah! ma chère demoiselle, il y a bien environ vingt à vingt-cinq jours qu’il n’est venu, enfin tout le temps que nous sommes restées sans vous voir! D’ailleurs, madame m’a défendu, sous peine de renvoi, de jamais demander de l’argent à monsieur. Mais quant à de la peine… ah! la pauvre madame en a eu! C’est la première fois que monsieur l’oublie si long-temps… Chaque fois qu’on sonnait, elle s’élançait à la fenêtre… mais, depuis cinq jours, elle ne quitte plus son fauteuil. Elle lit! Chaque fois qu’elle va chez madame la comtesse, elle me dit: «Mariette, qu’elle dit, si monsieur vient, dites que je suis dans la maison, et envoyez-moi le portier; il aura sa course bien payée!»  —Pauvre cousine! dit Bette, cela me fend le cœur. Je parle d’elle à mon cousin tous les jours. Que voulez-vous? Il dit: «Tu as raison, Bette, je suis un misérable; ma femme est un ange, et je suis un monstre: j’irai demain…» Et il reste chez madame Marneffe; cette femme le ruine et il l’adore; il ne vit que près d’elle. Moi, je fais ce que je peux! Si je n’étais pas là, si je n’avais pas avec moi Mathurine, le baron aurait dépensé le double; et, comme il n’a presque plus rien, il se serait déjà peut-être brûlé la cervelle. Eh bien! Mariette, voyez-vous, Adeline mourrait de la mort de son mari, j’en suis sûre. Au moins je tâche de nouer là les deux bouts, et d’empêcher que mon cousin ne mange trop d’argent…  —Ah! c’est ce que dit la pauvre madame; elle connaît bien ses obligations envers vous, répondit Mariette; elle disait vous avoir pendant long-temps mal jugée…  —Ah! fit Lisbeth. Elle ne vous a pas dit autre chose?  —Non, mademoiselle. Si vous voulez lui faire plaisir, parlez-lui de monsieur; elle vous trouve heureuse de le voir tous les jours.  —Est-elle seule?  —Faites excuse, le maréchal y est. Oh! il vient tous les jours, et elle lui dit toujours qu’elle a vu monsieur le matin, qu’il rentre la nuit fort tard.  —Et y a-t-il un bon dîner, aujourd’hui?… demanda Bette.  Mariette hésitait à répondre, elle soutenait mal le regard de la Lorraine, quand la porte du salon s’ouvrit, et le maréchal Hulot sortit si précipitamment, qu’il salua Bette sans la regarder, et laissa tomber des papiers. Bette ramassa ces papiers et courut dans l’escalier, car il était inutile de crier après un sourd; mais elle s’y prit de manière à ne pas pouvoir rejoindre le maréchal, elle revint et lut furtivement ce qui suit écrit au crayon:  «Mon cher frère, mon mari m’a donné l’argent de la dépense pour le trimestre; mais ma fille Hortense en a eu si grand besoin, que je lui ai prêté la somme entière, qui suffisait à peine à sortir d’embarras. Pouvez-vous me prêter quelques cents francs, car je ne veux pas redemander de l’argent à Hector; un reproche de lui me ferait trop de peine.»   —Ah! pensa Lisbeth, pour qu’elle ait fait plier à ce point son orgueil, dans quelle extrémité se trouve-t-elle donc?  Lisbeth entra, surprit Adeline en pleurs et lui sauta au cou.  —Adeline, ma chère enfant, je sais tout! dit la cousine Bette. Tiens, le maréchal a laissé tomber ce papier, tant il était troublé, car il courait comme un lévrier… Cet affreux Hector ne t’a pas donné d’argent depuis?…..  —Il m’en donne fort exactement, répondit la baronne; mais Hortense en a eu besoin, et…  —Et tu n’avais pas de quoi nous donner à dîner, dit Bette en interrompant sa cousine. Maintenant je comprends l’air embarrassé de Mariette à qui je parlais de la soupe. Tu fais l’enfant, Adeline! tiens, laisse-moi te donner mes économies.  —Merci, ma bonne Bette, répondit Adeline en essuyant une larme. Cette petite gêne n’est que momentanée, et j’ai pourvu à l’avenir. Mes dépenses seront désormais de deux mille quatre cents francs par an, y compris le loyer, et je les aurai. Surtout, Bette, pas un mot à Hector. Va-t-il bien?  —Oh! comme le Pont-Neuf! il est gai comme un pinson, il ne pense qu’à sa sorcière de Valérie.  Madame Hulot regardait un grand pin argenté qui se trouvait dans le champ de sa fenêtre, et Lisbeth ne put rien lire de ce que pouvaient exprimer les yeux de sa cousine.  —Lui as-tu dit que c’était le jour où nous dînions tous ici?  —Oui, mais bah! madame Marneffe donne un grand dîner, elle espère traiter de la démission de monsieur Coquet! et cela passe avant tout! Tiens, Adeline, écoute-moi: tu connais mon caractère féroce à l’endroit de l’indépendance. Ton mari, ma chère, te ruinera certainement. J’ai cru pouvoir vous être utile à tous chez cette femme, mais c’est une créature d’une dépravation sans bornes, elle obtiendra de ton mari des choses à le mettre dans le cas de vous déshonorer tous.  Adeline fit le mouvement d’une personne qui reçoit un coup de poignard dans le cœur.  —Mais, ma chère Adeline, j’en suis sûre. Il faut bien que j’essaie de t’éclairer. Eh bien! songeons à l’avenir! le maréchal est vieux, mais il ira loin, il a un beau traitement; sa veuve, s’il mourait, aurait une pension de six mille francs. Avec cette somme, moi, je me chargerais de vous faire vivre tous! Use de ton  influence sur le bonhomme pour nous marier. Ce n’est pas pour être madame la maréchale, je me soucie de ces sornettes comme de la conscience de madame Marneffe; mais vous aurez tous du pain. Je vois qu’Hortense en manque, puisque tu lui donnes le tien.  Le maréchal se montra, le vieux soldat avait fait si rapidement la course, qu’il s’essuyait le front avec son foulard.  —J’ai remis deux mille francs à Mariette, dit-il à l’oreille de sa belle-sœur.  Adeline rougit jusque dans la racine de ses cheveux. Deux larmes bordèrent ses cils encore longs, et elle pressa silencieusement la main du vieillard dont la physionomie exprimait le bonheur d’un amant heureux.  —Je voulais, Adeline, vous faire avec cette somme un cadeau, dit-il en continuant; au lieu de me la rendre, vous vous choisirez vous-même ce qui vous plaira le mieux.  Il vint prendre la main que lui tendit Lisbeth, et il la baisa, tant il était distrait par son plaisir.  —Cela promet, dit Adeline à Lisbeth en souriant autant qu’elle pouvait sourire.  En ce moment, Hulot jeune et sa femme arrivèrent.  —Mon frère dîne avec nous? demanda le maréchal d’un ton bref. Adeline prit un crayon et mit sur un petit carré de papier ces mots:  «Je l’attends, il m’a promis ce matin de dîner ici; mais s’il ne venait pas, le maréchal l’aurait retenu, car il est accablé d’affaires.»  Et elle présenta le papier. Elle avait inventé ce mode de conversation pour le maréchal, et une provision de petits carrés de papier était placée avec un crayon sur sa travailleuse.  —Je sais, répondit le maréchal, qu’il est accablé de travail à cause de l’Algérie.  Hortense et Wenceslas entrèrent en ce moment, et, en voyant sa famille autour d’elle, la baronne reporta sur le maréchal un regard dont la signification ne fut comprise que par Lisbeth.  Le bonheur avait considérablement embelli l’artiste adoré par sa femme et cajolé par le monde. Sa figure était devenue presque pleine, sa taille élégante faisait ressortir les avantages que le sang donne à tous les vrais gentilshommes. Sa gloire prématurée, son importance, les éloges trompeurs que le monde jette aux artistes, comme on se dit bonjour ou comme on parle du temps, lui donnaient cette conscience de sa valeur, qui dégénère en fatuité quand le talent s’en va. La croix de la Légion-d’Honneur complétait à ses propres yeux, le grand homme qu’il croyait être.  Après trois ans de mariage, Hortense était avec son mari comme un chien avec son maître, elle répondait à tous ses mouvements par un regard qui ressemblait à une interrogation, elle tenait toujours les yeux sur lui, comme un avare sur son trésor, elle attendrissait par son abnégation admiratrice. On reconnaissait en elle le génie et les conseils de sa mère. Sa beauté, toujours la même, était alors altérée, poétiquement, d’ailleurs, par les ombres douces d’une mélancolie cachée.  En voyant entrer sa cousine, Lisbeth pensa que la plainte, contenue pendant long-temps, allait rompre la faible enveloppe de la discrétion. Lisbeth, dès les premiers jours de la lune de miel, avait jugé que le jeune ménage avait de trop petits revenus pour une si grande passion.  Hortense, en embrassant sa mère, échangea de bouche à oreille, et de cœur à cœur, quelques phrases dont le secret fut trahi, pour Bette, par leurs hochements de tête.  —Adeline va, comme moi, travailler pour vivre, pensa la cousine Bette. Je veux qu’elle me mette au courant de ce qu’elle fera… Ces jolis doigts sauront donc enfin comme les miens ce que c’est que le travail forcé.  À six heures, la famille passa dans la salle a manger. Le couvert d’Hector était mis.  —Laissez-le! dit la baronne à Mariette; monsieur vient quelquefois tard.  —Oh! mon père viendra, dit Hulot fils à sa mère; il me l’a promis à la Chambre en nous quittant.  Lisbeth, de même qu’une araignée au centre de sa toile, observait toutes les physionomies. Après avoir vu naître Hortense et Victorin, leurs figures étaient pour elle comme des glaces à travers lesquelles elle lisait dans ces jeunes âmes. Or, à certains regards jetés à la dérobée par Victorin sur sa mère, elle reconnut quelque malheur près de fondre sur Adeline, et que Victorin hésitait à révéler. Le jeune et célèbre avocat était triste en dedans. Sa profonde vénération pour sa mère éclatait dans la douleur avec laquelle il la contemplait. Hortense, elle, était évidemment occupée de ses propres chagrins; et, depuis quinze jours, Lisbeth savait qu’elle éprouvait les premières inquiétudes que le manque d’argent cause aux gens probes, aux jeunes femmes à qui la vie a toujours souri et qui déguisent leurs angoisses. Aussi, dès le premier moment, la cousine Bette devina-t-elle que la mère n’avait rien donné à sa fille. La délicate Adeline était donc descendue aux fallacieuses paroles que le besoin suggère aux emprunteurs. La préoccupation d’Hortense, celle de son frère, la profonde mélancolie de la baronne rendirent le dîner triste, surtout si l’on se représente le froid que jetait déjà la surdité du vieux maréchal. Trois personnes animaient la scène, Lisbeth, Célestine et Wenceslas. L’amour d’Hortense avait développé chez l’artiste l’animation polonaise, cette vivacité d’esprit gascon, cette aimable turbulence qui distingue ces Français du Nord. Sa situation d’esprit, sa physionomie disaient assez qu’il croyait en lui-même, et que la pauvre Hortense, fidèle aux conseils de sa mère, lui cachait tous les tourments domestiques.  —Tu dois être bien heureuse, dit Lisbeth à sa petite cousine en sortant de table, ta maman t’a tirée d’affaire en te donnant son argent.  —Maman! répondit Hortense étonnée. Oh! pauvre maman, moi qui pour elle voudrais en faire, de l’argent! Tu ne sais pas, Lisbeth, eh bien! j’ai le soupçon affreux qu’elle travaille en secret.  On traversait alors le grand salon obscur, sans flambeaux, en suivant Mariette qui portait la lampe de la salle à manger dans la chambre à coucher d’Adeline. En ce moment, Victorin toucha le bras de Lisbeth et d’Hortense; toutes deux comprenant la signification de ce geste laissèrent Wenceslas, Célestine, le maréchal et la baronne aller dans la chambre à coucher, et restèrent groupés à l’embrasure d’une fenêtre.  —Qu’y a-t-il, Victorin? dit Lisbeth. Je parie que c’est quelque désastre causé par ton père.  —Hélas! oui, répondit Victorin. Un usurier, nommé Vauvinet, a pour soixante mille francs de lettres de change de mon père, et veut le poursuivre! J’ai voulu parler de cette déplorable affaire à mon père à la Chambre, il n’a pas voulu me comprendre, il m’a presque évité. Faut-il prévenir notre mère?  —Non, non, dit Lisbeth, elle a trop de chagrins, tu lui donnerais le coup de la mort, il faut la ménager. Vous ne savez pas où elle en est; sans votre oncle, vous n’eussiez pas trouvé de dîner ici aujourd’hui.  —Ah! mon Dieu, Victorin, nous sommes des monstres, dit Hortense à son frère, Lisbeth nous apprend ce que nous aurions dû deviner. Mon dîner m’étouffe!  Hortense n’acheva pas, elle mit son mouchoir sur sa bouche pour prévenir l’éclat d’un sanglot, elle pleurait.  —J’ai dit à ce Vauvinet de venir me voir demain, reprit Victorin en continuant; mais se contentera-t-il de ma garantie hypothécaire? Je ne le crois pas. Ces gens-là veulent de l’argent comptant pour en faire suer des escomptes usuraires.  —Vendons notre rente! dit Lisbeth à Hortense.  —Qu’est-ce que ce serait? quinze ou seize mille francs, répliqua Victorin, il en faut soixante.  —Chère cousine! s’écria Hortense en embrassant Lisbeth avec l’enthousiasme d’un cœur pur.  —Non, Lisbeth, gardez votre petite fortune, dit Victorin après avoir serré la main de la Lorraine. Je verrai demain ce que cet homme a dans son sac. Si ma femme y consent, je saurai empêcher, retarder les poursuites; car, voir attaquer la considération de mon père!… ce serait affreux. Que dirait le ministre de la guerre? Les appointements de mon père, engagés depuis trois ans, ne seront libres qu’au mois de décembre; on ne peut donc pas les offrir en garantie. Ce Vauvinet a renouvelé onze fois les lettres de change; ainsi jugez des sommes que mon père a payées en intérêts! il faut fermer ce gouffre.  —Si madame Marneffe pouvait le quitter, dit Hortense avec amertume.  —Ah! Dieu nous en préserve! dit Victorin. Mon père irait peut-être ailleurs, et là, les frais les plus dispendieux sont déjà faits.  Quel changement chez ces enfants naguère si respectueux, et que la mère avait maintenus si long-temps dans une adoration absolue de leur père! ils l’avaient déjà jugé.  —Sans moi, reprit Lisbeth, votre père serait encore plus ruiné qu’il ne l’est.  —Rentrons, dit Hortense, maman est fine, et elle se douterait de quelque chose, et, comme dit notre bonne Lisbeth, cachons-lui tout, soyons gais!  —Victorin, vous ne savez pas où vous conduira votre père avec son goût pour les femmes, dit Lisbeth. Pensez à vous assurer des revenus en me mariant avec le maréchal, vous devriez lui en parler tous ce soir, je partirai de bonne heure exprès.  Victorin entra dans la chambre.  —Eh bien! ma pauvre petite, dit Lisbeth tout bas à sa petite cousine, et toi, comment feras-tu?  —Viens dîner avec nous demain, nous causerons, répondit Hortense. Je ne sais où donner de la tête; toi, tu te connais aux difficultés de la vie, tu me conseilleras.  Pendant que toute la famille réunie essayait de prêcher le mariage au maréchal, et que Lisbeth revenait rue Vanneau, il y arrivait un de ces événements qui stimulent chez les femmes comme madame Marneffe l’énergie du vice en les obligeant à déployer toutes les ressources de la perversité. Reconnaissons au moins ce fait constant: À Paris, la vie est trop occupée pour que les gens vicieux fassent le mal par instinct, ils se défendent à l’aide du vice contre les agressions, voilà tout.  Madame Marneffe, dont le salon était rempli de ses fidèles, avait mis les parties de whist en train, lorsque le valet de chambre, un militaire retraité racolé par le baron, annonça: —Monsieur le baron Montès de Montéjanos. Valérie reçut au cœur une violente commotion, mais elle s’élança vivement vers la porte en criant: —Mon cousin!… Et, arrivée au Brésilien, elle lui glissa dans l’oreille ce mot: —Sois mon parent, ou tout est fini entre nous!  —Eh bien! reprit-elle à haute voix en amenant le Brésilien à la cheminée, Henri, tu n’as donc pas fait naufrage comme on me l’a dit, je t’ai pleuré trois ans…  —Bonjour, mon ami, dit monsieur Marneffe en tendant la main au Brésilien dont la tenue était celle d’un vrai Brésilien millionnaire.  Monsieur le baron Henri Montès de Montéjanos, doué par le climat équatorial du physique et de la couleur que nous prêtons tous à l’Othello du théâtre, effrayait par un air sombre, effet purement plastique; car son caractère, plein de douceur et de tendresse, le prédestinait à l’exploitation que les faibles femmes pratiquent sur les hommes forts. Le dédain qu’exprimait sa figure, la puissance musculaire dont témoignait sa taille bien prise, toutes ses forces ne se déployaient qu’envers les hommes, flatterie adressée aux femmes et qu’elles savourent avec tant d’ivresse que les gens qui donnent le bras à leurs maîtresses ont tous des airs de matamore tout à fait réjouissants. Superbement dessiné par un habit bleu à boutons en or massif, par son pantalon noir, chaussé de bottes fines d’un vernis irréprochable, ganté selon l’ordonnance, le baron n’avait de brésilien qu’un gros diamant d’environ cent mille francs qui brillait comme une étoile sur une somptueuse cravate de soie bleue, encadrée par un gilet blanc entr’ouvert de manière à laisser voir une chemise de toile d’une finesse fabuleuse. Le front, busqué comme celui d’un satyre, signe d’entêtement dans la passion, était surmonté d’une chevelure de jais, touffue comme une forêt vierge, sous laquelle scintillaient deux yeux clairs, fauves à faire croire que la mère du baron avait eu peur, étant grosse de lui, de quelque jaguar.  Ce magnifique exemplaire de la race portugaise au Brésil, se campa le dos à la cheminée dans une pose qui décelait des habitudes parisiennes; et, le chapeau d’une main, le bras appuyé sur le velours de la tablette, il se pencha vers madame Marneffe pour causer à voix basse avec elle, en se souciant fort peu des affreux bourgeois qui, dans son idée, encombraient mal à propos le salon.  Cette entrée en scène, cette pose, et l’air du Brésilien déterminèrent deux mouvements de curiosité mêlée d’angoisse, identiquement pareils chez Crevel et chez le baron. Ce fut chez tous deux la même expression, le même pressentiment. Aussi la manœuvre inspirée à ces deux passions réelles, devint-elle si comique par la simultanéité de cette gymnastique, qu’elle fit sourire les gens d’assez d’esprit pour y voir une révélation. Crevel, toujours bourgeois et boutiquier en diable, quoique maire de Paris, resta malheureusement en position plus long-temps que son collaborateur, et le baron put saisir au passage la révélation involontaire de Crevel. Ce fut un trait de plus dans le cœur du vieillard amoureux qui résolut d’avoir une explication avec Valérie.  —Ce soir, se dit également Crevel en arrangeant ses cartes, il faut en finir…  —Vous avez du cœur!… lui cria Marneffe, et vous venez d’y renoncer.  —Ah! pardon, répondit Crevel en voulant reprendre sa carte. Ce baron-là me semble de trop, continuait-il en se parlant à lui-même. Que Valérie vive avec mon baron à moi, c’est ma vengeance, et je sais le moyen de m’en débarrasser; mais ce cousin-là!… c’est un baron de trop, je ne veux pas être jobardé, je veux savoir de quelle manière il est son parent!  Ce soir-là, par un de ces bonheurs qui n’arrivent qu’aux jolies femmes, Valérie était délicieusement mise. Sa blanche poitrine étincelait serrée dans une guipure dont les tons roux faisaient valoir le satin mat de ces belles épaules des Parisiennes, qui savent (par quels procédés, on l’ignore!) avoir de belles chairs et rester sveltes. Vêtue d’une robe de velours noir qui semblait à chaque instant près de quitter ses épaules, elle était coiffée en dentelle mêlée à des fleurs à grappes. Ses bras, à la fois mignons et potelés, sortaient de manches à sabots fourrées de dentelles. Elle ressemblait à ces beaux fruits coquettement arrangés dans une belle assiette et qui donnent des démangeaisons à l’acier du couteau.  —Valérie, disait le Brésilien à l’oreille de la jeune femme, je te reviens fidèle; mon oncle est mort, et je suis deux fois plus riche que je ne l’étais à mon départ. Je veux vivre et mourir à Paris, près de toi et pour toi.  —Plus bas, Henri! de grâce!  —Ah! bah! dussé-je jeter tout ce monde par la croisée, je veux te parler ce soir, surtout après avoir passé deux jours à te chercher. Je resterai le dernier, n’est-ce pas?  Valérie sourit à son prétendu cousin et lui dit: —Songez que vous devez être le fils d’une sœur de ma mère qui, pendant la campagne de Junot en Portugal, aurait épousé votre père.  —Moi, Montès de Montéjanos, arrière-petit-fils d’un des conquérants du Brésil, mentir!  —Plus bas, ou nous ne nous reverrons jamais…  —Et pourquoi?  —Marneffe a pris, comme les mourants qui chaussent tous un dernier désir, une passion pour moi…  —Ce laquais?… dit le Brésilien qui connaissait son Marneffe, je le payerai…  —Quelle violence…  —Ah çà! d’où te vient ce luxe?… dit le Brésilien qui finit par apercevoir les somptuosités du salon.  Elle se mit à rire.  —Quel mauvais ton, Henri! dit-elle.  Elle venait de recevoir deux regards enflammés de jalousie qui l’avaient atteinte au point de l’obliger à regarder les deux âmes en peine. Crevel, qui jouait contre le baron et monsieur Coquet, avait pour partner monsieur Marneffe. La partie fut égale à cause des distractions respectives de Crevel et du baron qui accumulèrent fautes sur fautes. Ces deux vieillards amoureux avouèrent, en un moment, la passion que Valérie avait réussi à leur faire cacher depuis trois ans; mais elle n’avait pas su non plus éteindre dans ses yeux le bonheur de revoir l’homme qui, le premier, lui avait fait battre le cœur, l’objet de son premier amour. Les droits de ces heureux mortels vivent autant que la femme sur laquelle ils les ont pris.  Entre ces trois passions absolues, l’une appuyée sur l’insolence de l’argent, l’autre sur le droit de possession, la dernière sur la jeunesse, la force, la fortune et la primauté, madame Marneffe resta calme et l’esprit libre, comme le fut le général Bonaparte, lorsqu’au siége de Mantoue il eut à répondre à deux armées en voulant continuer le blocus de la place. La jalousie, en jouant dans la figure de Hulot, le rendit aussi terrible que feu le maréchal Montcornet partant pour une charge de cavalerie sur un carré russe. En sa qualité de bel homme, le Conseiller-d’État n’avait jamais connu la jalousie, de même que Murat ignorait le sentiment de la peur. Il s’était toujours cru certain du triomphe. Son échec auprès de Josépha, le premier de sa vie, il l’attribuait à la soif de l’argent; il se disait vaincu par un million, et non par un avorton, en parlant du duc d’Hérouville. Les philtres et les vertiges que verse à torrents ce sentiment fou venaient de couler dans son cœur en un instant. Il se retournait de sa table de whist vers la cheminée par des mouvements à la Mirabeau, et quand il laissait ses cartes pour embrasser par un regard provocateur le Brésilien et Valérie, les habitués du salon éprouvaient cette crainte mêlée de curiosité qu’inspire une violence menaçant d’éclater de moments en moments. Le faux cousin regardait le Conseiller-d’État comme il eût examiné quelque grosse potiche chinoise. Cette situation ne pouvait durer, sans aboutir à un éclat affreux. Marneffe craignait le baron Hulot, autant que Crevel redoutait Marneffe, car il ne se souciait pas de mourir sous-chef. Les moribonds croient à la vie comme les forçats à la liberté. Cet homme voulait être chef de bureau à tout prix. Justement effrayé de la pantomime de Crevel et du Conseiller-d’État, il se leva, dit un mot à l’oreille de sa femme; et, au grand étonnement de l’assemblée, Valérie passa dans sa chambre à coucher avec le Brésilien et son mari.   —Madame Marneffe vous a-t-elle jamais parlé de ce cousin-là? demanda Crevel au baron Hulot.  —Jamais! répondit le baron en se levant. Assez pour ce soir, ajouta-t-il, je perds deux louis, les voici.  Il jeta deux pièces d’or sur la table et alla s’asseoir sur le divan d’un air que tout le monde interpréta comme un avis de s’en aller. Monsieur et madame Coquet, après avoir échangé deux mots, quittèrent le salon, et Claude Vignon, au désespoir, les imita. Ces deux sorties entraînèrent les personnes inintelligentes qui se virent de trop. Le baron et Crevel restèrent seuls, sans se dire un mot. Hulot, qui finit par ne plus apercevoir Crevel, alla sur la pointe du pied écouter à la porte de la chambre, et il fit un bond prodigieux en arrière, car monsieur Marneffe ouvrit la porte, se montra le front serein et parut étonné de ne trouver que deux personnes.  —Et le thé! dit-il.  —Où donc est Valérie? répondit le baron furieux.  —Ma femme, réplique Marneffe; mais elle est montée chez mademoiselle votre cousine, elle va revenir.  —Et pourquoi nous a-t-elle plantés là pour cette stupide chèvre?…  —Mais, dit Marneffe, mademoiselle Lisbeth est arrivée de chez madame la baronne votre femme avec une espèce d’indigestion, et Mathurine a demandé du thé à Valérie, qui vient d’aller voir ce qu’a mademoiselle votre cousine.  —Et le cousin?…  —Il est parti!  —Vous croyez cela? dit le baron.  —Je l’ai mis en voiture! répondit Marneffe avec un affreux sourire.  Le roulement d’une voiture se fit entendre dans la rue Vanneau. Le baron, comptant Marneffe pour zéro, sortit et monta chez Lisbeth. Il lui passait dans la cervelle une de ces idées qu’y envoie le cœur quand il est incendié par la jalousie. La bassesse de Marneffe lui était si connue, qu’il supposa d’ignobles connivences entre la femme et le mari.  —Que sont donc devenus ces messieurs et ces dames? demanda Marneffe en se voyant seul avec Crevel.  —Quand le soleil se couche, la basse-cour en fait autant, répondit Crevel; madame Marneffe a disparu, ses adorateurs sont partis. Je vous propose un piquet, ajouta Crevel qui voulait rester.   Lui aussi, il croyait le Brésilien dans la maison. Monsieur Marneffe accepta. Le maire était aussi fin que le baron; il pouvait demeurer au logis indéfiniment en jouant avec le mari qui, depuis la suppression des jeux publics, se contentait du jeu rétréci, mesquin, du monde.  Le baron Hulot monta rapidement chez sa cousine Bette; mais il trouva la porte fermée, et les demandes d’usage à travers la porte employèrent assez de temps pour permettre à des femmes alertes et rusées de disposer le spectacle d’une indigestion gorgée de thé. Lisbeth souffrait tant, qu’elle inspirait les craintes les plus vives à Valérie; aussi Valérie fit-elle à peine attention à la rageuse entrée du baron. La maladie est un des paravents que les femmes mettent le plus souvent entre elles et l’orage d’une querelle. Hulot regarda partout à la dérobée, et il n’aperçut dans la chambre à coucher de la cousine Bette aucun endroit propre à cacher un Brésilien.  —Ton indigestion, Bette, fait honneur au dîner de ma femme, dit-il en examinant la vieille fille qui se portait à merveille, et qui tâchait d’imiter le râle des convulsions d’estomac en buvant du thé.  —Voyez comme il est heureux que notre chère Bette soit logée dans ma maison! Sans moi, la pauvre fille expirait… dit madame Marneffe.  —Vous avez l’air de me croire au mieux, reprit Lisbeth en s’adressant au baron, et ce serait une infamie…  —Pourquoi? demanda le baron, vous savez donc la raison de ma visite?  Et il guigna la porte d’un cabinet de toilette d’où la clef était retirée.  —Parlez-vous grec?… répondit madame Marneffe avec une expression déchirante de tendresse et de fidélité méconnues.  —Mais c’est pour vous, mon cher cousin, oui c’est par votre faute que je suis dans l’état où vous me voyez, dit Lisbeth avec énergie.  Ce cri détourna l’attention du baron qui regarda la vieille fille dans un étonnement profond.  —Vous savez si je vous aime, reprit Lisbeth, je suis ici, c’est tout dire. J’y use les dernières forces de ma vie, à veiller à vos intérêts en veillant à ceux de notre chère Valérie. Sa maison lui coûte dix fois moins cher qu’une autre maison qu’on voudrait tenir comme la sienne. Sans moi, mon cousin, au lieu de deux mille francs par mois, vous seriez forcé d’en donner trois ou quatre mille.  —Je sais tout cela, répondit le baron impatienté; vous nous protégez de bien des manières, ajouta-t-il en revenant auprès de madame Marneffe et la prenant par le cou, n’est-ce pas, ma chère petite belle?…  —Ma parole, dit Valérie, je vous crois fou!…  —Eh bien! vous ne doutez pas de mon attachement, reprit Lisbeth; mais j’aime aussi ma cousine Adeline, et je l’ai trouvée en larmes. Elle ne vous a pas vu depuis un mois. Non, cela n’est pas permis. Vous laissez ma pauvre Adeline sans argent. Votre fille Hortense a failli mourir en apprenant que c’est grâce à votre frère que nous avons pu dîner! Il n’y avait pas de pain chez vous aujourd’hui. Adeline a pris la résolution héroïque de se suffire à elle-même. Elle m’a dit: «Je ferai comme toi!» Ce mot m’a si fort serré le cœur, après le dîner, qu’en pensant à ce que ma cousine était en 1811 et ce qu’elle est en 1841, trente ans après! j’ai eu ma digestion arrêtée… j’ai voulu vaincre le mal; mais, arrivée ici, j’ai cru mourir…  —Vous voyez, Valérie, dit le baron, jusqu’où me mène mon adoration pour vous!… à commettre des crimes domestiques…  —Oh! j’ai eu raison de rester fille! s’écria Lisbeth avec une joie sauvage. Vous êtes un bon et excellent homme, Adeline est un ange, et voilà la récompense d’un dévouement aveugle.  —Un vieil ange! dit doucement madame Marneffe en jetant un regard moitié tendre, moitié rieur à son Hector, qui la contemplait comme un juge d’instruction examine un prévenu.  —Pauvre femme! dit le baron. Voilà plus de neuf mois que je ne lui ai remis d’argent, et j’en trouve pour vous, Valérie, et à quel prix! Vous ne serez jamais aimée ainsi par personne, et quels chagrins vous me donnez en retour!  —Des chagrins? reprit-elle. Qu’appelez-vous donc le bonheur?  —Je ne sais pas encore quelles ont été vos relations avec ce prétendu cousin, de qui vous ne m’avez jamais parlé, reprit le baron sans faire attention aux mots jetés par Valérie. Mais, quand il est entré, j’ai reçu comme un coup de canif dans le cœur. Quelque aveuglé que je sois, je ne suis pas aveugle. J’ai lu dans vos yeux et dans les siens. Enfin, il s’échappait par les paupières de ce singe des étincelles qui rejaillissaient sur vous, dont le regard… Oh! vous ne m’avez jamais regardé ainsi, jamais! Quant à ce mystère,  Valérie, il se dévoilera… Vous êtes la seule femme qui m’ayez fait connaître le sentiment de la jalousie, ainsi ne vous étonnez pas de ce que je vous dis… Mais un autre mystère qui a crevé son nuage, et qui me semble une infamie….  —Allez! allez! dit Valérie.  —C’est que Crevel, ce cube de chair et de bêtise, vous aime, et que vous accueillez ses galanteries assez bien pour que ce niais ait laissé voir sa passion à tout le monde…  —Et de trois! Vous n’en apercevez pas d’autres? demanda madame Marneffe.  —Peut-être y en a-t-il? dit le baron.  —Que monsieur Crevel m’aime, il est dans son droit d’homme; que je sois favorable à sa passion, ce serait le fait d’une coquette ou d’une femme à qui vous laisseriez beaucoup de choses à désirer… Eh bien! aimez-moi avec mes défauts, ou laissez-moi. Si vous me rendez ma liberté, ni vous, ni monsieur Crevel, vous ne reviendrez ici, je prendrai mon cousin pour ne pas perdre les charmantes habitudes que vous me supposez. Adieu, monsieur le baron Hulot.  Et elle se leva; mais le Conseiller-d’État la saisit par le bras et la fit asseoir. Le vieillard ne pouvait plus remplacer Valérie, elle était devenue un besoin plus impérieux pour lui que les nécessités de la vie, et il aima mieux rester dans l’incertitude que d’acquérir la plus légère preuve de l’infidélité de Valérie.  —Ma chère Valérie, dit-il, ne vois-tu pas ce que je souffre? Je ne te demande que de te justifier… donne-moi de bonnes raisons…  —Eh bien! allez m’attendre en bas, car vous ne voulez pas assister, je crois, aux différentes cérémonies que nécessite l’état de votre cousine.  Hulot se retira lentement.  —Vieux libertin! s’écria la cousine Bette, vous ne me demandez donc pas des nouvelles de vos enfants?… Que ferez-vous pour Adeline? Moi, d’abord, je lui porte demain mes économies.  —On doit au moins le pain de froment à sa femme, dit en souriant madame Marneffe.  Le baron, sans s’offenser du ton de Lisbeth qui le régentait aussi durement que Josépha, s’en alla comme un homme enchanté d’éviter une question importune.  Une fois le verrou mis, le Brésilien quitta le cabinet de toilette où il attendait, et il parut les yeux pleins de larmes, dans un état à faire pitié. Montès avait évidemment tout entendu.  —Tu ne m’aimes plus, Henri! je le vois, dit madame Marneffe en se cachant le front dans son mouchoir et fondant en larmes.  C’était le cri de l’amour vrai. La clameur du désespoir de la femme est si persuasive, qu’elle arrache le pardon qui se trouve au fond du cœur de tous les amoureux, quand la femme est jeune, jolie et décolletée à sortir par le haut de sa robe en costume d’Ève.  —Mais pourquoi ne quittez-vous pas tout pour moi, si vous m’aimez? demanda le Brésilien.  Ce naturel de l’Amérique, logique comme le sont tous les hommes nés dans la Nature, reprit aussitôt la conversation au point où il l’avait laissée, en reprenant la taille de Valérie.  —Pourquoi?… dit-elle en relevant la tête et regardant Henri qu’elle domina par un regard chargé d’amour. Mais, mon petit chat, je suis mariée. Mais nous sommes à Paris, et non dans les savanes, dans les pampas, dans les solitudes de l’Amérique. Mon bon Henri, mon premier et mon seul amour, écoute-moi donc. Ce mari, simple sous-chef au ministère de la guerre, veut être chef de bureau et officier de la Légion-d’Honneur, puis-je l’empêcher d’avoir de l’ambition? or, pour la même raison qu’il nous laissait entièrement libres tous les deux (il y a bientôt quatre ans, t’en souviens-tu, méchant?), aujourd’hui Marneffe m’impose monsieur Hulot. Je ne puis me défaire de cet affreux administrateur qui souffle comme un phoque, qui a des nageoires dans les narines, qui a soixante-trois ans, qui depuis trois ans s’est vieilli de dix ans à vouloir être jeune, qui m’est odieux, que le lendemain du jour où Marneffe sera chef de bureau et officier de la Légion-d’Honneur…  —Qu’est-ce qu’il aura de plus, ton mari?  —Mille écus.  —Je les lui donnerai viagèrement, reprit le baron Montès, quittons Paris et allons…  —Où? dit Valérie en faisant une de ces jolies moues par lesquelles les femmes narguent les hommes dont elles sont sûres. Paris est la seule ville où nous puissions vivre heureux. Je tiens trop à ton amour pour le voir s’affaiblir en nous trouvant seuls dans un désert; écoute, Henri, tu es le seul homme aimé de moi dans l’Univers, écris cela sur ton crâne de tigre.  Les femmes persuadent toujours aux hommes de qui elles ont fait des moutons qu’ils sont des lions, et qu’ils ont un caractère de fer.  —Maintenant, écoute-moi bien: Monsieur Marneffe n’a pas cinq ans à vivre, il est gangrené jusque dans la moelle de ses os; sur douze mois de l’année, il en passe sept à boire des drogues, des tisanes, il vit dans la flanelle; enfin, il est, dit le médecin, sous le coup de la faulx à tout moment; la maladie la plus innocente pour un homme sain, sera mortelle pour lui, le sang est corrompu, la vie est attaquée dans son principe. Depuis cinq ans, je n’ai pas voulu qu’il m’embrassât une seule fois, car, cet homme, c’est la peste! Un jour, et ce jour n’est pas éloigné, je serai veuve, eh bien! moi, déjà demandée par un homme qui possède soixante mille francs de rente, moi qui suis maîtresse de cet homme comme de ce morceau de sucre, je te déclare que tu serais pauvre comme Hulot, lépreux comme Marneffe, et que si tu me battais, c’est toi que je veux pour mari, toi seul que j’aime, de qui je veuille porter le nom. Et je suis prête à te donner tous les gages d’amour que tu voudras…  —Eh bien! ce soir…  —Mais, enfant de Rio, mon beau jaguar sorti pour moi des forêts vierges du Brésil, dit-elle en lui prenant la main et la baisant et le caressant, respecte donc un peu la créature de qui tu veux faire ta femme… Serai-je ta femme, Henri?…  —Oui, dit le Brésilien vaincu par le bavardage effréné de la passion.  Et il se mit à genoux.  —Voyons, Henri, dit Valérie en lui prenant les deux mains et le regardant au fond des yeux avec fixité, tu me jures ici, en présence de Lisbeth, ma meilleure et ma seule amie, ma sœur, de me prendre pour femme au bout de mon année de veuvage?…  —Je le jure.  —Ce n’est pas assez! jure par les cendres et le salut éternel de ta mère, jure-le par la vierge Marie et par tes espérances de catholique!  Valérie savait que le Brésilien tiendrait ce serment, quand même elle serait tombée au fond du plus sale bourbier social. Le Brésilien fit ce serment solennel, le nez presque touchant à la blanche poitrine de Valérie et les yeux fascinés; il était ivre, comme on est ivre en revoyant une femme aimée, après une traversée de cent vingt jours!  —Eh bien! maintenant, sois tranquille. Respecte bien dans madame Marneffe, la future baronne de Montéjanos. Ne dépense pas un liard pour moi, je te le défends. Reste ici, dans la première pièce, couché sur le petit canapé, je viendrai moi-même t’avertir quand tu pourras quitter ton poste… Demain matin nous déjeunerons ensemble, et tu t’en iras sur les une heure, comme si tu étais venu me faire une visite à midi. Ne crains rien, les portiers m’appartiennent comme s’ils étaient mon père et ma mère… Je vais descendre chez moi servir le thé.  Elle fit un signe à Lisbeth qui l’accompagna jusque sur le palier. Là, Valérie dit à l’oreille de la vieille fille: —Ce moricaud est venu un an trop tôt! car je meurs si je ne te venge d’Hortense!…  —Sois tranquille, mon cher gentil petit démon, dit la vieille fille en l’embrassant au front, l’amour et la vengeance, chassant de compagnie, n’auront jamais le dessous. Hortense m’attend demain, elle est dans la misère. Pour avoir mille francs, Wenceslas t’embrassera mille fois.  En quittant Valérie, Hulot était descendu jusqu’à la loge, et s’était montré subitement à madame Olivier.  —Madame Olivier?…  En entendant cette interrogation impérieuse et voyant le geste par lequel le baron la commenta, madame Olivier sortit de sa loge, et alla jusque dans la cour à l’endroit où le baron l’emmena.  —Vous savez que si quelqu’un peut un jour faciliter à votre fils l’acquisition d’une étude, c’est moi; c’est grâce à moi que le voici troisième clerc de notaire, et qu’il achève son Droit.  —Oui, monsieur le baron; aussi, monsieur le baron peut-il compter sur notre reconnaissance. Il n’y a pas de jour que je ne prie Dieu pour le bonheur de monsieur le baron…  —Pas tant de paroles, ma bonne femme, dit Hulot, mais des preuves…  —Que faut-il faire? demanda madame Olivier.  —Un homme en équipage est venu ce soir, le connaissez-vous?  Madame Olivier avait bien reconnu le Montès, comment l’aurait-elle oublié? Montès lui glissait, rue du Doyenné, cent sous dans la main toutes les fois qu’il sortait, le matin, de la maison, un peu trop tôt. Si le baron s’était adressé à monsieur Olivier, peut-être aurait-il appris tout. Mais Olivier dormait. Dans les classes inférieures, la femme est, non-seulement supérieure à l’homme, mais encore elle le gouverne presque toujours. Depuis long-temps, madame Olivier avait pris son parti dans le cas d’une collision entre ses deux bienfaiteurs, elle regardait madame Marneffe comme la plus forte de ces deux puissances.  —Si je le connais?… répondit-elle, non. Ma foi, non, je ne l’ai jamais vu!…  —Comment! le cousin de madame Marneffe ne venait jamais la voir quand elle demeurait rue du Doyenné?  —Ah! c’est son cousin!… s’écria madame Olivier. Il est peut-être venu, mais je ne l’ai pas reconnu. La première fois, monsieur, je ferai bien attention…  —Il va descendre, dit Hulot vivement en coupant la parole à madame Olivier…  —Mais il est parti, répliqua madame Olivier qui comprit tout. La voiture n’est plus là…  —Vous l’avez vu partir?  —Comme je vous vois. Il a dit à son domestique: À l’ambassade!  Ce ton, cette assurance arrachèrent un soupir de bonheur au baron, il prit la main à madame Olivier et la lui serra.  —Merci, ma chère madame Olivier; mais ce n’est pas tout! Et monsieur Crevel?…  —Monsieur Crevel? que voulez-vous dire? Je ne comprends pas, dit madame Olivier.  —Écoutez-moi bien! Il aime madame Marneffe…  —Pas possible! monsieur le baron, pas possible! dit-elle en joignant les mains.  —Il aime madame Marneffe! répéta fort impérativement le baron. Comment font-ils? je n’en sais rien; mais je veux le savoir et vous le saurez. Si vous pouvez me mettre sur les traces de cette intrigue, votre fils sera notaire.  —Monsieur le baron, ne vous mangez pas les sangs comme ça, reprit madame Olivier. Madame vous aime et n’aime que vous; sa femme de chambre le sait bien, et nous disons comme cela que vous êtes l’homme le plus heureux de la terre, car vous savez tout ce que vaut madame… Ah! c’est une perfection… Elle se lève à dix heures tous les jours; pour lors, elle déjeune, bon. Eh! bien, elle en a pour une heure à faire sa toilette, et tout ça la mène à deux heures; pour lors elle va se promener aux Tuileries au vu et n’au su de tout le monde; elle est toujours rentrée à quatre heures, pour l’heure de votre arrivée… Oh! c’est réglé comme n’une  pendule. Elle n’a pas de secrets pour sa femme de chambre, Reine n’en a pas pour moi, allez! Reine ne peut pas n’en n’avoir, rapport à mon fils, pour qui n’elle a des bontés… Vous voyez bien que si madame avait des rapports avec monsieur Crevel, nous le saurerions.  Le baron remonta chez madame Marneffe le visage rayonnant, et convaincu d’être le seul homme aimé de cette affreuse courtisane, aussi décevante, mais aussi belle, aussi gracieuse qu’une sirène.  Crevel et Marneffe commençaient un second piquet. Crevel perdait, comme perdent tous les gens qui ne sont pas à leur jeu. Marneffe, qui savait la cause des distractions du maire, en profitait sans scrupules: il regardait les cartes à prendre, il écartait en conséquence; puis, voyant dans le jeu de son adversaire, il jouait à coup sûr. Le prix de la fiche étant de vingt sous, il avait déjà volé trente francs au maire au moment où le baron rentrait.  —Eh bien, dit le Conseiller-d’État étonné de ne trouver personne, vous êtes seuls! où sont-ils tous?  —Votre belle humeur a mis tout le monde en fuite! répondit Crevel.  —Non, c’est l’arrivée du cousin de sa femme, répliqua Marneffe. Ces dames et ces messieurs ont pensé que Valérie et Henri devaient avoir quelque chose à se dire, après une séparation de trois années, et ils se sont discrètement retirés… Si j’avais été là, je les aurais retenus; mais, par aventure, j’aurais mal fait, car l’indisposition de Lisbeth, qui sert toujours le thé, sur les dix heures et demie, a mis tout en déroute…  —Lisbeth est donc réellement indisposée? demanda Crevel furieux.  —On me l’a dit, répliqua Marneffe avec l’immorale insouciance des hommes pour qui les femmes n’existent plus.  Le maire avait regardé la pendule; et, à cette estime, le baron paraissait avoir passé quarante minutes chez Lisbeth. L’air joyeux de Hulot incriminait gravement Hector, Valérie et Lisbeth.  —Je viens de la voir, elle souffre horriblement, la pauvre fille, dit le baron.  —La souffrance des autres fait donc votre joie, mon cher ami, reprit aigrement Crevel, car vous nous revenez avec une figure où la jubilation rayonne! Est-ce que Lisbeth est en danger de mort? Votre fille hérite d’elle, dit-on. Vous ne vous ressemblez plus, vous êtes parti avec la physionomie du More de Venise, et vous revenez avec celle de Saint-Preux!… Je voudrais bien voir la figure de madame Marneffe!  —Qu’entendez-vous par ces paroles?… demanda monsieur Marneffe à Crevel en rassemblant ses cartes et les posant devant lui.  Les yeux éteints de cet homme décrépit à quarante-sept ans s’animèrent, de pâles couleurs nuancèrent ses joues flasques et froides, il entr’ouvrit sa bouche démeublée aux lèvres noires, sur lesquelles il vint une espèce d’écume blanche comme de la craie, et caséiforme. Cette rage d’un homme impuissant, dont la vie tenait à un fil, et qui, dans un duel, n’eût rien risqué là où Crevel eût eu tout à perdre, effraya le maire.  —Je dis, répondit Crevel, que j’aimerais à voir la figure de madame Marneffe, et j’ai d’autant plus raison, que la vôtre en ce moment est fort désagréable. Parole d’honneur, vous êtes horriblement laid, mon cher Marneffe…  —Savez-vous que vous n’êtes pas poli?  —Un homme qui gagne trente francs en quarante-cinq minutes ne me paraît jamais beau.  —Ah! si vous m’aviez vu, reprit le sous-chef, il y a dix-sept ans…  —Vous étiez gentil? répliqua Crevel.  —C’est ce qui m’a perdu; si j’avais été comme vous je serais Pair et Maire.  —Oui, dit en souriant Crevel, vous avez trop fait la guerre, et, des deux métaux que l’on gagne à cultiver le dieu du commerce, vous avez pris le mauvais, la drogue!  Et Crevel éclata de rire. Si Marneffe se fâchait à propos de son honneur en péril, il prenait toujours bien ces vulgaires et ignobles plaisanteries; elles étaient comme la petite monnaie de la conversation entre Crevel et lui.  —Ève me coûte cher, c’est vrai; mais, ma foi, courte et bonne, voilà ma devise.  —J’aime mieux longue et heureuse, répliqua Crevel.  Madame Marneffe entra, vit son mari jouant avec Crevel, et le baron, tous trois seuls dans le salon; elle comprit, au seul aspect de la figure du dignitaire municipal, toutes les pensées qui l’avaient agité, son parti fut aussitôt pris.  —Marneffe! mon chat! dit-elle en venant s’appuyer sur l’épaule de son mari et passant ses jolis doigts dans des cheveux d’un vilain gris sans pouvoir couvrir la tête en les ramenant, il est bien tard pour toi, tu devrais t’aller coucher. Tu sais que demain il faut te purger, le docteur l’a dit, et Reine te fera prendre du bouillon aux herbes dès sept heures… Si tu veux vivre, laisse là ton piquet…  —Faisons-le en cinq marqués? demanda Marneffe à Crevel.  —Bien… j’en ai déjà deux, répondit Crevel.  —Combien cela durera-t-il? demanda Valérie.  —Dix minutes, répliqua Marneffe.  —Il est déjà onze heures, répondit Valérie. Et vraiment, monsieur Crevel, on dirait que vous voulez tuer mon mari. Dépêchez-vous au moins.  Cette rédaction à double sens fit sourire Crevel, Hulot et Marneffe lui-même. Valérie alla causer avec son Hector.  —Sors, mon chéri, dit Valérie à l’oreille d’Hector, promène-toi dans la rue Vanneau, tu reviendras lorsque tu verras sortir Crevel.  —J’aimerais mieux sortir de l’appartement et rentrer dans ta chambre par la porte du cabinet de toilette; tu pourrais dire à Reine de me l’ouvrir.  —Reine est là-haut à soigner Lisbeth.  —Eh bien! si je remontais chez Lisbeth?  Tout était péril pour Valérie, qui, prévoyant une explication avec Crevel, ne voulait pas Hulot dans sa chambre où il pourrait tout entendre. Et le Brésilien attendait chez Lisbeth.  —Vraiment, vous autres hommes, dit Valérie à Hulot, quand vous avez une fantaisie, vous brûleriez les maisons pour y entrer. Lisbeth est dans un état à ne pas vous recevoir… Craignez-vous d’attraper un rhume dans la rue!… Allez-y… ou bonsoir!…  —Adieu, messieurs, dit le baron à haute voix.  Une fois attaqué dans son amour-propre de vieillard, Hulot tint à prouver qu’il pouvait faire le jeune homme en attendant l’heure du berger dans la rue, et il sortit.  Marneffe dit bonsoir à sa femme, à qui, par une démonstration de tendresse apparente, il prit les mains. Valérie serra d’une façon significative la main de son mari, ce qui voulait dire: —Débarrasse-moi donc de Crevel.  —Bonne nuit, Crevel, dit alors Marneffe, j’espère que vous ne resterez pas long-temps avec Valérie. Ah! je suis jaloux… ça m’a pris tard, mais ça me tient… et je viendrai voir si vous êtes parti.  —Nous avons à causer d’affaires, mais je ne resterai pas longtemps, dit Crevel.  —Parlez bas! —que me voulez-vous? dit Valérie sur deux tons en regardant Crevel avec un air où la hauteur se mêlait au mépris.  En recevant ce regard hautain, Crevel, qui rendait d’immenses services à Valérie et qui voulait s’en targuer, redevint humble et soumis.  —Ce Brésilien…  Crevel, épouvanté par le regard fixe et méprisant de Valérie, s’arrêta.  —Après?… dit-elle.  —Ce cousin…  —Ce n’est pas mon cousin, reprit-elle. C’est mon cousin pour le monde et pour monsieur Marneffe. Ce serait mon amant, que vous n’auriez pas un mot à dire. Un boutiquier qui achète une femme pour se venger d’un homme est au-dessous, dans mon estime, de celui qui l’achète par amour. Vous n’étiez pas épris de moi, vous avez vu en moi la maîtresse de monsieur Hulot, et vous m’avez acquise comme on achète un pistolet pour tuer son adversaire. J’avais faim, j’ai consenti!  —Vous n’avez pas exécuté le marché, répondit Crevel redevenant commerçant.  —Ah! vous voulez que le baron Hulot sache bien que vous lui prenez sa maîtresse, pour avoir votre revanche de l’enlèvement de Josépha… Rien ne me prouve mieux votre bassesse. Vous dites aimer une femme, vous la traitez de duchesse, et vous voulez la déshonorer? Tenez, mon cher, vous avez raison: cette femme ne vaut pas Josépha. Cette demoiselle a le courage de son infamie, tandis que moi je suis une hypocrite qui devrais être fouettée en place publique. Hélas! Josépha se protége par son talent et par sa fortune. Mon seul rempart, à moi, c’est mon honnêteté; je suis encore une digne et vertueuse bourgeoise; mais si vous faites un éclat, que deviendrai-je? Si j’avais la fortune, encore passe! Mais j’ai maintenant tout au plus quinze mille francs de rente, n’est-ce pas?  —Beaucoup plus, dit Crevel; je vous ai doublé depuis deux mois vos économies dans l’Orléans.   —Eh! bien, la considération à Paris commence à cinquante mille francs de rente, vous n’avez pas à me donner la monnaie de la position que je perdrai. Que voulais-je? faire nommer Marneffe Chef de bureau; il aurait six mille francs d’appointements; il a vingt-sept ans de service, dans trois ans j’aurais droit à quinze cents francs de pension, s’il mourait. Vous, comblé de bontés par moi, gorgé de bonheur, vous ne savez pas attendre! Et cela dit aimer! s’écria-t-elle.  —Si j’ai commencé par un calcul, dit Crevel, depuis je suis devenu votre toutou. Vous me mettez les pieds sur le cœur, vous m’écrasez, vous m’abasourdissez, et je vous aime comme je n’ai jamais aimé. Valérie, je vous aime autant que j’aime Célestine! Pour vous, je suis capable de tout… Tenez! au lieu de venir deux fois par semaine rue du Dauphin, venez-y trois.  —Rien que cela! Vous rajeunissez, mon cher…  —Laissez-moi renvoyer Hulot, l’humilier, vous en débarrasser, dit Crevel sans répondre à cette insolence, n’admettez plus ce Brésilien, soyez toute à moi, vous ne vous en repentirez pas. D’abord, je vous donnerai une inscription de huit mille francs de rente, mais viagère; je ne vous en joindrai la nue propriété qu’après cinq ans de constance…  —Toujours des marchés! les bourgeois n’apprendront jamais à donner! Vous voulez vous faire des relais d’amour dans la vie avec des inscriptions de rentes?… Ah! boutiquier, marchand de pommade! tu étiquètes tout! Hector me disait que le duc d’Hérouville avait apporté trente mille livres de rente à Josépha dans un cornet à dragées d’épicier! je vaux six fois mieux que Josépha! Ah! être aimée! dit-elle en refrisant ses anglaises et allant se regarder dans la glace. Henri m’aime, il vous tuerait comme une mouche à un signe de mes yeux! Hulot m’aime, il met sa femme sur la paille. Allez, soyez bon père de famille, mon cher. Oh! vous avez, pour faire vos fredaines, trois cent mille francs en dehors de votre fortune, un magot enfin, et vous ne pensez qu’à l’augmenter…  —Pour toi, Valérie, car je t’en offre la moitié! dit-il en tombant à genoux.  —Eh! bien, vous êtes encore là! s’écria le hideux Marneffe en robe de chambre. Que faites-vous?  —Il me demande pardon, mon ami, d’une proposition  insultante qu’il vient de m’adresser. Ne pouvant rien obtenir de moi, monsieur inventait de m’acheter…  Crevel aurait voulu descendre dans la cave par une trappe, comme cela se fait au théâtre.  —Relevez-vous, mon cher Crevel, dit en souriant Marneffe, vous êtes ridicule. Je vois à l’air de Valérie qu’il n’y a pas de danger pour moi.  —Va te coucher et dors tranquille, dit madame Marneffe.  —Est-elle spirituelle? pensait Crevel, elle est adorable! elle me sauve!  Quand Marneffe fut rentré chez lui, le maire prit les mains de Valérie et les lui baisa en y laissant trace de quelques larmes.  —Tout en ton nom! dit-il.  —Voilà aimer, lui répondit-elle bas à l’oreille. Eh! bien, amour pour amour. Hulot est en bas, dans la rue. Ce pauvre vieux attend, pour venir ici, que je place une bougie à l’une des fenêtres de ma chambre à coucher; je vous permets de lui dire que vous êtes le seul aimé; jamais il ne voudra vous croire, emmenez-le rue du Dauphin, donnez-lui des preuves, accablez-le; je vous le permets, je vous l’ordonne. Ce phoque m’ennuie, il m’excède. Tenez bien votre homme rue du Dauphin pendant toute la nuit, assassinez-le à petit feu, vengez-vous de l’enlèvement de Josépha. Hulot en mourra peut-être; mais nous sauverons sa femme et ses enfants d’une ruine effroyable. Madame Hulot travaille pour vivre!…  —Oh! la pauvre dame! ma foi, c’est atroce! s’écria Crevel chez qui les bons sentiments naturels revinrent.  —Si tu m’aimes, Célestin, dit-elle tout bas à l’oreille de Crevel qu’elle effleura de ses lèvres, retiens-le, ou je suis perdue. Marneffe a des soupçons, Hector a la clef de la porte cochère et compte revenir!  Crevel serra madame Marneffe dans ses bras, et sortit au comble du bonheur; Valérie l’accompagna tendrement jusqu’au palier; puis, comme une femme magnétisée, elle descendit jusqu’au premier étage, et elle alla jusqu’au bas de la rampe.  —Ma Valérie! remonte, ne te compromets pas aux yeux des portiers… Va, ma vie et ma fortune, tout est à toi… Rentre, ma duchesse!  —Madame Olivier! cria doucement Valérie lorsque la porte frappa.   —Comment! madame, vous ici! dit madame Olivier stupéfaite.  —Mettez les verrous en haut et en bas à la grande porte, et n’ouvrez plus.  —Bien, madame.  Une fois les verrous tirés, madame Olivier raconta la tentative de corruption que s’était permise le haut fonctionnaire à son égard.  —Vous vous êtes conduite comme un ange, ma chère Olivier; mais nous causerons de cela demain.  Valérie atteignit le troisième étage avec la rapidité d’une flèche, frappa trois petits coups à la porte de Lisbeth, et revint chez elle, où elle donna ses ordres à mademoiselle Reine; car jamais une femme ne manque l’occasion d’un Montès arrivant du Brésil.  —Non! saperlotte, il n’y a que les femmes du monde pour savoir aimer ainsi! se disait Crevel. Comme elle descendait l’escalier en l’éclairant de ses regards, je l’entraînais! Jamais Josépha!… Josépha, c’est de la gnognote! cria l’ancien commis-voyageur. Qu’ai-je dit là? gnognote… Mon Dieu! je suis capable de lâcher cela quelque jour aux Tuileries… Non, si Valérie ne fait pas mon éducation, je ne puis rien être… Moi qui tiens tant à paraître grand seigneur… Ah! quelle femme! elle me remue autant qu’une colique, quand elle me regarde froidement… Quelle grâce! quel esprit! Jamais Josépha ne m’a donné de pareilles émotions. Et quelles perfections inconnues! Ah! bien, voilà mon homme.  Il apercevait, dans les ténèbres de la rue de Babylone, le grand Hulot, un peu voûté, se glissant le long des planches d’une maison en construction, et il alla droit à lui.  —Bonjour, baron, car il est plus de minuit, mon cher! Que diable faites-vous là?… vous vous promenez par une jolie petite pluie fine. À nos âges, c’est mauvais. Voulez-vous que je vous donne un bon conseil? revenons chacun chez nous; car, entre nous, vous ne verrez pas de lumière à la croisée…  En entendant cette dernière phrase, le baron sentit qu’il avait soixante-trois ans, et que son manteau était mouillé.  —Qui donc a pu vous dire?… demanda-t-il.  —Valérie! parbleu, notre Valérie qui veut être uniquement ma Valérie. Nous sommes manche à manche, baron, nous jouerons la belle quand vous voudrez. Vous ne pouvez pas vous fâcher, vous savez que le droit de prendre ma revanche a toujours été stipulé, vous avez mis trois mois à m’enlever Josépha, moi je vous ai pris Valérie en… Ne parlons pas de cela, reprit-il. Maintenant, je la veux toute à moi. Mais nous n’en resterons pas moins bons amis.  —Crevel, ne plaisante pas, répondit le baron d’une voix étouffée par la rage, c’est une affaire de vie ou de mort.  —Tiens! comme vous prenez cela?… Baron, ne vous rappelez-vous plus ce que vous m’avez dit le jour du mariage d’Hortense: «Est-ce que deux roquentins comme nous doivent se brouiller pour une jupe? C’est épicier, c’est petites gens…» Nous sommes, c’est convenu, Régence, Justeaucorps bleu, Pompadour, Dix-huitième siècle, tout ce qu’il y a de plus maréchal de Richelieu, Rocaille, et, j’ose le dire, Liaisons Dangereuses!…  Crevel aurait pu entasser ses mots littéraires pendant long-temps, le baron écoutait comme écoutent les sourds dans le commencement de leur surdité. Voyant, à la lueur du gaz, le visage de son ennemi devenu blanc, le vainqueur s’arrêta. C’était un coup de foudre pour le baron, après les déclarations de madame Olivier, après le dernier regard de Valérie.  —Mon Dieu! il y avait tant d’autres femmes dans Paris!… s’écria-t-il enfin.  —C’est ce que je t’ai dit quand tu m’as pris Josépha, répliqua Crevel.  —Tenez, Crevel, c’est impossible… Donnez-moi des preuves!… avez-vous une clef comme moi pour entrer?  Et le baron, arrivé devant la maison, fourra une clef dans la serrure: mais il trouva la porte immobile, et il essaya vainement de l’ébranler.  —Ne faites pas de tapage nocturne, dit tranquillement Crevel. Tenez, baron, j’ai, moi, de bien meilleures clefs que les vôtres.  —Des preuves! des preuves! répéta le baron exaspéré par une douleur à devenir fou.  —Venez, je vais vous en donner, répondit Crevel.  Et, selon les instructions de Valérie, il entraîna le baron vers le quai, par la rue Hillerin-Bertin. L’infortuné Conseiller-d’État allait, comme vont les négociants la veille du jour où ils doivent déposer leur bilan; il se perdait en conjectures sur les raisons de la dépravation cachée au fond du cœur de Valérie, et il se croyait la dupe de quelque mystification. En passant sur le pont Royal, il vit son existence si vide, si bien finie, si embrouillée par ses affaires financières, qu’il fut sur le point de céder à la mauvaise pensée qui lui vint de jeter Crevel à la rivière, et de s’y jeter après lui.  Arrivé rue du Dauphin, qui, dans ce temps, n’était pas encore élargie, Crevel s’arrêta devant une porte bâtarde. Cette porte ouvrait sur un long corridor pavé en dalles blanches et noires, formant péristyle, et au bout duquel se trouvait un escalier et une loge de concierge éclairés par une petite cour intérieure comme il y en a tant à Paris. Cette cour, mitoyenne avec la propriété voisine, offrait la singulière particularité d’un partage inégal. La petite maison de Crevel, car il en était propriétaire, avait un appendice à toiture vitrée, bâti sur le terrain voisin, et grevé de l’interdiction d’élever cette construction, entièrement cachée à la vue par la loge et par l’encorbellement de l’escalier.  Ce local, comme on en voit tant à Paris, avait long-temps servi de magasin, d’arrière boutique et de cuisine à l’une des deux boutiques situées sur la rue. Crevel avait détaché de la location ces trois pièces du rez-de-chaussée, et Grindot les avait transformées en une petite maison économique. On y pénétrait de deux manières, d’abord par la boutique d’un marchand de meubles à qui Crevel la louait à bas prix et au mois, afin de pouvoir le punir en cas d’indiscrétion, puis par une porte cachée dans le mur du corridor assez habilement pour être presque invisible. Ce petit appartement, composé d’une salle à manger, d’un salon et d’une chambre à coucher, éclairé par en haut, partie chez le voisin, partie chez Crevel, était donc à peu près introuvable. À l’exception du marchand de meubles d’occasion, les locataires ignoraient l’existence de ce petit paradis. La portière, payée pour être la complice de Crevel, était une excellente cuisinière. Monsieur le maire pouvait donc entrer dans sa petite maison économique et en sortir à toute heure de nuit, sans craindre aucun espionnage. Le jour, une femme mise comme se mettent les Parisiennes pour aller faire des emplettes et munie d’une clef, ne risquait rien à venir chez Crevel; elle observait les marchandises d’occasion, elle en marchandait, elle entrait dans la boutique, et la quittait sans exciter le moindre soupçon si quelqu’un la rencontrait.  Lorsque Crevel eut allumé les candélabres dans le boudoir, le baron fut tout étonné du luxe intelligent et coquet déployé là. L’ancien parfumeur avait donné carte blanche à Grindot, et le vieil  architecte s’était distingué par une création du genre Pompadour qui, d’ailleurs, coûtait soixante mille francs.—Je veux, avait dit Crevel à Grindot, qu’une duchesse entrant là soit surprise… Il avait voulu le plus bel Éden parisien pour y posséder son Ève, sa femme du monde, sa Valérie, sa duchesse.  —Il y a deux lits, dit Crevel à Hulot en montrant un divan d’où l’on tirait un lit comme on tire le tiroir d’une commode. En voici un, l’autre est dans la chambre. Ainsi nous pouvons passer ici la nuit tous les deux.  —Les preuves! dit le baron.  Crevel prit un bougeoir et mena son ami dans la chambre à coucher, où, sur une causeuse, Hulot vit une robe de chambre magnifique appartenant à Valérie, et qu’elle avait portée rue Vanneau, pour s’en faire honneur avant de l’employer à la petite maison Crevel. Le maire fit jouer le secret d’un joli petit meuble en marqueterie appelé bonheur du jour, y fouilla, saisit une lettre et la tendit au baron.  —Tiens, lis.  Le Conseiller-d’État lut ce petit billet écrit au crayon:  «Je t’ai vainement attendu, vieux rat! Une femme comme moi n’attend jamais un ancien parfumeur. Il n’y avait ni dîner commandé, ni cigarettes. Tu me payeras tout cela.»  —Est-ce bien son écriture?  —Mon Dieu! dit Hulot en s’asseyant accablé. Je reconnais tout ce qui lui a servi, voilà ses bonnets et ses pantoufles. Ah! çà, voyons, depuis quand…  Crevel fit signe qu’il comprenait, et empoigna une liasse de mémoires dans le petit secrétaire en marqueterie.  —Vois, mon vieux! j’ai payé les entrepreneurs en décembre 1838. En octobre, deux mois auparavant, cette délicieuse petite maison était étrennée.  Le Conseiller-d’État baissa la tête.  —Comment diable faites-vous? car je connais l’emploi de son temps, heure par heure.  —Et la promenade aux Tuileries… dit Crevel en se frottant les mains et jubilant.  —Et bien?… reprit Hulot hébété.  —Ta soi-disant maîtresse vient aux Tuileries, elle est censée s’y promener de une heure à quatre heures; mais crac! en deux temps elle est ici. Tu connais Molière? Eh bien! baron, il n’y a rien d’imaginaire dans ton intitulé.  Hulot, ne pouvant plus douter de rien, resta dans un silence sinistre. Les catastrophes poussent tous les hommes forts et intelligents à la philosophie. Le baron était, moralement, comme un homme qui cherche son chemin la nuit dans une forêt. Ce silence morne, le changement qui se fit sur cette physionomie affaissée, tout inquiéta Crevel qui ne voulait pas la mort de son collaborateur.  —Comme je te disais, mon vieux, nous sommes manche à manche, jouons la belle… Veux-tu jouer la belle, voyons? au plus fin!  —Pourquoi, se dit Hulot en se parlant à lui-même, sur dix belles femmes, y en a-t-il au moins sept de perverses?  Le baron était trop en désarroi pour trouver la solution de ce problème. La beauté, c’est le plus grand des pouvoirs humains. Tout pouvoir sans contre-poids, sans entraves, autocratique, mène à l’abus, à la folie. L’arbitraire c’est la démence du pouvoir. Chez la femme, l’arbitraire, c’est la fantaisie.  —Tu n’as pas à te plaindre, mon cher confrère, tu as la plus belle des femmes, et elle est vertueuse.  —Je mérite mon sort, se dit Hulot, j’ai méconnu ma femme, je la fais souffrir, et c’est un ange! Ô ma pauvre Adeline, tu es bien vengée! Elle souffre, seule, en silence, elle est digne d’adoration, elle mérite mon amour, je devrais… car elle est admirable encore, blanche et redevenue jeune fille… Mais a-t-on jamais vu femme plus ignoble, plus infâme, plus scélérate que cette Valérie?  —C’est une vaurienne, dit Crevel, une coquine à fouetter sur la place du Châtelet; mais, mon cher Canillac, si nous sommes Justeaucorps bleu, Maréchal de Richelieu, Trumeau, Pompadour, Du Barry, roués et tout ce qu’il y a de plus Dix-huitième siècle, nous n’avons plus de lieutenant de police.  —Comment se faire aimer?… se demandait Hulot sans écouter Crevel.  —C’est une bêtise à nous autres de vouloir être aimés, mon cher, dit Crevel, nous ne pouvons être que supportés, car madame Marneffe est cent fois plus rouée que Josépha…  —Et avide! elle me coûte cent quatre-vingt douze mille francs!… s’écria Hulot.  —Et combien de centimes? demanda Crevel avec l’insolence du financier en trouvant la somme minime.   —On voit bien que tu ne l’aimes pas, dit mélancoliquement le baron.  —Moi, j’en ai assez, répliqua Crevel, car elle a plus de trois cent mille francs à moi!…  —Où est-ce? où tout cela passe-t-il? dit le baron en se prenant la tête dans les mains.  —Si nous nous étions entendus, comme ces petits jeunes gens qui se cotisent pour entretenir une lorette de deux sous, elle nous aurait coûté moins cher…  —C’est une idée! repartit le baron; mais elle nous tromperait toujours, car, mon gros père, que penses-tu de ce Brésilien?…  —Ah! vieux lapin, tu as raison, nous sommes joués comme des… des actionnaires!… dit Crevel. Toutes ces femmes-là sont des commandites!  —C’est donc elle, dit le baron, qui t’a parlé de la lumière sur la fenêtre?…  —Mon bonhomme, reprit Crevel en se mettant en position, nous sommes floués! Valérie est une… Elle m’a dit de te tenir ici… J’y vois clair… Elle a son Brésilien… Ah! je renonce à elle, car si vous lui teniez les mains, elle trouverait moyen de vous tromper avec ses pieds! Tiens, c’est une infâme, une rouée!  —Elle est au-dessous des prostituées, dit le baron. Josépha, Jenny Cadine étaient dans leur droit en nous trompant, elles font métier de leurs charmes, elles!  —Mais elle! qui fait la sainte, la prude, dit Crevel. Tiens, Hulot, retourne à ta femme, car tu n’es pas bien dans tes affaires, on commence à causer de certaines lettres de change souscrites à un petit usurier dont la spécialité consiste à prêter aux lorettes, un certain Vauvinet. Quant à moi, me voilà guéri des femmes comme il faut. D’ailleurs, à nos âges, quel besoin avons-nous de ces drôlesses, qui, je suis franc, ne peuvent pas ne point nous tromper? Tu as des cheveux blancs, des fausses dents, baron. Moi, j’ai l’air de Silène. Je vais me mettre à amasser. L’argent ne trompe point. Si le Trésor s’ouvre tous les six mois pour tout le monde, il vous donne au moins des intérêts, et cette femme en coûte… Avec toi, mon cher confrère, Gubetta, mon vieux complice, je pourrais accepter une situation chocnoso… non, philosophique; mais un Brésilien qui, peut-être, apporte de son pays des denrées coloniales, suspectes…   —La femme, dit Hulot, est un être inexplicable.  —Je l’explique, dit Crevel: nous sommes vieux, le Brésilien est jeune et beau…  —Oui, c’est vrai, dit Hulot, je l’avoue, nous vieillissons. Mais, mon ami, comment renoncer à voir ces belles créatures se déshabillant, roulant leurs cheveux, nous regardant avec un fin sourire à travers leurs doigts quand elles mettent leurs papillotes, faisant toutes leurs mines, débitant leurs mensonges, et se disant peu aimées, quand elles nous voient harassés par les affaires, et nous distrayant malgré tout?  —Oui, ma foi! c’est la seule chose agréable de la vie… s’écria Crevel. Ah! quand un minois vous sourit, et qu’on vous dit: «Mon bon chéri, sais-tu combien tu es aimable! Moi, je suis sans doute autrement faite que les autres femmes qui se passionnent pour de petits jeunes gens à barbe de bouc, des drôles qui fument, et grossiers comme des laquais! car leur jeunesse leur donne une insolence!… Enfin, ils viennent, ils vous disent bonjour et ils s’en vont… Moi, que tu soupçonnes de coquetterie, je préfère à ces moutards les gens de cinquante ans, on garde ça long-temps; c’est dévoué, ça sait qu’une femme se retrouve difficilement, et ils nous apprécient… Voilà pourquoi je t’aime, grand scélérat!…» Et elles accompagnent ces espèces d’aveux, de minauderies, de gentillesses, de… Ah! c’est faux comme des programmes d’Hôtel-de-Ville…  —Le mensonge vaut souvent mieux que la vérité, dit Hulot en se rappelant quelques scènes charmantes évoquées par la pantomime de Crevel qui singeait Valérie. On est forcé de travailler le Mensonge, de coudre des paillettes à ses habits de théâtre…  —Et puis enfin, on les a, ces menteuses! dit brutalement Crevel.  —Valérie est une fée, cria le baron, elle vous métamorphose un vieillard en jeune homme…  —Ah! oui, reprit Crevel, c’est une anguille qui vous coule entre les mains; mais c’est la plus jolie des anguilles… blanche et douce comme du sucre!… drôle comme Arnal, et des inventions! Ah!  —Oh! oui, elle est bien spirituelle! s’écria le baron ne pensant plus à sa femme.  Les deux confrères se couchèrent les meilleurs amis du monde, en se rappelant une à une les perfections de Valérie, les intonations de sa voix, ses chatteries, ses gestes, ses drôleries, les saillies de son esprit, celles de son cœur; car cette artiste en amour avait des élans admirables, comme les ténors qui chantent un air mieux un jour que l’autre. Et tous les deux ils s’endormirent, bercés par ces réminiscences tentatrices et diaboliques, éclairées par les feux de l’enfer.  Le lendemain, à neuf heures, Hulot parla d’aller au Ministère, Crevel avait affaire à la campagne. Ils sortirent ensemble, et Crevel tendit la main au baron en lui disant: —Sans rancune, n’est-ce pas? car nous ne pensons plus ni l’un ni l’autre à madame Marneffe.  —Oh! c’est bien fini! répondit Hulot en exprimant une sorte d’horreur.  À dix heures et demie, Crevel grimpait quatre à quatre l’escalier de madame Marneffe. Il trouva l’infâme créature, l’adorable enchanteresse, dans le déshabillé le plus coquet du monde, mangeant un joli petit déjeuner fin en compagnie du baron Henri Montès de Montéjanos et de Lisbeth. Malgré le coup que lui porta la vue du Brésilien, Crevel pria madame Marneffe de lui donner deux minutes d’audience. Valérie passa dans le salon avec Crevel.  —Valérie, mon ange, dit l’amoureux Crevel, monsieur Marneffe n’a pas longtemps à vivre; si tu veux m’être fidèle, à sa mort, nous nous marierons. Songes-y. Je t’ai débarrassée de Hulot… Ainsi, vois si ce Brésilien peut valoir un maire de Paris, un homme qui, pour toi, voudra parvenir aux plus hautes dignités, et qui, déjà, possède quatre-vingt et quelques mille livres de rente.  —On y songera, dit-elle. Je serai rue du Dauphin à deux heures, et nous en causerons; mais, soyez sage! et n’oubliez pas le transfert que vous m’avez promis hier.  Elle revint dans la salle à manger, suivie de Crevel qui se flattait d’avoir trouvé le moyen de posséder à lui seul Valérie; mais il aperçut le baron Hulot qui, pendant cette courte conférence, était entré pour réaliser le même dessein. Le Conseiller-d’État demanda, comme Crevel, un moment d’audience. Madame Marneffe se leva pour retourner au salon, en souriant au Brésilien, comme pour lui dire: —Ils sont fous! ils ne te voient donc pas?  —Valérie, dit le Conseiller-d’État, mon enfant, ce cousin est un cousin d’Amérique…  —Oh! assez! s’écria-t-elle en interrompant le baron. Marneffe n’a jamais été, ne sera plus, ne peut plus être mon mari. Le premier, le seul homme que j’aie aimé est revenu, sans être attendu… Ce n’est pas ma faute! Mais regardez bien Henri et regardez-vous. Puis demandez-vous si une femme, surtout quand elle aime, peut hésiter. Mon cher, je ne suis pas une femme entretenue. À compter d’aujourd’hui, je ne veux plus être comme Suzanne entre deux vieillards. Si vous tenez à moi, vous serez, vous et Crevel, nos amis; mais tout est fini, car j’ai vingt-six ans, je veux être à l’avenir une sainte, une excellente et digne femme… comme la vôtre.  —C’est ainsi? dit Hulot. Ah! voilà comment vous m’accueillez, lorsque je venais, comme un pape, les mains pleines d’indulgences!… Eh! bien, votre mari ne sera jamais chef de bureau ni officier de la Légion-d’Honneur…  —C’est ce que nous verrons! dit madame Marneffe en regardant Hulot d’une certaine manière.  —Ne nous fâchons pas, reprit Hulot au désespoir, je viendrai ce soir, et nous nous entendrons.  —Chez Lisbeth, oui!…  —Eh! bien, dit le vieillard amoureux, chez Lisbeth!…  Hulot et Crevel descendirent ensemble sans se dire un mot jusque dans la rue; mais, sur le trottoir, ils se regardèrent et se mirent à rire tristement.  —Nous sommes deux vieux fous!… dit Crevel.  —Je les ai congédiés, dit madame Marneffe à Lisbeth en se remettant à table. Je n’ai jamais aimé, je n’aime et n’aimerai jamais que mon jaguar, ajouta-t-elle en souriant à Henri Montès. Lisbeth, ma fille, tu ne sais pas?… Henri m’a pardonné les infamies auxquelles la misère m’a réduite.  —C’est ma faute, dit le Brésilien, j’aurais dû t’envoyer cent mille francs…  —Pauvre enfant! s’écria Valérie, j’aurais dû travailler pour vivre, mais je n’ai pas les doigts faits pour cela… demande à Lisbeth.  Le Brésilien s’en alla l’homme le plus heureux de Paris.  Vers les midi, Valérie et Lisbeth causaient dans la magnifique chambre à coucher où cette dangereuse Parisienne donnait à sa toilette ces dernières façons qu’une femme tient à donner elle-même. Les verrous mis, les portières tirées, Valérie raconta dans leurs moindres détails tous les événements de la soirée, de la nuit et de la matinée.  —Es-tu contente, mon bijou? dit-elle à Lisbeth en terminant. Que dois-je être un jour, madame Crevel ou madame Montès? Quel est ton avis?  —Crevel n’a pas plus de dix ans à vivre, libertin comme il l’est, répondit Lisbeth, et Montès est jeune. Crevel te laissera trente mille francs de rente, environ. Que Montès attende, il sera bien assez heureux en restant le Benjamin. Ainsi, vers trente-trois ans, tu peux, ma chère enfant, en te conservant belle, épouser ton Brésilien et jouer un grand rôle avec soixante mille francs de rente à toi, surtout protégée par une maréchale…  —Oui, mais Montès est Brésilien, il n’arrivera jamais à rien, fit observer Valérie.  —Nous sommes, dit Lisbeth, dans un temps de chemins de fer, où les étrangers finissent en France par occuper de grandes positions.  —Nous verrons, reprit Valérie, quand Marneffe sera mort, et il n’a pas long-temps à souffrir.  —Ces maladies qui lui reviennent, dit Lisbeth, sont comme les remords du physique. Allons, je vais chez Hortense.  —Eh bien! va, mon ange, répondit Valérie, et amène-moi mon artiste! En trois ans n’avoir pas encore gagné seulement un pouce de terrain! C’est notre honte à toutes deux! Wenceslas et Henri, voilà mes deux seules passions. L’un, c’est l’amour; l’autre, c’est la fantaisie.  —Es-tu belle, ce matin! dit Lisbeth en venant prendre Valérie par la taille et la baisant au front. Je jouis de tous tes plaisirs, de ta fortune, de ta toilette… Je n’ai vécu que depuis le jour où nous nous sommes faites sœurs…  —Attends! ma tigresse, dit en riant Valérie, ton châle est de travers… Tu ne sais pas encore porter un châle, malgré mes leçons, au bout de trois ans, et tu veux être madame la maréchale Hulot…  Chaussée de brodequins en prunelle, de bas de soie gris, armée d’une robe en magnifique levantine, les cheveux en bandeau sous une très-jolie capote en velours noir doublée de satin jaune, Lisbeth alla rue Saint-Dominique par le boulevard des Invalides, en se demandant si le découragement d’Hortense lui livrerait enfin cette âme forte, et si l’inconstance sarmate, prise à l’heure où tout est possible à ces caractères, ferait fléchir l’amour de Wenceslas.  Hortense et Wenceslas occupaient le rez-de-chaussée d’une maison située à l’endroit où la rue Saint-Dominique aboutit à  l’Esplanade des Invalides. Cet appartement, jadis en harmonie avec la lune de miel, offrait en ce moment un aspect à moitié frais, à moitié fané, qu’il faudrait appeler l’automne du mobilier. Les nouveaux mariés sont gâcheurs, ils gaspillent sans le savoir, sans le vouloir, les choses autour d’eux, comme ils abusent de l’amour. Pleins d’eux-mêmes, ils se soucient peu de l’avenir qui, plus tard, préoccupe la mère de famille.  Lisbeth trouva sa cousine Hortense ayant achevé d’habiller elle-même un petit Wenceslas qui venait d’être exporté dans le jardin.  —Bonjour, Bette, dit Hortense qui vint ouvrir elle-même la porte à sa cousine.  La cuisinière était allée au marché, la femme de chambre, à la fois bonne d’enfant, faisait un savonnage.  —Bonjour, ma chère enfant, répondit Lisbeth en embrassant Hortense. Eh bien! lui dit-elle à l’oreille, Wenceslas est-il à son atelier?  —Non, il cause avec Stidmann et Chanor dans le salon.  —Pourrions-nous être seules? demanda Lisbeth.  —Viens dans ma chambre.  Cette chambre, tendue de perse à fleurs roses et à feuillages verts sur un fond blanc, sans cesse frappée par le soleil ainsi que le tapis, avait passé. Depuis long-temps, les rideaux n’avaient pas été blanchis. On y sentait la fumée du cigare de Wenceslas qui, devenu grand seigneur de l’art et né gentilhomme, déposait les cendres du tabac sur les bras des fauteuils, sur les plus jolies choses, en homme aimé de qui l’on souffre tout, en homme riche qui ne prend pas de soins bourgeois.  —Eh bien! parlons de tes affaires, demanda Lisbeth en voyant sa belle cousine muette dans le fauteuil où elle s’était plongée. Mais qu’as-tu? je te trouve pâlotte, ma chère.  —Il a paru deux nouveaux articles où mon pauvre Wenceslas est abîmé; je les ai lus, je les lui cache, car il se découragerait tout à fait. Le marbre du maréchal Montcornet est regardé comme tout à fait mauvais. On fait grâce aux bas-reliefs pour vanter avec une atroce perfidie le talent d’ornemaniste de Wenceslas, et afin de donner plus de poids à cette opinion que l’art sévère nous est interdit! Stidmann, supplié par moi de dire la vérité, m’a désespérée en m’avouant que son opinion à lui s’accordait avec celle de tous les artistes, des critiques et du public.— «Si Wenceslas, m’a-t-il dit, là, dans le jardin avant le déjeuner, n’expose pas, l’année prochaine, un chef-d’œuvre, il doit abandonner la grande sculpture et s’en tenir aux idylles, aux figurines, aux œuvres de bijouterie et de haute orfévrerie!» Cet arrêt m’a causé la plus vive peine, car Wenceslas n’y voudra jamais souscrire, il se sent, il a tant de belles idées…  —Ce n’est pas avec des idées qu’on paye ses fournisseurs, fit observer Lisbeth, je me tuais à lui dire cela… C’est avec de l’argent. L’argent ne s’obtient que par des choses faites, et qui plaisent assez aux bourgeois pour être achetées. Quand il s’agit de vivre, il vaut mieux que le sculpteur ait sur son établi le modèle d’un flambeau, d’un garde-cendres, d’une table, qu’un groupe et qu’une statue, car tout le monde a besoin de cela, tandis que l’amateur de groupes et son argent se font attendre pendant des mois entiers…  —Tu as raison, ma bonne Lisbeth! dis-lui donc cela; moi, je n’en ai pas le courage… D’ailleurs, comme il le disait à Stidmann, s’il se remet à l’ornement, à la petite sculpture, il faudra renoncer à l’Institut, aux grandes créations de l’art, et nous n’aurons plus les trois cent mille francs de travaux que Versailles, la ville de Paris, le ministère nous tenaient en réserve. Voilà ce que nous ôtent ces affreux articles dictés par des concurrents qui voudraient hériter de nos commandes.  —Et ce n’est pas là ce que tu rêvais, pauvre petite chatte! dit Bette en baisant Hortense au front, tu voulais un gentilhomme dominant l’art, à la tête des sculpteurs… Mais c’est de la poésie, vois-tu… Ce rêve exige cinquante mille francs de rente, et vous n’en avez que deux mille quatre cents, tant que je vivrai; trois mille après ma mort.  Quelques larmes vinrent dans les yeux d’Hortense, et Bette les lappa du regard comme une chatte boit du lait.  Voici l’histoire succincte de cette lune de miel, le récit n’en sera peut-être pas perdu pour les artistes.  Le travail moral, la chasse dans les hautes régions de l’intelligence, est un des plus grands efforts de l’homme. Ce qui doit mériter la gloire dans l’Art, car il faut comprendre sous ce mot toutes les créations de la Pensée, c’est surtout le courage, un courage dont le vulgaire ne se doute pas, et qui peut-être est expliqué pour la première fois ici. Poussé par la terrible pression de la misère, maintenu par Bette dans la situation de ces chevaux à qui l’on met des œillères pour les empêcher de voir à droite et à gauche du chemin, fouetté par cette dure fille, image de la Nécessité, cette espèce de Destin subalterne, Wenceslas, né poëte et rêveur, avait passé de la Conception à l’Exécution, en franchissant sans les mesurer les abîmes qui séparent ces deux hémisphères de l’Art. Penser, rêver, concevoir de belles œuvres, est une occupation délicieuse. C’est fumer des cigares enchantés, c’est mener la vie de la courtisane occupée à sa fantaisie. L’œuvre apparaît alors dans la grâce de l’enfance, dans la joie folle de la génération, avec les couleurs embaumées de la fleur et les sucs rapides du fruit dégusté par avance. Telle est la Conception et ses plaisirs. Celui qui peut dessiner son plan par la parole, passe déjà pour un homme extraordinaire. Cette faculté, tous les artistes et les écrivains la possèdent. Mais produire! mais accoucher! mais élever laborieusement l’enfant, le coucher gorgé de lait tous les soirs, l’embrasser tous les matins avec le cœur inépuisé de la mère, le lécher sale, le vêtir cent fois des plus belles jaquettes qu’il déchire incessamment; mais ne pas se rebuter des convulsions de cette folle vie et en faire le chef-d’œuvre animé qui parle à tous les regards en sculpture, à toutes les intelligences en littérature, à tous les souvenirs en peinture, à tous les cœurs en musique, c’est l’Exécution et ses travaux. La main doit s’avancer à tout moment, prête à tout moment à obéir à la tête. Or, la tête n’a pas plus les dispositions créatrices à commandement, que l’amour n’est continu.  Cette habitude de la création, cet amour infatigable de la Maternité qui fait la mère (ce chef-d’œuvre naturel si bien compris de Raphaël!), enfin, cette maternité cérébrale si difficile à conquérir, se perd avec une facilité prodigieuse. L’Inspiration, c’est l’Occasion du Génie. Elle court non pas sur un rasoir, elle est dans les airs et s’envole avec la défiance des corbeaux, elle n’a pas d’écharpe par où le poëte la puisse prendre, sa chevelure est une flamme, elle se sauve comme ces beaux flamants blancs et roses, le désespoir des chasseurs. Aussi le travail est-il une lutte lassante que redoutent et que chérissent les belles et puissantes organisations qui souvent s’y brisent. Un grand poëte de ce temps-ci disait en parlant de ce labeur effrayant: —Je m’y mets avec désespoir et je le quitte avec chagrin. Que les ignorants le sachent! Si l’artiste ne se précipite pas dans son œuvre, comme Curtius dans le gouffre, comme le soldat dans la redoute, sans réfléchir; et si, dans ce cratère, il ne travaille pas comme le mineur enfoui sous un éboulement; s’il contemple enfin les difficultés au lieu de les vaincre une à une, à l’exemple de ces amoureux des féeries, qui, pour obtenir leurs princesses, combattaient des enchantements renaissants, l’œuvre reste inachevée, elle périt au fond de l’atelier, où la production devient impossible, et l’artiste assiste au suicide de son talent. Rossini, ce génie frère de Raphaël, en offre un exemple frappant, dans sa jeunesse indigente superposée à son âge mûr opulent. Telle est la raison de la récompense pareille, du pareil triomphe, du même laurier accordé aux grands poëtes et aux grands généraux.  Wenceslas, nature rêveuse, avait dépensé tant d’énergie à produire, à s’instruire, à travailler sous la direction despotique de Lisbeth, que l’amour et le bonheur amenèrent une réaction. Le vrai caractère reparut. La paresse et la nonchalance, la mollesse du Sarmate revinrent occuper dans son âme les sillons complaisants d’où la verge du maître d’école les avait chassées. L’artiste, pendant les premiers mois, aima sa femme. Hortense et Wenceslas se livrèrent aux adorables enfantillages de la passion légitime, heureuse, insensée. Hortense fut alors la première à dispenser Wenceslas de tout travail, orgueilleuse de triompher ainsi de sa rivale, la Sculpture. Les caresses d’une femme, d’ailleurs, font évanouir la Muse, et fléchir la féroce, la brutale fermeté du travailleur. Six à sept mois passèrent, les doigts du sculpteur désapprirent à tenir l’ébauchoir. Quand la nécessité de travailler se fit sentir, quand le prince de Wissembourg, président du comité de souscription, voulut voir la statue, Wenceslas prononça le mot suprême des flâneurs: —Je vais m’y mettre! Et il berça sa chère Hortense de fallacieuses paroles, des magnifiques plans de l’artiste fumeur. Hortense redoubla d’amour pour son poète, elle entrevoyait une sublime statue du maréchal Montcornet. Montcornet devait être l’idéalisation de l’intrépidité, le type de la cavalerie, le courage à la Murat. Ah bah! l’on devait, à l’aspect de cette statue, concevoir toutes les victoires de l’Empereur. Et quelle exécution! Le crayon était bien complaisant, il suivait la parole.  En fait de statue, il vint un petit Wenceslas ravissant.  Dès qu’il s’agissait d’aller à l’atelier du Gros-Caillou, manier la glaise et réaliser la maquette, tantôt la pendule du prince exigeait la présence de Wenceslas à l’atelier de Florent et de Chanor, où les figures se ciselaient; tantôt le jour était gris et sombre; aujourd’hui des courses d’affaires, demain un dîner de famille, sans compter les malaises du talent et ceux du corps, et enfin les jours où l’on batifole avec une femme adorée. Le maréchal prince de Wissembourg fut obligé de se fâcher pour obtenir le modèle, et de dire qu’il reviendrait sur sa décision. Ce fut après mille reproches et force grosses paroles que le comité des souscripteurs put voir le plâtre. Chaque jour de travail, Steinbock revenait visiblement fatigué, se plaignant de ce labeur de maçon, de sa faiblesse physique. Durant cette première année, le ménage jouissait d’une certaine aisance. La comtesse Steinbock, folle de son mari, dans les joies de l’amour satisfait, maudissait le ministre de la guerre; elle alla le voir, et lui dit que les grandes œuvres ne se fabriquaient pas comme des canons, et que l’État devait être, comme Louis XIV, François Ier, et Léon X, aux ordres du génie. La pauvre Hortense, croyant tenir un Phidias dans ses bras, avait pour son Wenceslas la lâcheté maternelle d’une femme qui pousse l’amour jusqu’à l’idolâtrie.—Ne te presse pas, dit-elle à son mari, tout notre avenir est dans cette statue, prends ton temps, fais un chef-d’œuvre. Elle venait à l’atelier. Steinbock, amoureux, perdait avec sa femme cinq heures sur sept, à lui décrire sa statue au lieu de la faire. Il mit ainsi dix-huit mois à terminer cette œuvre, pour lui, capitale.  Quand le plâtre fut coulé, que le modèle exista, la pauvre Hortense, après avoir assisté aux énormes efforts de son mari, dont la santé souffrit de ces lassitudes qui brisent le corps, les bras et la main des sculpteurs, Hortense trouva l’œuvre admirable. Son père, ignorant en sculpture, la baronne non moins ignorante, crièrent au chef-d’œuvre; le ministre de la guerre vint alors amené par eux, et, séduit par eux, il fut content de ce plâtre isolé, mis dans son jour, et bien présenté devant une toile verte. Hélas! à l’exposition de 1841, le blâme unanime dégénéra dans la bouche des gens irrités d’une idole si promptement élevée sur son piédestal, en huées et en moqueries. Stidmann voulut éclairer son ami Wenceslas, il fut accusé de jalousie. Les articles de journaux furent pour Hortense les cris de l’Envie. Stidmann, ce digne garçon, obtint des articles où les critiques furent combattues, où l’on fit observer que les sculpteurs modifiaient tellement leurs œuvres entre le plâtre et le marbre, qu’on exposait le marbre. «Entre le projet en plâtre et la statue exécutée en marbre, on pouvait, disait Claude Vignon, défigurer un chef-d’œuvre ou faire une grande chose d’une mauvaise. Le plâtre est le manuscrit, le marbre est le livre.»  En deux ans et demi, Steinbock fit une statue et un enfant. L’enfant était sublime de beauté, la statue fut détestable.  La pendule du prince et la statue payèrent les dettes du jeune ménage. Steinbock avait alors contracté l’habitude d’aller dans le monde, au spectacle, aux Italiens; il parlait admirablement sur l’art, il se maintenait, aux yeux des gens du monde, grand artiste par la parole, par ses explications critiques. Il y a des gens de génie à Paris qui passent leur vie à se parler, et qui se contentent d’une espèce de gloire de salon. Steinbock, en imitant ces charmants eunuques, contractait une aversion croissante de jour en jour pour le travail. Il apercevait toutes les difficultés de l’œuvre en voulant la commencer, et le découragement qui s’ensuivait, faisait mollir chez lui la volonté. L’Inspiration, cette folie de la génération intellectuelle, s’enfuyait à tire-d’ailes, à l’aspect de cet amant malade.  La sculpture est comme l’art dramatique, à la fois le plus difficile et le plus facile de tous les arts. Copiez un modèle, et l’œuvre est accomplie; mais y imprimer une âme, faire un type en représentant un homme ou une femme, c’est le péché de Prométhée. On compte ce succès dans les annales de la sculpture, comme on compte les poëtes dans l’humanité. Michel-Ange, Michel Columb, Jean Goujon, Phidias, Praxitèle, Polyclète, Puget, Canova, Albert Durer sont les frères de Milton, de Virgile, de Dante, de Shakspeare, du Tasse, d’Homère et de Molière. Cette œuvre est si grandiose, qu’une statue suffit à l’immortalité d’un homme, comme celles de Figaro, de Lovelace, de Manon Lescaut suffirent à immortaliser Beaumarchais, Richardson et l’abbé Prévost. Les gens superficiels (les artistes en comptent beaucoup trop dans leur sein) ont dit que la sculpture existait par le nu seulement, qu’elle était morte avec la Grèce et que le vêtement moderne la rendait impossible. D’abord, les anciens ont fait de sublimes statues entièrement voilées, comme la Polymnie, la Julie, etc., et nous n’avons pas trouvé la dixième partie de leurs œuvres. Puis, que les vrais amants de l’art aillent voir à Florence le Penseur de Michel-Ange, et dans la cathédrale de Mayence la Vierge d’Albert Durer, qui a fait, en ébène, une femme vivante sous ses triples robes, et la  chevelure la plus ondoyante, la plus maniable que jamais femme de chambre ait peignée; que les ignorants y courent, et tous reconnaîtront que le génie peut imprégner l’habit, l’armure, la robe, d’une pensée et y mettre un corps, tout aussi bien que l’homme imprime son caractère et les habitudes de sa vie à son enveloppe. La sculpture est la réalisation continuelle du fait qui s’est appelé pour la seule et unique fois dans la peinture: Raphaël! La solution de ce terrible problème ne se trouve que dans un travail constant, soutenu, car les difficultés matérielles doivent être tellement vaincues, la main doit être si châtiée, si prête et obéissante, que le sculpteur puisse lutter âme à âme avec cette insaisissable nature morale qu’il faut transfigurer en la matérialisant. Si Paganini, qui faisait raconter son âme par les cordes de son violon, avait passé trois jours sans étudier, il aurait perdu, selon son expression, le registre de son instrument; il désignait ainsi le mariage existant entre le bois, l’archet, les cordes et lui; cet accord dissous, il serait devenu soudain un violoniste ordinaire. Le travail constant est la loi de l’art comme celle de la vie; car l’art, c’est la création idéalisée. Aussi les grands artistes, les poëtes complets n’attendent-ils ni les commandes, ni les chalands, ils enfantent aujourd’hui, demain, toujours. Il en résulte cette habitude du labeur, cette perpétuelle connaissance des difficultés qui les maintient en concubinage avec la Muse, avec ses forces créatrices. Canova vivait dans son atelier, comme Voltaire a vécu dans son cabinet. Homère et Phidias ont dû vivre ainsi.  Wenceslas Steinbock était sur la route aride parcourue par ces grands hommes, et qui mène aux Alpes de la Gloire, quand Lisbeth l’avait enchaîné dans sa mansarde. Le bonheur, sous la figure d’Hortense, avait rendu le poëte à la paresse, état normal de tous les artistes, car leur paresse, à eux, est occupée. C’est le plaisir des pachas au sérail: ils caressent des idées, ils s’enivrent aux sources de l’intelligence. De grands artistes, tels que Steinbock, dévorés par la rêverie, ont été justement nommés des Rêveurs. Ces mangeurs d’opium tombent tous dans la misère; tandis que, maintenus par l’inflexibilité des circonstances, ils eussent été de grands hommes. Ces demi-artistes sont d’ailleurs charmants, les hommes les aiment et les enivrent de louanges, ils paraissent supérieurs aux véritables artistes taxés de personnalité, de sauvagerie, de rébellion aux lois du monde. Voici pourquoi: Les grands  hommes appartiennent à leurs œuvres. Leur détachement de toutes choses, leur dévouement au travail, les constituent égoïstes aux yeux des niais; car on les veut vêtus des mêmes habits que le dandy, accomplissant les évolutions sociales, appelées devoirs du monde. On voudrait les lions de l’Atlas peignés et parfumés comme des bichons de marquise. Ces hommes, qui comptent peu de pairs et qui les rencontrent rarement, tombent dans l’exclusivité de la solitude; ils deviennent inexplicables pour la majorité, composée, comme on le sait, de sots, d’envieux, d’ignorants et de gens superficiels. Comprenez-vous maintenant le rôle d’une femme auprès de ces grandioses exceptions? Une femme doit être à la fois ce qu’avait été Lisbeth pendant cinq ans, et offrir de plus l’amour, l’amour humble, discret, toujours prêt, toujours souriant.  Hortense, éclairée par ses souffrances de mère, pressée par d’affreuses nécessités, s’apercevait trop tard des fautes que son excessif amour lui avait fait involontairement commettre; mais, en digne fille de sa mère, son cœur se brisait à l’idée de tourmenter Wenceslas; elle aimait trop pour se faire le bourreau de son cher poëte, et elle voyait arriver le moment où la misère allait l’atteindre, elle, son fils et son mari.  —Ah çà! voyons, ma petite, dit Bette en voyant rouler des larmes dans les beaux yeux de sa petite cousine, il ne faut pas désespérer. Un verre plein de tes larmes ne payerait pas une assiettée de soupe! Que vous faut-il?  —Mais cinq à six mille francs.  —Je n’ai que trois mille francs au plus, dit Lisbeth. Et que fait en ce moment Wenceslas?  —On lui propose d’entreprendre pour six mille francs, de compagnie avec Stidmann, un dessert pour le duc d’Hérouville. Monsieur Chanor se chargerait alors de payer quatre mille francs dus à messieurs Léon de Lora et Bridau, une dette d’honneur.  —Comment, vous avez reçu le prix de la statue et des bas-reliefs du monument élevé au maréchal Montcornet, et vous n’avez pas payé cela!  —Mais, dit Hortense, depuis trois ans nous dépensons douze mille francs par an, et j’ai cent louis de revenu. Le monument du maréchal, tous frais payés, n’a pas donné plus de seize mille francs. En vérité, si Wenceslas ne travaille pas, je ne sais ce que nous allons devenir. Ah! si je pouvais apprendre à faire des statues, comme je remuerais la glaise! dit-elle en tendant ses beaux bras.  On voyait que la femme tenait les promesses de la jeune fille. L’œil d’Hortense étincelait; il coulait dans ses veines un sang chargé de fer, impétueux; elle déplorait d’employer son énergie à tenir son enfant.  —Ah! ma chère petite bichette, une fille sage ne doit épouser un artiste qu’au moment où il a sa fortune faite et non quand elle est à faire.  En ce moment on entendit le bruit des pas et des voix de Stidmann et de Wenceslas qui reconduisaient Chanor; puis bientôt Wenceslas vint avec Stidmann. Stidmann, artiste lancé dans le monde des journalistes et des illustres actrices, des lorettes célèbres, était un jeune homme élégant que Valérie voulait avoir chez elle, et que Claude Vignon lui avait déjà présenté. Stidmann venait de voir finir ses relations avec la fameuse madame Schontz, mariée depuis quelques mois et partie en province. Valérie et Lisbeth, qui avaient su cette rupture par Claude Vignon, jugèrent nécessaire d’attirer rue Vanneau l’ami de Wenceslas. Comme Stidmann, par discrétion, visitait peu les Steinbock, et que Lisbeth n’avait pas été témoin de sa présentation récente par Claude Vignon, elle le voyait pour la première fois. En examinant ce célèbre artiste, elle surprit quelques regards jetés par lui sur Hortense, qui lui firent entrevoir la possibilité de le donner comme consolation à la comtesse Steinbock, si Wenceslas la trahissait. Stidmann pensait en effet que si Wenceslas n’était pas son camarade, Hortense, cette jeune et magnifique comtesse, ferait une adorable maîtresse; mais ce désir, contenu par l’honneur, l’éloignait de cette maison. Lisbeth remarqua cet embarras significatif qui gêne les hommes en présence d’une femme avec laquelle ils se sont interdit de coqueter.  —Il est très-bien, ce jeune homme, dit-elle à l’oreille d’Hortense.  —Ah! tu trouves? répondit-elle, je ne l’ai jamais remarqué…  —Stidmann, mon brave, dit Wenceslas à l’oreille de son camarade, nous ne nous gênons point entre nous, eh bien! nous avons à causer d’affaires avec cette vieille fille.  Stidmann salua les deux cousines et partit.  —C’est fini, dit Wenceslas en revenant après avoir reconduit Stidmann; mais ce travail-là demandera six mois, et il faut pouvoir vivre pendant tout ce temps-là.   —J’ai mes diamants, s’écria la jeune comtesse Steinbock avec le sublime élan des femmes qui aiment.  Une larme vint aux yeux de Wenceslas.  —Oh! je vais travailler, répondit-il en venant s’asseoir auprès de sa femme qu’il prit sur ses genoux. Je vais faire des brocantes, une corbeille de mariage, des groupes en bronze…  —Mais, mes chers enfants, dit Lisbeth, car vous savez que vous êtes mes héritiers, et je vous laisserai, croyez-le, un joli magot, surtout si vous m’aidez à épouser le maréchal; si nous réussissions promptement, je vous prendrais en pension chez moi, vous et Adeline. Ah! nous pourrions vivre bien heureux ensemble. Pour le moment, écoutez ma vieille expérience. Ne recourez pas au Mont-de-Piété, c’est la perte de l’emprunteur. J’ai toujours vu les nécessiteux manquant, lors du renouvellement, de l’argent nécessaire au service de l’intérêt, et tout est perdu. Je puis vous faire prêter de l’argent à cinq pour cent seulement sur billet.  —Ah! nous serions sauvés! dit Hortense.  —Eh bien! ma petite, que Wenceslas vienne chez la personne qui l’obligerait à ma prière. C’est madame Marneffe; en la flattant, car elle est vaniteuse comme une parvenue, elle vous tirera d’embarras de la façon la plus obligeante. Viens dans cette maison-là, ma chère Hortense.  Hortense regarda Wenceslas de l’air que doivent avoir les condamnés à mort en montant à l’échafaud.  —Claude Vignon a présenté là Stidmann, répondit Wenceslas. C’est une maison très-agréable.  Hortense baissa la tête. Ce qu’elle éprouvait, un seul mot peut le faire comprendre: ce n’était pas une douleur, mais une maladie.  —Mais, ma chère Hortense, apprends donc la vie! s’écria Lisbeth en comprenant l’éloquence du mouvement d’Hortense. Sinon, tu seras comme ta mère, déportée dans une chambre déserte où tu pleureras comme Calypso le départ d’Ulysse, à un âge où il n’y a plus de Télémaque!… ajouta-t-elle en répétant une raillerie de madame Marneffe. Il faut considérer les gens dans le monde comme des ustensiles dont on se sert, qu’on prend, qu’on laisse selon leur utilité. Servez-vous, mes chers enfants, de madame Marneffe, et quittez-la plus tard. As-tu peur que Wenceslas qui t’adore, se prenne de passion pour une femme de quatre ou cinq ans plus âgée que toi, fanée comme une botte de luzerne, et…   —J’aime mieux mettre mes diamants en gage, dit Hortense. Oh! ne va jamais là, Wenceslas!… c’est l’enfer!  —Hortense a raison! dit Wenceslas en embrassant sa femme.  —Merci, mon ami, répondit la jeune femme au comble du bonheur. Vois-tu, Lisbeth, mon mari est un ange: il ne joue pas, nous allons partout ensemble, et s’il pouvait se mettre au travail, non, je serais trop heureuse. Pourquoi nous montrer chez la maîtresse de notre père, chez une femme qui le ruine et qui cause les chagrins dont se meurt notre héroïque maman?…  —Mon enfant, la ruine de ton père ne vient pas de là; c’est sa cantatrice qui l’a ruiné, puis ton mariage! répondit la cousine Bette. Mon Dieu! madame Marneffe lui est bien utile, va!… mais je ne dois rien dire…  —Tu défends tout le monde, chère Bette…  Hortense fut appelée au jardin par les cris de son enfant, et Lisbeth resta seule avec Wenceslas.  —Vous avez un ange pour femme, Wenceslas! dit la cousine Bette; aimez-la bien, ne lui faites jamais de chagrin.  —Oui, je l’aime tant, que je lui cache notre situation, répondit Wenceslas; mais à vous, Lisbeth, je puis vous en parler… Eh! bien, en mettant les diamants de ma femme au Mont-de-Piété, nous ne serions pas plus avancés.  —Eh! bien, empruntez à madame Marneffe… dit Lisbeth. Décidez Hortense, Wenceslas, à vous y laisser venir, ou, ma foi, allez-y sans qu’elle s’en doute!  —C’est à quoi je pensais, répondit Wenceslas, au moment où je refusais d’y aller pour ne pas affliger Hortense.  —Écoutez, Wenceslas, je vous aime trop tous les deux pour ne pas vous prévenir du danger. Si vous venez là, tenez votre cœur à deux mains, car cette femme est un démon; tous ceux qui la voient l’adorent; elle est si vicieuse, si affriolante!… elle fascine comme un chef-d’œuvre. Empruntez-lui son argent, et ne laissez pas votre âme en gage! Je ne me consolerais pas si ma cousine devait être trahie. La voici! s’écria Lisbeth; ne disons plus rien, j’arrangerai votre affaire.  —Embrasse Lisbeth, mon ange, dit Wenceslas à sa femme, elle nous tirera d’embarras en nous prêtant ses économies.  Et il fit un signe à Lisbeth, que Lisbeth comprit.  —J’espère alors que tu travailleras, mon chérubin? dit Hortense.   —Ah! répondit l’artiste, dès demain.  —C’est ce demain qui nous ruine, dit Hortense en lui souriant.  —Ah! ma chère enfant, dis toi-même si chaque jour il ne s’est pas rencontré des empêchements, des obstacles, des affaires?  —Oui, tu as raison, mon amour.  —J’ai là, reprit Steinbock en se frappant le front, des idées!… oh! mais je veux étonner tous mes ennemis. Je veux faire un service de table dans le genre allemand du seizième siècle, le genre rêveur! Je tortillerai des feuilles pleines d’insectes; j’y coucherai des enfants, j’y mêlerai des chimères nouvelles, de vraies chimères, les corps de nos rêves!… je les tiens! Ce sera fouillé, léger et touffu tout à la fois. Chanor est sorti tout émerveillé… J’avais besoin d’être encouragé, car le dernier article fait sur le monument de Montcornet m’avait bien effondré.  Pendant un moment de la journée où Lisbeth et Wenceslas furent seuls, l’artiste convint avec la vieille fille de venir le lendemain voir madame Marneffe, car, ou sa femme le lui aurait permis, ou il irait secrètement.  Valérie, instruite le soir même de ce triomphe, exigea du baron Hulot qu’il allât inviter à dîner Stidmann, Claude Vignon et Steinbock; car elle commençait à le tyranniser comme ces sortes de femmes savent tyranniser les vieillards qui trottent par la ville et vont supplier quiconque est nécessaire aux intérêts, aux vanités de ces dures maîtresses.  Le lendemain, Valérie se mit sous les armes en faisant une de ces toilettes que les Parisiennes inventent quand elles veulent jouir de tous leurs avantages. Elle s’étudia dans cette œuvre, comme un homme qui va se battre repasse ses feintes et ses rompus. Pas un pli, pas une ride. Valérie avait sa plus belle blancheur, sa mollesse, sa finesse. Enfin ses mouches attiraient insensiblement le regard. On croit les mouches du dix-huitième siècle perdues ou supprimées; on se trompe. Aujourd’hui les femmes, plus habiles que celles du temps passé, mendient le coup de lorgnette par d’audacieux stratagèmes. Telle découvre, la première, cette cocarde de rubans, au centre de laquelle on met un diamant, et elle accapare les regards pendant toute une soirée; telle autre ressuscite la résille ou se plante un poignard dans les cheveux pour faire penser à sa jarretière; celle-ci se met des poignets en velours noir; celle-là reparaît avec des barbes. Ces sublimes efforts, ces Austerlitz de la Coquetterie ou de l’Amour deviennent alors des modes pour les sphères inférieures, au moment où les heureuses créatrices en cherchent d’autres. Pour cette soirée, où Valérie voulait réussir, elle se posa trois mouches. Elle s’était fait peigner avec une eau qui changea, pour quelques jours, ses cheveux blonds en cheveux cendrés. Madame Steinbock étant d’un blond ardent, elle voulut ne lui ressembler en rien. Cette couleur nouvelle donna quelque chose de piquant et d’étrange à Valérie qui préoccupa ses fidèles à tel point, que Montès lui dit: — «Qu’avez-vous donc ce soir?…» Puis elle se mit un collier de velours noir assez large qui fit ressortir la blancheur de sa poitrine. La troisième mouche pouvait se comparer à l’ex-assassine de nos grand’mères. Valérie se planta le plus joli petit bouton de rose au milieu de son corsage, en haut du busc, dans le creux le plus mignon. C’était à faire baisser les regards de tous les hommes au-dessous de trente ans.  —Je suis à croquer! se dit-elle en repassant ses attitudes dans la glace, absolument comme une danseuse fait ses pliés.  Lisbeth était allée à la Halle, et le dîner devait être un de ces dîners superfins que Mathurine cuisinait pour son évêque quand il traitait le prélat du diocèse voisin.  Stidmann, Claude Vignon et le comte Steinbock arrivèrent presque à la fois, vers six heures. Une femme vulgaire ou naturelle, si vous voulez, serait accourue au nom de l’être si ardemment désiré; mais Valérie, qui, depuis cinq heures, attendait dans sa chambre, laissa ses trois convives ensemble, certaine d’être l’objet de leur conversation ou de leurs pensées secrètes. Elle-même, en dirigeant l’arrangement de son salon, elle avait mis en évidence ces délicieuses babioles que produit Paris, et que nulle autre ville ne pourra produire, qui révèlent la femme et l’annoncent pour ainsi dire: des souvenirs reliés en émail et brodés de perles, des coupes pleines de bagues charmantes, des chefs-d’œuvre de Sèvres ou de Saxe montés avec un goût exquis par Florent et Chanor, enfin des statuettes et des albums, tous ces colifichets qui valent des sommes folles, et que commande aux fabricants la passion dans son premier délire ou pour son dernier raccommodement. Valérie se trouvait d’ailleurs sous le coup de l’ivresse que cause le succès, elle avait promis à Crevel d’être sa femme, si Marneffe mourait. Or, l’amoureux Crevel avait fait opérer au nom de Valérie Fortin le transfert de dix mille francs de rente, somme de ses gains dans les affaires de chemins de fer depuis trois ans, tout ce que lui avait rapporté ce capital de cent mille écus offert à la baronne Hulot. Ainsi Valérie possédait trente-deux mille francs de rente. Crevel venait de lâcher une promesse bien autrement importante que le don de ses profits. Dans le paroxysme de passion où sa duchesse l’avait plongé de deux heures à quatre (il donnait ce surnom à madame de Marneffe pour compléter ses illusions), car Valérie s’était surpassée rue du Dauphin, il crut devoir encourager la fidélité promise en offrant la perspective d’un joli petit hôtel qu’un imprudent entrepreneur s’était bâti rue Barbette et qu’on allait vendre. Valérie se voyait dans cette charmante maison entre cour et jardin, avec voiture!  —Quelle est la vie honnête qui peut donner tout cela en si peu de temps et si facilement? avait-elle dit à Lisbeth en achevant sa toilette.  Lisbeth dînait ce jour-là chez Valérie, afin d’en pouvoir dire à Steinbock ce que personne ne peut dire soi-même de soi. Madame Marneffe, la figure radieuse de bonheur, fit son entrée dans le salon avec une grâce modeste, suivie de Bette, qui, mise tout en noir et jeune, lui servait de repoussoir, en terme d’atelier.  —Bonjour, Claude, dit-elle en tendant la main à l’ancien critique si célèbre.  Claude Vignon était devenu, comme tant d’autres, un homme politique, nouveau mot pris pour désigner un ambitieux à la première étape de son chemin. L’homme politique de 1840 est en quelque sorte l’abbé du dix-huitième siècle. Aucun salon ne serait complet, sans son homme politique.  —Ma chère, voilà mon petit cousin le comte de Steinbock, dit Lisbeth en présentant Wenceslas que Valérie paraissait ne pas apercevoir.  —J’ai bien reconnu monsieur le comte, répondit Valérie en faisant un gracieux salut de tête à l’artiste. Je vous voyais souvent rue du Doyenné; j’ai eu le plaisir d’assister à votre mariage. Ma chère, dit-elle à Lisbeth, il est difficile d’oublier ton ex-enfant, ne l’eût-on vu qu’une fois.—Monsieur Stidmann est bien bon, reprit-elle en saluant le sculpteur, d’avoir accepté mon invitation à si court délai; mais nécessité n’a pas de foi! Je vous savais l’ami de ces deux messieurs. Rien n’est plus froid, plus maussade, qu’un dîner où les convives sont inconnus les uns aux autres, et je vous ai raccolé pour leur compte; mais vous viendrez une autre fois pour le mien, n’est-ce pas?… dites: oui!…  Et elle se promena pendant quelques instants avec Stidmann, en paraissant uniquement occupée de lui. On annonça successivement Crevel, le baron Hulot, et un député nommé Beauvisage. Ce personnage, un Crevel de province, un de ces gens mis au monde pour faire foule, votait sous la bannière de Giraud, Conseiller-d’État, et de Victorin Hulot. Ces deux hommes politiques voulaient faire un noyau de Progressistes dans la grande phalange des Conservateurs. Giraud venait quelquefois le soir chez madame Marneffe, qui se flattait d’avoir aussi Victorin Hulot; mais l’avocat puritain avait jusqu’alors trouvé des prétextes pour résister à son père et à son beau-père. Se montrer chez la femme qui faisait couler les larmes de sa mère, lui paraissait un crime. Victorin Hulot était aux puritains de la politique ce qu’une femme pieuse est aux dévotes. Beauvisage, ancien bonnetier d’Arcis, voulait prendre le genre de Paris. Cet homme, une des bornes de la Chambre, se formait chez la délicieuse, la ravissante madame Marneffe, où, séduit par Crevel, il l’avait accepté de Valérie pour modèle et pour maître; il le consultait en tout, il lui demandait l’adresse de son tailleur, il l’imitait, il essayait de se mettre en position comme lui; enfin Crevel était son grand homme. Valérie, entourée de ces personnages et des trois artistes, bien accompagnée par Lisbeth, apparut d’autant plus à Wenceslas comme une femme supérieure, que Claude Vignon lui fit l’éloge de madame Marneffe en homme épris.  —C’est madame de Maintenon dans la jupe de Ninon! dit l’ancien critique. Lui plaire, c’est l’affaire d’une soirée où l’on a de l’esprit; mais être aimé d’elle, c’est un triomphe qui peut suffire à l’orgueil d’un homme, et en remplir la vie.  Valérie, en apparence froide et insouciante pour son ancien voisin, en attaqua la vanité, sans le savoir d’ailleurs, car elle ignorait le caractère polonais. Il y a chez le Slave un côté enfant, comme chez tous les peuples primitivement sauvages, et qui ont plutôt fait irruption chez les nations civilisées qu’ils ne se sont réellement civilisés. Cette race s’est répandue comme une inondation, et a couvert une immense surface du globe. Elle y habite des déserts où les espaces sont si vastes, qu’elle s’y trouve à l’aise; on ne s’y coudoie pas, comme en Europe, et la civilisation est impossible sans le frottement continuel des esprits et des intérêts. L’Ukraine, la Russie, les plaines du Danube, le peuple slave enfin, c’est un trait-d’union entre l’Europe et l’Asie, entre la civilisation et la barbarie. Aussi le Polonais, la plus riche fraction du peuple slave, a-t-il dans le caractère les enfantillages et l’inconstance des nations imberbes. Il possède le courage, l’esprit et la force; mais, frappés d’inconsistance, ce courage et cette force, cet esprit n’ont ni méthode ni esprit, car le Polonais offre une mobilité semblable à celle du vent qui règne sur cette immense plaine coupée de marécages; s’il a l’impétuosité des Chasse-Neiges, qui tordent et emportent des maisons; de même que ces terribles avalanches aériennes, il va se perdre dans le premier étang venu, dissous en eau. L’homme prend toujours quelque chose des milieux où il vit. Sans cesse en lutte avec les Turcs, les Polonais en ont reçu le goût des magnificences orientales; ils sacrifient souvent le nécessaire pour briller, ils se parent comme des femmes, et cependant le climat leur a donné la dure constitution des Arabes. Aussi, le Polonais, sublime dans la douleur, a-t-il fatigué les bras de ses oppresseurs à force de se faire assommer, en recommençant ainsi, au dix-neuvième siècle, le spectacle qu’ont offert les premiers chrétiens. Introduisez dix pour cent de sournoiserie anglaise dans le caractère polonais, si franc, si ouvert; et le généreux aigle blanc régnerait aujourd’hui partout où se glisse l’aigle à deux têtes. Un peu de machiavélisme eût empêché la Pologne de sauver l’Autriche qui l’a partagée, d’emprunter à la Prusse, son usurière, qui l’a minée, et de se diviser au moment du premier partage. Au baptême de la Pologne, une fée Carabosse oubliée par les génies qui dotaient cette séduisante nation des plus brillantes qualités, est sans doute venue dire: «Garde tous les dons que mes sœurs t’ont dispensés, mais tu ne sauras jamais ce que tu voudras!» Si dans son duel héroïque avec la Russie, la Pologne avait triomphé, les Polonais se battraient entre eux aujourd’hui comme autrefois dans leurs diètes pour s’empêcher les uns les autres d’être roi. Le jour où cette nation, uniquement composée de courages sanguins, aura le bon sens de chercher un Louis XI dans ses entrailles, d’en accepter la tyrannie et la dynastie, elle sera sauvée. Ce que la Pologne fut en politique, la plupart des Polonais le sont dans leur vie privée, surtout lorsque les désastres arrivent. Ainsi, Wenceslas Steinbock, qui depuis trois ans adorait sa femme, et qui se savait un dieu pour elle, fut tellement piqué de se voir à peine remarqué par madame Marneffe, qu’il se fit un point d’honneur en lui-même d’en obtenir quelque attention. En comparant Valérie à sa femme, il donna l’avantage à la première. Hortense était une belle chair, comme le disait Valérie à Lisbeth; mais il y avait en madame Marneffe l’Esprit dans la Forme et le piquant du Vice. Le dévouement d’Hortense est un sentiment qui, pour un mari, lui semble dû; la conscience de l’immense valeur d’un amour absolu se perd bientôt, comme le débiteur se figure, au bout de quelque temps, que le prêt est à lui. Cette loyauté sublime devient en quelque sorte le pain quotidien de l’âme, et l’infidélité séduit comme une friandise. La femme dédaigneuse, une femme dangereuse surtout, irrite la curiosité, comme les épices relèvent la bonne chère. Le mépris, si bien joué par Valérie, était d’ailleurs une nouveauté pour Wenceslas, après trois ans de plaisirs faciles. Hortense fut la femme et Valérie fut la maîtresse. Beaucoup d’hommes veulent avoir ces deux éditions du même ouvrage, quoique ce soit une immense preuve d’infériorité chez un homme que de ne pas savoir faire de sa femme sa maîtresse. La variété dans ce genre est un signe d’impuissance. La constance sera toujours le génie de l’amour, l’indice d’une force immense, celle qui constitue le poète! On doit avoir toutes les femmes dans la sienne, comme les poëtes crottés du dix-septième siècle faisaient de leurs Manons des Iris et des Chloés!  —Eh bien! dit Lisbeth à son petit cousin au moment où elle le vit fasciné, comment trouvez-vous Valérie?  —Trop charmante! répondit Wenceslas.  —Vous n’avez pas voulu m’écouter, repartit la cousine Bette. Ah! mon petit Wenceslas, si nous étions restés ensemble, vous auriez été l’amant de cette sirène-là, vous l’auriez épousée dès qu’elle serait devenue veuve, et vous auriez eu les quarante mille livres de rente qu’elle a!  —Vraiment!…  —Mais oui, répondit Lisbeth. Allons, prenez garde à vous, je vous ai bien prévenu du danger, ne vous brûlez pas à la bougie! donnez-moi le bras, l’on a servi.  Aucun discours n’était plus démoralisant que celui-là, car, montrez un précipice à un Polonais, il s’y jette aussitôt. Ce peuple a surtout le génie de la cavalerie, il croit pouvoir enfoncer tous les obstacles et en sortir victorieux. Ce coup d’éperon par lequel Lisbeth labourait la vanité de son cousin fut appuyé par le spectacle de la salle à manger, où brillait une magnifique argenterie, où Steinbock aperçut toutes les délicatesses et les recherches du luxe parisien.  —J’aurais mieux fait, se dit-il en lui-même, d’épouser Célimène.  Pendant ce dîner, Hulot, content de voir là son gendre, et plus satisfait encore de la certitude d’un raccommodement avec Valérie, qu’il se flattait de rendre fidèle par la promesse de la succession Coquet, fut charmant. Stidmann répondit à l’amabilité du baron par les gerbes de la plaisanterie parisienne, et par sa verve d’artiste. Steinbock ne voulut pas se laisser éclipser par son camarade, il déploya son esprit, il eut des saillies, il fit de l’effet, il fut content de lui; madame Marneffe lui sourit à plusieurs reprises en lui montrant qu’elle le comprenait bien. La bonne chère, les vins capiteux achevèrent de plonger Wenceslas dans ce qu’il faut appeler le bourbier du plaisir. Animé par une pointe de vin, il s’étendit, après le dîner, sur un divan, en proie à un bonheur à la fois physique et spirituel, que madame Marneffe mit au comble en venant se poser près de lui, légère, parfumée, belle à damner les anges. Elle s’inclina vers Wenceslas, elle effleura presque son oreille pour lui parler tout bas.  —Ce n’est pas ce soir que nous pouvons causer d’affaires, à moins que vous ne vouliez rester le dernier. Entre vous, Lisbeth et moi, nous arrangerions les choses à votre convenance…  —Ah! vous êtes un ange, madame! dit Wenceslas en lui répondant de la même manière. J’ai fait une fameuse sottise de ne point écouter Lisbeth…  —Que vous disait-elle?…  —Elle prétendait, rue du Doyenné, que vous m’aimiez!…  Madame Marneffe regarda Wenceslas, eut l’air d’être confuse et se leva brusquement. Une femme, jeune et jolie, n’a jamais impunément éveillé chez un homme l’idée d’un succès immédiat. Ce mouvement de femme vertueuse, réprimant une passion gardée au fond du cœur, était plus éloquent mille fois que la déclaration la plus passionnée.  Aussi le désir fut-il si vivement irrité chez Wenceslas, qu’il redoubla d’attentions pour Valérie. Femme en vue, femme souhaitée! De là vient la terrible puissance des actrices. Madame Marneffe, se sachant étudiée, se comporta comme une actrice applaudie. Elle fut charmante et obtint un triomphe complet.   —Les folies de mon beau-père ne m’étonnent plus, dit Wenceslas à Lisbeth.  —Si vous parlez ainsi, Wenceslas, répondit la cousine, je me repentirai toute ma vie de vous avoir fait prêter ces dix mille francs. Seriez-vous donc comme eux tous, dit-elle en montrant les convives, amoureux fou de cette créature? Songez donc que vous seriez le rival de votre beau-père. Enfin pensez à tout le chagrin que vous causeriez à Hortense.  —C’est vrai, dit Wenceslas, Hortense est un ange, je serais un monstre!  —Il y en a bien assez d’un dans la famille, répliqua Lisbeth.  —Les artistes ne devraient jamais se marier! s’écria Steinbock.  —Ah! c’est ce que je vous disais rue du Doyenné. Vos enfants, à vous, ce sont vos groupes, vos statues, vos chefs-d’œuvre.  —Que dites-vous donc là! vint demander Valérie en se joignant à Lisbeth. Sers le thé, cousine.  Steinbock, par une forfanterie polonaise, voulut paraître familier avec cette fée du salon. Après avoir insulté Stidmann, Claude Vignon, Crevel, par un regard, il prit Valérie par la main et la força de s’asseoir à côté de lui sur le divan.  —Vous êtes par trop grand seigneur, comte Steinbock! dit-elle en résistant peu.  Et elle se mit à rire en tombant près de lui, non sans lui montrer le petit bouton de rose qui parait son corsage.  —Hélas! si j’étais grand seigneur, je ne viendrais pas ici, dit-il, en emprunteur.  —Pauvre enfant! je me souviens de vos nuits de travail à la rue du Doyenné. Vous avez été un peu bêta. Vous vous êtes marié, comme un affamé se jette sur du pain. Vous ne connaissez point Paris! Voyez où vous en êtes? Mais vous avez fait la sourde oreille au dévouement de la Bette comme à l’amour de la Parisienne, qui savait son Paris par cœur.  —Ne me dites plus rien, s’écria Steinbock, je suis bâté.  —Vous aurez vos dix mille francs, mon cher Wenceslas; mais à une condition, dit-elle en jouant avec ses admirables rouleaux de cheveux.  —Laquelle?…  —Eh bien! je ne veux pas d’intérêts…  —Madame!…   —Oh! ne vous fâchez pas; vous me les remplacerez par un groupe en bronze. Vous avez commencé l’histoire de Samson, achevez-la… Faites Dalila coupant les cheveux à l’Hercule juif!… Mais vous qui serez, si vous voulez m’écouter, un grand artiste, j’espère que vous comprendrez le sujet. Il s’agit d’exprimer la puissance de la femme. Samson n’est rien, là. C’est le cadavre de la force. Dalila, c’est la passion qui ruine tout. Comme cette réplique… Est-ce comme cela que vous dites?… ajouta-t-elle finement en voyant Claude Vignon et Stidmann qui s’approchèrent d’eux en voyant qu’il s’agissait de sculpture; comme cette réplique d’Hercule aux pieds d’Omphale est bien plus belle que le mythe grec! Est-ce la Grèce qui a copié la Judée? est-ce la Judée qui a pris à la Grèce ce symbole?  —Ah! vous soulevez là, madame, une grave question! celle des époques auxquelles auraient été composés les différents livres de la Bible. Le grand et immortel Spinosa, si niaisement rangé parmi les athées, et qui a mathématiquement prouvé Dieu, prétendait que la Genèse et la partie politique, pour ainsi dire, de la Bible est du temps de Moïse, et il démontrait les interpolations par des preuves philologiques. Aussi a-t-il reçu trois coups de couteau à l’entrée de la synagogue.  —Je ne me savais pas si savante, dit Valérie ennuyée de voir son tête-à-tête interrompu.  —Les femmes savent tout par instinct, répliqua Claude Vignon.  —Eh bien! me promettez-vous? dit-elle à Steinbock en lui prenant la main avec une précaution de jeune fille amoureuse.  —Vous êtes assez heureux, mon cher, s’écria Stidmann, pour que madame vous demande quelque chose?…  —Qu’est-ce? dit Claude Vignon.  —Un petit groupe en bronze, répondit Steinbock, Dalila coupant les cheveux à Samson.  —C’est difficile, fit observer Claude Vignon, à cause du lit…  —C’est au contraire excessivement facile, répliqua Valérie en souriant.  —Ah! faites-nous de la sculpture!… dit Stidmann.  —Madame est la chose à sculpter! répliqua Claude Vignon en jetant un regard fin à Valérie.  —Eh bien! reprit-elle, voilà comment je comprends la composition. Samson s’est réveillé sans cheveux, comme beaucoup de dandies à faux toupets. Le héros est là sur le bord du lit, vous n’avez donc qu’à en figurer la base, cachée par des linges, par des draperies. Il est là comme Marius sur les ruines de Carthage, les bras croisés, la tête rasée, Napoléon à Sainte-Hélène, quoi! Dalila est à genoux, à peu près comme la Madeleine de Canova. Quand une fille a ruiné son homme, elle l’adore. Selon moi, la Juive a eu peur de Samson, terrible, puissant, mais elle a dû aimer Samson devenu petit garçon. Donc, Dalila déplore sa faute, elle voudrait rendre à son amant ses cheveux, elle n’ose pas le regarder, et elle le regarde en souriant, car elle aperçoit son pardon dans la faiblesse de Samson. Ce groupe, et celui de la farouche Judith, seraient la femme expliquée. La Vertu coupe la tête, le Vice ne vous coupe que les cheveux. Prenez garde à vos toupets, messieurs!  Et elle laissa les deux artistes confondus, qui firent, avec la critique, un concert de louanges en son honneur.  —On n’est pas plus délicieuse! s’écria Stidmann.  —Oh! c’est, dit Claude Vignon, la femme la plus intelligente et la plus désirable que j’aie vue. Réunir l’esprit et la beauté, c’est si rare!  —Si vous, qui avez eu l’honneur de connaître intimement Camille Maupin, vous lancez de pareils arrêts, répondit Stidmann, que devons-nous penser?  —Si vous voulez faire de Dalila, mon cher comte, un portrait de Valérie, dit Crevel qui venait de quitter le jeu pour un moment et qui avait tout entendu, je vous paye un exemplaire de ce groupe mille écus. Oh! oui, sapristi! mille écus, je me fends!  —Je me fends! qu’est-ce que cela veut dire? demanda Beauvisage à Claude Vignon.  —Il faudrait que madame daignât poser… dit Steinbock en montrant Valérie à Crevel. Demandez-lui.  En ce moment, Valérie apportait elle-même à Steinbock une tasse de thé. C’était plus qu’une distinction, c’était une faveur. Il y a, dans la manière dont une femme s’acquitte de cette fonction, tout un langage; mais les femmes le savent bien; aussi est-ce une étude curieuse à faire que celle de leurs mouvements, de leurs gestes, de leurs regards, de leur ton, de leur accent, quand elles accomplissent cet acte de politesse en apparence si simple. Depuis la demande: Prenez-vous du thé? —Voulez-vous du thé? —Une tasse de thé? —froidement formulée, et l’ordre d’en apporter donné à la nymphe qui tient l’urne, jusqu’à l’énorme poëme de l’Odalisque venant de la table à thé, la tasse à la main, jusqu’au pacha du cœur et la lui présentant d’un air soumis, l’offrant d’une voix caressante, avec un regard plein de promesses voluptueuses, un physiologiste peut observer tous les sentiments féminins, depuis l’aversion, depuis l’indifférence, jusqu’à la déclaration de Phèdre à Hippolyte. Les femmes peuvent là se faire, à volonté, méprisantes jusqu’à l’insulte, humbles jusqu’à l’esclavage de l’Orient. Valérie fut plus qu’une femme, elle fut le serpent fait femme, elle acheva son œuvre diabolique en marchant jusqu’à Steinbock, une tasse de thé à la main.  —Je prendrai, dit l’artiste à l’oreille de Valérie en se levant et effleurant de ses doigts les doigts de Valérie, autant de tasses de thé que vous voudrez m’en offrir, pour me les voir présenter ainsi!…  —Que parlez-vous de poser? demanda-t-elle sans paraître avoir reçu en plein cœur cette explosion si rageusement attendue.  —Le père Crevel m’achète un exemplaire de votre groupe mille écus.  —Mille écus, lui, un groupe?  —Oui, si vous voulez poser en Dalila, dit Steinbock.  —Il n’y sera pas, j’espère, reprit-elle, le groupe vaudrait alors plus que sa fortune, car Dalila doit être un peu décolletée…  De même que Crevel se mettait en position, toutes les femmes ont une attitude victorieuse, une pose étudiée, où elles se font irrésistiblement admirer. On en voit qui, dans les salons, passent leur vie à regarder la dentelle de leurs chemisettes et à remettre en place les épaulettes de leurs robes, ou bien à faire jouer les brillants de leur prunelle en contemplant les corniches. Madame Marneffe, elle, ne triomphait pas en face comme toutes les autres. Elle se retourna brusquement pour aller à la table à thé retrouver Lisbeth. Ce mouvement de danseuse agitant sa robe, par lequel elle avait conquis Hulot, fascina Steinbock.  —Ta vengeance est complète, dit Valérie à l’oreille de Lisbeth, Hortense pleurera toutes ses larmes et maudira le jour où elle t’a pris Wenceslas.  —Tant que je ne serai pas madame la maréchale, je n’aurai rien fait, répondit la Lorraine; mais ils commencent à le vouloir tous… Ce matin, je suis allée chez Victorin. J’ai oublié de te raconter cela. Les Hulot jeune ont racheté les lettres de change du baron à Vauvinet, ils souscrivent demain une obligation de soixante-douze mille francs à cinq pour cent d’intérêt, remboursables en trois ans, avec hypothèque sur leur maison. Voilà les Hulot jeune dans la gêne pour trois ans, il leur serait impossible de trouver maintenant de l’argent sur cette propriété. Victorin est d’une tristesse affreuse, il a compris son père. Enfin Crevel est capable de ne plus voir ses enfants, tant il sera courroucé de ce dévouement.  —Le baron doit maintenant être sans ressources? dit Valérie à l’oreille de Lisbeth en souriant à Hulot.  —Je ne lui vois plus rien; mais il rentre dans son traitement au mois de septembre.  —Et il a sa police d’assurance, il l’a renouvelée! Allons, il est temps qu’il fasse Marneffe Chef de bureau, je vais l’assassiner ce soir.  —Mon petit cousin, alla dire Lisbeth à Wenceslas, retirez-vous, je vous en prie. Vous êtes ridicule, vous regardez Valérie de façon à la compromettre, et son mari est d’une jalousie effrénée. N’imitez pas votre beau-père, et retournez chez vous, je suis sûre qu’Hortense vous attend…  —Madame Marneffe m’a dit de rester le dernier, pour arranger notre petite affaire entre nous trois, répondit Wenceslas.  —Non, dit Lisbeth, je vais vous remettre les dix mille francs, car son mari a les yeux sur vous, il serait imprudent à vous de rester. Demain, à neuf heures, apportez la lettre de change; à cette heure-là ce Chinois de Marneffe est à son bureau, Valérie est tranquille… Vous lui avez donc demandé de poser pour un groupe?… Entrez d’abord chez moi. Ah! je savais bien, dit Lisbeth en surprenant le regard par lequel Steinbock salua Valérie, que vous étiez un libertin en herbe. Valérie est bien belle, mais tâchez de ne pas faire de chagrin à Hortense!  Rien n’irrite les gens mariés autant que de rencontrer, à tout propos, leur femme entre eux et un désir, fût-il passager.  Wenceslas revint chez lui vers une heure du matin, Hortense l’attendait depuis environ neuf heures et demie. De neuf heures et demie à dix heures, elle écouta le bruit des voitures, en se disant que jamais Wenceslas, quand il dînait sans elle chez Chanor et Florent, n’était rentré si tard. Elle cousait auprès du berceau de son fils, car elle commençait à épargner la journée d’une ouvrière en faisant elle-même certains raccommodages. De dix heures à dix heures et demie, elle eut une pensée de défiance, elle se demanda: —Mais est-il allé dîner, comme il me l’a dit, chez Chanor et Florent? Il a voulu, pour s’habiller, sa plus belle cravate, sa plus belle épingle. Il a mis à sa toilette autant de temps qu’une femme qui veut paraître encore mieux qu’elle n’est. Je suis folle! il m’aime. Le voici d’ailleurs. Au lieu d’arrêter, la voiture, que la jeune femme entendait, passa. De onze heures à minuit, Hortense fut livrée à des terreurs inouïes, causées par la solitude de son quartier.—S’il est revenu à pied, se dit-elle, il peut lui arriver quelque accident!… On se tue en rencontrant un bout de trottoir ou en ne s’attendant pas à des lacunes. Les artistes sont si distraits!… Si des voleurs l’avaient arrêté!… Voici la première fois qu’il me laisse seule ici, pendant six heures et demie. Pourquoi me tourmenter? il n’aime que moi. Les hommes devraient être fidèles aux femmes qui les aiment, ne fût-ce qu’à cause des miracles perpétuels produits par le véritable amour dans le monde sublime appelé le monde spirituel. Une femme aimante est, par rapport à l’homme aimé, dans la situation d’une somnambule à qui le magnétiseur donnerait le triste pouvoir en cessant d’être le miroir du monde, d’avoir conscience, comme femme, de ce qu’elle aperçoit comme somnambule. La passion fait arriver les forces nerveuses de la femme à cet état extatique où le pressentiment équivaut à la vision des Voyants. Une femme se sait trahie, elle ne s’écoute pas, elle doute, tant elle aime! et elle dément le cri de sa puissance de pythonisse. Ce paroxysme de l’amour devrait obtenir un culte. Chez les esprits nobles, l’admiration de ce divin phénomène sera toujours une barrière qui les séparera de l’infidélité. Comment ne pas adorer une belle, une spirituelle créature dont l’âme arrive à de pareilles manifestations?… À une heure du matin, Hortense avait atteint à un tel degré d’angoisse, qu’elle se précipita vers la porte en reconnaissant Wenceslas à sa manière de sonner, elle le prit dans ses bras, en l’y serrant maternellement.  —Enfin, te voilà!… dit-elle en recouvrant l’usage de la parole. Mon ami, désormais j’irai partout où tu iras, car je ne veux pas éprouver une seconde fois la torture d’une pareille attente… Je t’ai vu heurtant contre un trottoir et la tête fracassée! tué par des voleurs!… Non, une autre fois, je sens que je deviendrais folle… Tu t’es donc bien amusé… sans moi? vilain?  —Que veux-tu, mon petit bon ange, il y avait là Bixiou qui nous a fait de nouvelles charges, Léon de Lora dont l’esprit n’a pas tari, Claude Vignon à qui je dois le seul article consolant qu’on ait écrit sur le monument du maréchal Montcornet. Il y avait…  —Il n’y avait pas de femmes?… demanda vivement Hortense.  —La respectable madame Florent…  —Tu m’avais dit que c’était au Rocher de Cancale, c’était donc chez eux?  —Oui, chez eux, je me suis trompé…  —Tu n’es pas venu en voiture?  —Non!  —Et tu arrives à pied de la rue des Tournelles?  —Stidmann et Bixiou m’ont reconduit par les boulevards jusqu’à la Madeleine, tout en causant.  —Il fait donc bien sec sur les boulevards, sur la place de la Concorde et la rue de Bourgogne, tu n’es pas crotté, dit Hortense en examinant les bottes vernies de son mari.  Il avait plu; mais de la rue Vanneau à la rue Saint-Dominique, Wenceslas n’avait pu souiller ses bottes.  —Tiens, voilà cinq mille francs que Chanor m’a généreusement prêtés, dit Wenceslas pour couper court à ces interrogations quasi judiciaires.  Il avait fait deux paquets de ses dix billets de mille francs, un pour Hortense et un pour lui-même, car il avait pour cinq mille francs de dettes ignorées d’Hortense. Il devait à son praticien et à ses ouvriers.  —Te voilà sans inquiétudes, ma chère, dit-il en embrassant sa femme. Je vais, dès demain, me mettre à l’ouvrage! Oh! demain, je décampe à huit heures et demie, et je vais à l’atelier. Ainsi, je me couche tout de suite pour être levé de bonne heure, tu me le permets, ma minette?  Le soupçon entré dans le cœur d’Hortense disparut; elle fut à mille lieues de la vérité. Madame Marneffe! elle n’y pensait pas. Elle craignait pour son Wenceslas la société des lorettes. Les noms de Bixiou, de Léon de Lora, deux artistes connus pour leur vie effrénée, l’avaient inquiétée.  Le lendemain, elle vit partir Wenceslas à neuf heures, entièrement rassurée.—Le voilà maintenant à l’ouvrage, se disait-elle en procédant à l’habillement de son enfant. Oh! je le vois, il est en train! Eh! bien, si nous n’avons pas la gloire de Michel-Ange, nous aurons celle de Benvenuto Cellini! Bercée elle-même par ses propres espérances, Hortense croyait à un heureux avenir; et elle parlait à son fils, âgé de vingt mois, ce langage tout en onomatopées qui fait sourire les enfants, quand, vers onze heures, la cuisinière, qui n’avait pas vu sortir Wenceslas, introduisit Stidmann.  —Pardon, madame, dit l’artiste. Comment, Wenceslas est déjà parti?  —Il est à son atelier.  —Je venais m’entendre avec lui pour nos travaux.  —Je vais l’envoyer chercher, dit Hortense en faisant signe à Stidmann de s’asseoir.  La jeune femme, rendant grâce en elle-même au ciel de ce hasard, voulut garder Stidmann afin d’avoir des détails sur la soirée de la veille. Stidmann s’inclina pour remercier la comtesse de cette faveur. Madame Steinbock sonna, la cuisinière vint, elle lui donna l’ordre d’aller chercher monsieur à l’atelier.  —Vous êtes-vous bien amusé hier? dit Hortense, car Wenceslas n’est revenu qu’après une heure du matin.  —Amusé?… pas précisément, répondit l’artiste qui la veille avait voulu faire madame Marneffe. On ne s’amuse dans le monde que lorsqu’on y a des intérêts. Cette petite madame Marneffe est excessivement spirituelle, mais elle est coquette…  —Et comment Wenceslas l’a-t-il trouvée?… demanda la pauvre Hortense en essayant de rester calme, il ne m’en a rien dit.  —Je ne vous en dirai qu’une seule chose, répondit Stidmann, c’est que je la crois bien dangereuse.  Hortense devint pâle comme une accouchée.  —Ainsi, c’est bien… chez madame Marneffe… et non pas… chez Chanor que vous avez dîné… dit-elle, hier… avec Wenceslas, et il…  Stidmann, sans savoir quel malheur il faisait, devina qu’il en causait un. La comtesse n’acheva pas sa phrase, elle s’évanouit complétement. L’artiste sonna, la femme de chambre vint. Quand Louise essaya d’emporter la comtesse Steinbock dans sa chambre, une attaque nerveuse de la plus grande gravité se déclara par d’horribles convulsions. Stidmann, comme tous ceux dont une involontaire indiscrétion détruit l’échafaudage élevé par le mensonge d’un mari dans son intérieur, ne pouvait croire à sa parole une pareille portée; il pensa que la comtesse se trouvait dans cet état maladif où la plus légère contrariété devient un danger. La cuisinière vint annoncer, malheureusement à haute voix, que monsieur n’était pas à son atelier. Au milieu de sa crise, la comtesse entendit cette réponse, les convulsions recommencèrent.  —Allez chercher la mère de madame!… dit Louise à la cuisinière; courez!  —Si je savais où se trouve Wenceslas, j’irais l’avertir, dit Stidmann au désespoir.  —Il est chez cette femme!… cria la pauvre Hortense. Il s’est habillé bien autrement que pour aller à son atelier.  Stidmann courut chez madame Marneffe en reconnaissant la vérité de cet aperçu dû à la seconde vue des passions. En ce moment Valérie posait en Dalila. Trop fin pour demander madame Marneffe, Stidmann passa roide devant la loge, monta rapidement au second, en se faisant ce raisonnement: Si je demande madame Marneffe, elle n’y sera pas. Si je demande bêtement Steinbock, on me rira au nez… Cassons les vitres! Au coup de sonnette, Reine arriva.  —Dites à monsieur le comte Steinbock de venir, sa femme se meurt!…  Reine, aussi spirituelle que Stidmann, le regarda d’un air passablement stupide.  —Mais, monsieur, je ne sais pas… ce que vous…  —Je vous dis que mon ami Steinbock est ici, sa femme se meurt, la chose vaut bien la peine que vous dérangiez votre maîtresse.  Et Stidmann s’en alla.—Oh! il y est, se dit-il. En effet, Stidmann, qui resta quelques instants rue Vanneau, vit sortir Wenceslas, et lui fit signe de venir promptement. Après avoir raconté la tragédie qui se jouait rue Saint-Dominique, Stidmann gronda Steinbock de ne l’avoir pas prévenu de garder le secret sur le dîner de la veille.  —Je suis perdu, lui répondit Wenceslas, mais je te pardonne. J’ai tout à fait oublié notre rendez-vous ce matin, et j’ai commis la faute de ne pas te dire que nous devions avoir dîné chez Florent. Que veux-tu? Cette Valérie m’a rendu fou; mais, mon cher, elle vaut la gloire, elle vaut le malheur… Ah! c’est… Mon Dieu! me voilà dans un terrible embarras! Conseille-moi. Que dire? comment me justifier?   —Te conseiller? je ne sais rien, répondit Stidmann. Mais tu es aimé de ta femme, n’est-ce pas? Eh bien! elle croira tout. Dis-lui surtout que tu venais chez moi, pendant que j’allais chez toi; tu sauveras toujours ainsi ta pose de ce matin. Adieu!  Au coin de la rue Hillerin-Bertin, Lisbeth avertie par Reine et qui courait après Steinbock, le rejoignit; car elle craignait sa naïveté polonaise. Ne voulant pas être compromise, elle dit quelques mots à Wenceslas qui, dans sa joie, l’embrassa en pleine rue. Elle avait tendu sans doute à l’artiste une planche pour passer ce détroit de la vie conjugale.  À la vue de sa mère, arrivée en toute hâte, Hortense avait versé des torrents de larmes. Aussi, la crise nerveuse changea fort heureusement d’aspect.  —Trahie! ma chère maman, lui dit-elle. Wenceslas, après m’avoir donné sa parole d’honneur de ne pas aller chez madame Marneffe, y a dîné hier, et n’est rentré qu’à une heure un quart du matin!… Si tu savais, la veille, nous avions eu, non pas une querelle, mais une explication. Je lui avais dit des choses si touchantes: «J’étais jalouse, une infidélité me ferait mourir; j’étais ombrageuse, il devait respecter mes faiblesses, puisqu’elles venaient de mon amour pour lui, j’avais dans les veines autant du sang de mon père que du tien; dans le premier moment d’une trahison, je serais folle à faire des folies, à me venger, à nous déshonorer tous, lui, son fils et moi; qu’enfin je pourrais le tuer et me tuer après!» etc. Et il y est allé, et il y est! Cette femme a entrepris de nous désoler tous! Hier, mon frère et Célestin se sont engagés pour retirer soixante-douze mille francs de lettres de change souscrites pour cette vaurienne… Oui, maman, on allait poursuivre mon père et le mettre en prison. Cette horrible femme n’a-t-elle pas assez de mon père et de tes larmes! Pourquoi me prendre Wenceslas!… J’irai chez elle, je la poignarderai!  Madame Hulot, atteinte au cœur par l’affreuse confidence que dans sa rage Hortense lui faisait sans le savoir, dompta sa douleur par un de ces héroïques efforts dont sont capables les grandes mères, et elle prit la tête de sa fille sur son sein pour la couvrir de baisers.  —Attends Wenceslas, mon enfant, et tout s’expliquera. Le mal ne doit pas être aussi grand que tu le penses! J’ai été trahie aussi, moi! ma chère Hortense. Tu me trouves belle, je suis vertueuse, et je suis cependant abandonnée depuis vingt-trois ans, pour des Jenny Cadine, des Josépha, des Marneffe!… le savais-tu?…  —Toi, maman, toi!… tu souffres cela depuis vingt…  Elle s’arrêta devant ses propres idées.  —Imite-moi, mon enfant, reprit la mère. Sois douce et bonne, et tu auras la conscience paisible. Au lit de mort, un homme se dit: « —Ma femme ne m’a jamais causé la moindre peine!…» Et Dieu, qui entend ces derniers soupirs-là, nous les compte. Si je m’étais livrée à des fureurs, comme toi, que serait-il arrivé?… Ton père se serait aigri, peut-être m’aurait-il quittée, et il n’aurait pas été retenu par la crainte de m’affliger; notre ruine, aujourd’hui consommée, l’eût été dix ans plus tôt, nous aurions offert le spectacle d’un mari et d’une femme vivant chacun de son côté, scandale affreux, désolant, car c’est la mort de la Famille. Ni ton frère, ni toi, vous n’eussiez pu vous établir… Je me suis sacrifiée, et si courageusement que, sans cette dernière liaison de ton père, le monde me croirait encore heureuse. Mon officieux et bien courageux mensonge a jusqu’à présent protégé Hector; il est encore considéré; seulement cette passion de vieillard l’entraîne trop loin, je le vois. Sa folie, je le crains, crèvera le paravent que je mettais entre le monde et nous… Mais, je l’ai tenu pendant vingt-trois ans, ce rideau, derrière lequel je pleurais, sans mère, sans confident, sans autre secours que celui de la religion, et j’ai procuré vingt-trois ans d’honneur à la famille.  Hortense écoutait sa mère, les yeux fixes. La voix calme et la résignation de cette suprême douleur fit taire l’irritation de la première blessure chez la jeune femme, les larmes la gagnèrent, elles revinrent à torrents. Dans un accès de piété filiale, écrasée par la sublimité de sa mère, elle se mit à genoux devant elle, saisit le bas de sa robe et la baisa, comme de pieux catholiques baisent les saintes reliques d’un martyr.  —Lève-toi, mon Hortense, dit la baronne, un pareil témoignage de ma fille efface de bien mauvais souvenirs! Viens sur mon cœur, oppressé de ton chagrin seulement. Le désespoir de ma pauvre petite fille, dont la joie était ma seule joie, a brisé le cachet sépulcral que rien ne devait lever de ma lèvre. Oui, je voulais emporter mes douleurs au tombeau, comme un suaire de plus. Pour calmer ta fureur, j’ai parlé… Dieu me pardonnera! Oh! si ma vie devait être ta vie, que ne ferais-je pas!… Les hommes, le monde, le hasard, la nature, Dieu, je crois, nous vendent l’amour au prix des plus cruelles tortures. Je payerai de vingt-quatre années de désespoir, de chagrins incessants, d’amertumes, dix années heureuses…  —Tu as eu dix ans, chère maman, et moi trois ans, seulement!… dit l’égoïste amoureuse.  —Rien n’est perdu, ma petite, attends Wenceslas.  —Ma mère, dit-elle, il a menti! il m’a trompée… Il m’a dit: «Je n’irai pas,» et il y est allé. Et cela, devant le berceau de son enfant!…  —Pour leur plaisir, les hommes, mon ange, commettent les plus grandes lâchetés, des infamies, des crimes; c’est à ce qu’il paraît dans leur nature. Nous autres femmes, nous sommes vouées au sacrifice. Je croyais mes malheurs achevés, et ils commencent, car je ne m’attendais pas à souffrir doublement en souffrant dans ma fille. Courage et silence!… Mon Hortense, jure-moi de ne parler qu’à moi de tes chagrins, de n’en rien laisser voir devant des tiers… Oh! sois aussi fière que ta mère!  En ce moment Hortense tressaillit, elle entendit le pas de son mari.  —Il paraît, dit Wenceslas en entrant, que Stidmann est venu pendant que j’étais allé chez lui.  —Vraiment!… s’écria la pauvre Hortense avec la sauvage ironie d’une femme offensée qui se sert de la parole comme d’un poignard.  —Mais oui, nous venons de nous rencontrer, répondit Wenceslas en jouant l’étonnement.  —Mais, hier!… reprit Hortense.  —Eh bien! je t’ai trompée, mon cher amour, et ta mère va nous juger…  Cette franchise desserra le cœur d’Hortense. Toutes les femmes vraiment nobles préfèrent la vérité au mensonge. Elles ne veulent pas voir leur idole dégradée, elles veulent être fières de la domination qu’elles acceptent.  Il y a de ce sentiment chez les Russes, à propos de leur Czar.  —Écoutez, chère mère… dit Wenceslas, j’aime tant ma bonne et douce Hortense, que je lui ai caché l’étendue de notre détresse. Que voulez-vous!… elle nourrissait encore, et des chagrins lui auraient fait bien du mal. Vous savez tout ce que risque alors une femme. Sa beauté, sa fraîcheur, sa santé sont en danger. Est-ce un tort?… Elle croit que nous ne devons que cinq mille francs, mais j’en dois cinq mille autres… Avant hier, nous étions au désespoir!… Personne au monde ne prête aux artistes. On se défie de nos talents tout autant que de nos fantaisies. J’ai frappé vainement à toutes les portes. Lisbeth nous a offert ses économies.  —Pauvre fille, dit Hortense.  —Pauvre fille! dit la baronne.  —Mais les deux mille francs de Lisbeth, qu’est-ce?… tout pour elle, rien pour nous. Alors la cousine nous a parlé, tu sais Hortense, de madame Marneffe, qui, par un amour-propre, devant tant au baron, ne prendrait pas le moindre intérêt… Hortense a voulu mettre ses diamants au Mont-de-Piété. Nous aurions eu quelques milliers de francs, et il nous en fallait dix mille. Ces dix mille francs se trouvaient là, sans intérêt, pour un an!… Je me suis dit: «Hortense n’en saura rien, allons les prendre.» Cette femme m’a fait inviter par mon beau-père à dîner hier, en me donnant à entendre que Lisbeth avait parlé, que j’aurais de l’argent. Entre le désespoir d’Hortense et ce dîner, je n’ai pas hésité. Voilà tout. Comment, Hortense, à vingt-quatre ans, fraîche, pure et vertueuse, elle qui est tout mon bonheur et ma gloire, que je n’ai pas quittée depuis notre mariage, peut-elle imaginer que je lui préfèrerai, quoi?… une femme tannée, fanée, panée, dit-il en employant une atroce expression de l’argot des ateliers pour faire croire à son mépris par une de ces exagérations qui plaisent aux femmes.  —Ah! si ton père m’avait parlé comme cela! s’écria la baronne.  Hortense se jeta gracieusement au cou de son mari.  —Oui, voilà ce que j’aurais fait, dit Adeline. Wenceslas, mon ami, votre femme a failli mourir, reprit-elle gravement. Vous voyez combien elle vous aime. Elle est à vous, hélas! Et elle soupira profondément.—Il peut en faire une martyre ou une femme heureuse, se dit-elle à elle-même en pensant ce que pensent toutes les mères lors du mariage de leurs filles.—Il me semble, ajouta-t-elle à haute voix, que je souffre assez pour voir mes enfants heureux.  —Soyez tranquille, chère maman, dit Wenceslas au comble du bonheur de voir cette crise heureusement terminée. Dans deux mois, j’aurai rendu l’argent à cette horrible femme. Que voulez-vous? reprit-il en répétant ce mot essentiellement polonais avec la grâce polonaise, il y a des moments où l’on emprunterait au diable. C’est, après tout, l’argent de la famille. Et une fois invité, l’aurais-je eu, cet argent qui nous coûte si cher, si j’avais répondu par des grossièretés à une politesse?   —Oh! maman, quel mal nous fait papa! s’écria Hortense.  La baronne mit un doigt sur ses lèvres, et Hortense regretta cette plainte, le premier blâme qu’elle laissait échapper sur un père si héroïquement protégé par un sublime silence.  —Adieu, mes enfants, dit madame Hulot, voilà le beau temps revenu. Mais ne vous fâchez plus.  Quand, après avoir reconduit la baronne, Wenceslas et sa femme furent revenus dans leur chambre, Hortense dit à son mari: —Raconte-moi ta soirée? Et elle épia le visage de Wenceslas pendant ce récit, entrecoupé de ces questions qui se pressent sur les lèvres d’une femme en pareil cas. Ce récit rendit Hortense songeuse, elle entrevoyait les diaboliques amusements que des artistes devaient trouver dans cette vicieuse société.  —Sois franc! mon Wenceslas?… il y avait là Stidmann, Claude Vignon, Vernisset, qui encore?… Enfin tu t’es amusé!…  —Moi?… je ne pensais qu’à nos dix mille francs, et je me disais: «mon Hortense sera sans inquiétudes!»  Cet interrogatoire fatiguait énormément le Livonien, et il saisit un moment de gaieté pour dire à Hortense: —Et toi, mon ange, qu’aurais-tu fait, si ton artiste s’était trouvé coupable?….  —Moi, dit-elle d’un petit air décidé, j’aurais pris Stidmann, mais sans l’aimer, bien entendu!  —Hortense! s’écria Steinbock en se levant avec brusquerie et par un mouvement théâtral, tu n’en aurais pas eu le temps, je t’aurais tuée.  Hortense se jeta sur son mari, l’embrassa à l’étouffer, le couvrit de caresses, et lui dit: —Ah! tu m’aimes! Wenceslas! va, je ne crains rien! Mais plus de Marneffe. Ne te plonge plus jamais dans de semblables bourbiers…  —Je te jure, ma chère Hortense, que je n’y retournerai que pour retirer mon billet…  Elle bouda, mais comme boudent les femmes aimantes qui veulent les bénéfices d’une bouderie. Wenceslas, fatigué d’une pareille matinée, laissa bouder sa femme et partit pour son atelier y faire la maquette du groupe de Samson et Dalila, dont le dessin était dans sa poche. Hortense, inquiète de sa bouderie et croyant Wenceslas fâché, vint à l’atelier au moment où son mari finissait de fouiller sa glaise avec cette rage qui pousse les artistes en puissance de fantaisie. À l’aspect de sa femme, il jeta vivement un linge mouillé sur le groupe ébauché, et prit Hortense dans ses bras en lui disant: —Ah! nous ne sommes pas fâchés, n’est-ce pas, ma ninette?  Hortense avait vu le groupe, le linge jeté dessus, elle ne dit rien; mais avant de quitter l’atelier, elle se retourna, saisit le chiffon, regarda l’esquisse et demanda: —Qu’est-ce que cela?  —Un groupe dont l’idée m’est venue.  —Et pourquoi me l’as-tu caché?  —Je voulais ne te le montrer que fini.  —La femme est bien jolie! dit Hortense.  Et mille soupçons poussèrent dans son âme comme poussent, dans les Indes, ces végétations, grandes et touffues, du jour au lendemain.  Au bout de trois semaines environ, madame Marneffe fut profondément irritée contre Hortense. Les femmes de cette espèce ont leur amour-propre, elles veulent qu’on baise l’ergot du diable, elles ne pardonnent jamais à la Vertu qui ne redoute pas leur puissance ou qui lutte avec elles. Or, Wenceslas n’avait pas fait une seule visite rue Vanneau, pas même celle qu’exigeait la politesse après la pose d’une femme en Dalila. Chaque fois que Lisbeth était allée chez les Steinbock elle n’avait trouvé personne au logis. Monsieur et madame vivaient à l’atelier. Lisbeth, qui relança les deux tourtereaux jusque dans leur nid du Gros-Caillou, vit Wenceslas travaillant avec ardeur, et apprit par la cuisinière que madame ne quittait jamais monsieur. Wenceslas subissait le despotisme de l’amour. Valérie épousa donc pour son compte la haine de Lisbeth envers Hortense. Les femmes tiennent autant aux amants qu’on leur dispute, que les hommes tiennent aux femmes qui sont désirées par plusieurs fats. Aussi, les réflexions faites à propos de madame Marneffe s’appliquent-elles parfaitement aux hommes à bonnes fortunes qui sont des espèces de courtisanes-hommes. Le caprice de Valérie fut une rage, elle voulait avoir surtout son groupe, et elle se proposait, un matin, d’aller à l’atelier voir Wenceslas, quand survint un de ces événements graves qui peuvent s’appeler pour ces sortes de femmes fructus belli. Voici comment Valérie donna la nouvelle de ce fait, entièrement personnel. Elle déjeunait avec Lisbeth et monsieur Marneffe.  —Dis donc, Marneffe? te doutes-tu d’être père pour la seconde fois?  —Vraiment, tu serais grosse?… Oh! laisse-moi t’embrasser…   Il se leva, fit le tour de la table, et sa femme lui tendit le front de manière que le baiser glissât sur les cheveux.  —De ce coup-là, reprit-il, je suis chef de bureau et officier de la Légion-d’Honneur! Ah çà! ma petite, je ne veux pas que Stanislas soit ruiné! Pauvre petit!…  —Pauvre petit?… s’écria Lisbeth. Il y a sept mois que vous ne l’avez vu; je passe à la pension pour être sa mère, car je suis la seule de la maison qui s’occupe de lui!…  —Un enfant qui nous coûte cent écus tous les trois mois!… dit Valérie. D’ailleurs, c’est ton enfant, celui-là, Marneffe! tu devrais bien payer sa pension sur tes appointements… Le nouveau, loin de produire des mémoires de marchands de soupe, nous sauvera de la misère…  —Valérie, répondit Marneffe en imitant Crevel en position, j’espère que monsieur le baron Hulot aura soin de son fils, et qu’il n’en chargera pas un pauvre employé; je compte me montrer très-exigeant avec lui. Aussi, prenez vos sûretés, madame? tâchez d’avoir de lui des lettres où il vous parle de son bonheur, car il se fait un peu trop tirer l’oreille pour ma nomination…  Et Marneffe partit pour le ministère, où la précieuse amitié de son directeur lui permettait d’aller à son bureau vers onze heures; il y faisait d’ailleurs peu de besogne, vu son incapacité notoire et son aversion pour le travail.  Une fois seules, Lisbeth et Valérie se regardèrent pendant un moment comme des augures, et partirent ensemble d’un immense éclat de rire.  —Voyons, Valérie, est-ce vrai? dit Lisbeth, ou n’est-ce qu’une comédie?  —C’est une vérité physique! répondit Valérie. Hortense m’embête! Et, cette nuit, je pensais à lancer cet enfant comme une bombe dans le ménage de Wenceslas.  Valérie rentra dans sa chambre, suivie de Lisbeth, et lui montra tout écrite la lettre suivante:  «Wenceslas, mon ami, je crois encore à ton amour, quoique je ne t’aie pas vu depuis bientôt vingt jours. Est-ce du dédain? Dalila ne le saurait penser. N’est-ce pas plutôt un effet de la tyrannie d’une femme que tu m’as dit ne pouvoir plus aimer? Wenceslas, tu es un trop grand artiste pour te laisser ainsi  dominer. Le ménage est le tombeau de la gloire… Vois si tu ressembles au Wenceslas de la rue du Doyenné? Tu as raté le monument de mon père; mais chez toi l’amant est bien supérieur à l’artiste, tu es plus heureux avec la fille: tu es père, mon adoré Wenceslas. Si tu ne venais pas me voir dans l’état où je suis, tu passerais pour bien mauvais homme aux yeux de tes amis; mais, je le sens, je t’aime si follement, que je n’aurai jamais la force de te maudire. Puis-je me dire toujours    —Que dis-tu de mon projet d’envoyer cette lettre à l’atelier au moment où notre chère Hortense y sera seule? demanda Valérie à Lisbeth. Hier au soir, j’ai su par Stidmann que Wenceslas doit l’aller prendre à onze heures pour une affaire chez Chanor; ainsi cette gaupe d’Hortense sera seule.  —Après un tour semblable, répondit Lisbeth, je ne pourrai plus rester ostensiblement ton amie, et il faudra que je te donne congé, que je sois censée ne plus te voir, ni même te parler.  —Évidemment, dit Valérie; mais…  —Oh! sois tranquille, répondit Lisbeth. Nous nous reverrons quand je serai madame la maréchale; ils le veulent maintenant tous, le baron seul ignore ce projet; mais tu le décideras.  —Mais, répondit Valérie, il est possible que je sois bientôt en délicatesse avec le baron.  —Madame Olivier est la seule qui puisse se faire bien surprendre la lettre par Hortense, dit Lisbeth, il faut l’envoyer d’abord rue Saint-Dominique avant d’aller à l’atelier.  —Oh! notre petite bellote sera chez elle, répondit madame Marneffe en sonnant Reine pour faire demander madame Olivier.  Dix minutes après l’envoi de cette fatale lettre, le baron Hulot vint. Madame Marneffe s’élança, par un mouvement de chatte, au cou du vieillard.  —Hector, tu es père! lui dit-elle à l’oreille. Voilà ce que c’est que de se brouiller et de se raccommoder…  En voyant un certain étonnement que le baron ne dissimula pas assez promptement, Valérie prit un air froid qui désespéra le Conseiller-d’État. Elle se fit arracher les preuves les plus décisives, une à une. Lorsque la Conviction, que la Vanité prit doucement par la main, fut entrée dans l’esprit du vieillard, elle lui parla de la fureur de monsieur Marneffe.  —Mon vieux grognard, lui dit-elle, il t’est bien difficile de ne pas faire nommer ton éditeur responsable, notre gérant, si tu veux, chef de bureau et officier de la Légion-d’Honneur, car tu l’as ruiné, cet homme; il adore son Stanislas, ce petit monstrico qui tient de lui, et que je ne puis souffrir. À moins que tu ne préfères donner une rente de douze cents francs à Stanislas, en nue propriété bien entendu, l’usufruit en mon nom.  —Mais si je fais des rentes, je préfère que ce soit au nom de mon fils, et non au monstrico! dit le baron.  Cette phrase imprudente, où le mot mon fils passa gros comme un fleuve débordant, fut transformée, au bout d’une heure de conversation, en une promesse formelle de faire douze cents francs de rente à l’enfant à venir. Puis cette promesse fut, sur la langue et la physionomie de Valérie, ce qu’est un tambour entre les mains d’un marmot, elle devait en jouer pendant vingt jours.  Au moment où le baron Hulot, heureux comme le marié d’un an qui désire un héritier, sortait de la rue Vanneau, madame Olivier s’était fait arracher, par Hortense, la lettre qu’elle devait remettre à monsieur le comte, en mains propres. La jeune femme paya cette lettre d’une pièce de vingt francs. Le suicide paye son opium, son pistolet, son charbon. Hortense lut la lettre, elle la relut; elle ne voyait que ce papier blanc bariolé de lignes noires, il n’y avait que ce papier dans la nature, tout était noir autour d’elle. La lueur de l’incendie qui dévorait l’édifice de son bonheur éclairait le papier, car la nuit la plus profonde régnait autour d’elle. Les cris de son petit Wenceslas, qui jouait, parvenaient à son oreille comme s’il eût été dans le fond d’un vallon, et qu’elle eût été sur un sommet. Outragée à vingt-quatre ans, dans tout l’éclat de la beauté, parée d’un amour pur et dévoué, c’était non pas un coup de poignard, mais la mort. La première attaque avait été purement nerveuse, le corps s’était tordu sous l’étreinte de la jalousie; mais la certitude attaqua l’âme, le corps fut anéanti. Hortense demeura pendant dix minutes environ sous cette oppression. Le fantôme de sa mère lui apparut et lui fit une révolution; elle devint calme et froide, elle recouvra sa raison. Elle sonna.  —Que Louise, ma chère, dit-elle à la cuisinière, vous aide. Vous allez faire, le plus tôt possible, des paquets de tout ce qui est à moi ici, et de tout ce qui regarde mon fils. Je vous donne une heure. Quand tout sera prêt, allez chercher sur la place une voiture, et prévenez-moi. Pas d’observations! Je quitte la maison et j’emmène Louise. Vous resterez, vous, avec monsieur; ayez bien soin de lui…  Elle passa dans sa chambre, se mit à sa table, et écrivit la lettre suivante:    » La lettre jointe à la mienne vous expliquera la cause de la résolution que j’ai prise.  » Quand vous lirez ces lignes, j’aurai quitté votre maison, et je me serai retirée auprès de ma mère, avec notre enfant.  » Ne comptez pas que je revienne jamais sur ce parti. Ne croyez pas à l’emportement de la jeunesse, à son irréflexion, à la vivacité de l’amour jeune offensé, vous vous tromperiez étrangement.  » J’ai prodigieusement pensé, depuis quinze jours, à la vie, à l’amour, à notre union, à nos devoirs mutuels. J’ai connu dans son entier le dévouement de ma mère, elle m’a dit ses douleurs! Elle est héroïque tous les jours, depuis vingt-trois ans; mais je ne me sens pas la force de l’imiter, non que je vous aie aimé moins qu’elle aime mon père, mais par des raisons tirées de mon caractère. Notre intérieur deviendrait un enfer, et je pourrais perdre la tête au point de vous déshonorer, de me déshonorer, de déshonorer notre enfant. Je ne veux pas être une madame Marneffe; et dans cette carrière, une femme de ma trempe ne s’arrêterait peut-être pas. Je suis, malheureusement pour moi, une Hulot et non pas une Fischer.  » Seule et loin du spectacle de vos désordres, je réponds de moi, surtout occupée de notre enfant, près de ma forte et sublime mère, dont la vie agira sur les mouvements tumultueux de mon cœur. Là, je puis être une bonne mère, bien élever notre fils et vivre. Chez vous, la Femme tuerait la Mère, et des querelles incessantes aigriraient mon caractère.  » J’accepterais la mort d’un coup; mais je ne veux pas être malade pendant vingt-cinq ans comme ma mère. Si vous m’avez trahie après trois ans d’un amour absolu, continu, pour la maîtresse de votre beau-père, quelles rivales ne me donneriez vous pas plus tard? Ah! monsieur, vous commencez, bien plus tôt que mon père, cette carrière de libertinage, de prodigalité qui déshonore un père de famille, qui diminue le respect des enfants, et au bout de laquelle se trouvent la honte et le désespoir.  » Je ne suis point implacable. Des sentiments inflexibles ne conviennent point à des êtres faibles qui vivent sous l’œil de Dieu. Si vous conquérez gloire et fortune par des travaux soutenus, si vous renoncez aux courtisanes, aux sentiers ignobles et bourbeux, vous retrouverez une femme digne de vous.  » Je vous crois trop gentilhomme pour recourir à la loi. Vous respecterez ma volonté, monsieur le comte, en me laissant chez ma mère; et, surtout, ne vous y présentez jamais. Je vous ai laissé tout l’argent que vous a prêté cette odieuse femme. Adieu!    Cette lettre fut péniblement écrite, Hortense s’abandonnait aux pleurs, aux cris de la passion égorgée. Elle quittait et reprenait la plume pour exprimer simplement ce que l’amour déclame ordinairement dans ces lettres testamentaires. Le cœur s’exhalait en interjections, en plaintes, en pleurs; mais la raison dictait.  La jeune femme, avertie par Louise que tout était prêt, parcourut lentement le jardinet, la chambre, le salon, y regarda tout pour la dernière fois. Puis elle fit à la cuisinière les recommandations les plus vives pour qu’elle veillât au bien-être de Monsieur, en lui promettant de la récompenser si elle voulait être honnête. Enfin, elle monta dans la voiture pour se rendre chez sa mère, le cœur brisé, pleurant à faire peine à sa femme de chambre, et couvrant le petit Wenceslas de baisers avec une joie délirante qui trahissait encore bien de l’amour pour le père.  La baronne savait déjà par Lisbeth que le beau-père était pour beaucoup dans la faute de son gendre, elle ne fut pas surprise de voir arriver sa fille, elle l’approuva et consentit à la garder près d’elle. Adeline, en voyant que la douceur et le dévouement n’avaient jamais arrêté son Hector, pour qui son estime commençait à diminuer, trouva que sa fille avait raison de prendre une autre voie. En vingt jours, la pauvre mère venait de recevoir deux blessures dont les souffrances surpassaient toutes ses tortures passées. Le baron avait mis Victorin et sa femme dans la gêne; puis il était la cause, suivant Lisbeth, du dérangement de Wenceslas, il avait dépravé son gendre. La majesté de ce père de famille, maintenue pendant si long-temps par des sacrifices insensés, était dégradée. Sans regretter leur argent, les Hulot jeunes concevaient à la fois de la défiance et des inquiétudes à l’égard du baron. Ce sentiment assez visible affligeait profondément Adeline, elle pressentait la dissolution de la famille. La baronne logea sa fille dans la salle à manger, qui fut promptement transformée en chambre à coucher, grâce à l’argent du maréchal; et l’antichambre devint, comme dans beaucoup de ménages, la salle à manger.  Quand Wenceslas revint chez lui, quand il eut achevé de lire les deux lettres, il éprouva comme un sentiment de joie mêlé de tristesse. Gardé pour ainsi dire à vue par sa femme, il s’était intérieurement rebellé contre ce nouvel emprisonnement à la Lisbeth. Gorgé d’amour depuis trois ans, il avait, lui aussi, réfléchi pendant ces derniers quinze jours; et il trouvait la famille lourde à porter. Il venait de s’entendre féliciter par Stidmann sur la passion qu’il inspirait à Valérie; car Stidmann, dans une arrière-pensée assez concevable, jugeait à propos de flatter la vanité du mari d’Hortense en espérant consoler la victime. Wenceslas fut donc heureux de pouvoir retourner chez madame Marneffe. Mais il se rappela le bonheur entier et pur dont il avait joui, les perfections d’Hortense, sa sagesse, son innocent et naïf amour, et il la regretta vivement. Il voulut courir chez sa belle-mère y obtenir son pardon, mais il fit comme Hulot et Crevel, il alla voir madame Marneffe à laquelle il apporta la lettre de sa femme pour lui montrer le désastre dont elle était la cause, et, pour ainsi dire, escompter ce malheur, en demandant en retour des plaisirs à sa maîtresse. Il trouva Crevel chez Valérie. Le maire, bouffi d’orgueil, allait et venait dans le salon, comme un homme agité par des sentiments tumultueux. Il se mettait en position comme s’il voulait parler et il n’osait. Sa physionomie resplendissait, et il courait à la croisée tambouriner de ses doigts sur les vitres. Il regardait Valérie d’un air touché, attendri. Heureusement pour Crevel, Lisbeth entra.  —Cousine, lui dit-il à l’oreille, vous savez la nouvelle? je suis père! Il me semble que j’aime moins ma pauvre Célestine. Oh! ce que c’est que d’avoir un enfant d’une femme qu’on idolâtre! Joindre la paternité du cœur à la paternité du sang! Oh! voyez-vous, dites-le à Valérie! je vais travailler pour cet enfant, je le veux riche! Elle m’a dit qu’elle croyait, à certains indices, que ce serait un garçon! Si c’est un garçon, je veux qu’il se nomme Crevel: je consulterai mon notaire.  —Je sais combien elle vous aime, dit Lisbeth; mais, au nom de votre avenir et du sien, contenez-vous, ne vous frottez pas les mains à tout moment.  Pendant que Lisbeth faisait cet à parte avec Crevel, Valérie avait redemandé sa lettre à Wenceslas, et elle lui tenait à l’oreille des propos qui dissipaient sa tristesse.  —Te voilà libre, mon ami, dit-elle. Est-ce que les grands artistes devraient se marier? Vous n’existez que par la fantaisie et par la liberté! Va, je t’aimerai tant, mon cher poëte, que tu ne regretteras jamais ta femme. Mais cependant, si comme beaucoup de gens, tu veux garder le décorum, je me charge de faire revenir Hortense chez toi, dans peu de temps…  —Oh! si c’était possible?  —J’en suis sûre, dit Valérie piquée. Ton pauvre beau-père est un homme fini sous tous les rapports, qui par amour-propre veut avoir l’air d’être aimé, veut faire croire qu’il a une maîtresse, et il a tant de vanité sur cet article que je le gouverne entièrement. La baronne aime encore tant son vieil Hector (il me semble toujours parler de l’Iliade), que les deux vieux obtiendront d’Hortense ton raccommodement. Seulement, si tu ne veux pas avoir des orages chez toi, ne reste pas vingt jours sans venir voir ta maîtresse… Je me mourais. Mon petit, on doit des égards, quand on est gentilhomme, à une femme qu’on a compromise au point où je le suis, surtout quand cette femme a bien des ménagements à prendre pour sa réputation… Reste à dîner, mon ange… Et songe que je dois être d’autant plus froide avec toi, que tu es l’auteur de cette trop visible faute.  On annonça le baron Montès, Valérie se leva, courut à sa rencontre, lui parla pendant quelques instants à l’oreille, et fit avec lui les mêmes réserves pour son maintien qu’elle venait de faire avec Wenceslas; car le Brésilien eut une contenance diplomatique appropriée à la grande nouvelle qui le comblait de joie, il était certain de sa paternité, lui!…  Grâce à cette stratégie basée sur l’amour-propre de l’homme à l’état d’amant, Valérie eut à sa table, tous joyeux, animés, charmés, quatre hommes se croyant adorés, et que Marneffe nomma plaisamment à Lisbeth, en s’y comprenant, les cinq pères de l’Église.   Le baron Hulot montra d’abord une figure soucieuse. Voici pourquoi: au moment de quitter son cabinet, il était venu voir le Directeur du Personnel, un général, son camarade depuis trente ans, et il lui avait parlé de nommer Marneffe à la place de Coquet, qui consentait à donner sa démission.  —Mon cher ami, lui dit-il, je ne voudrais pas demander cette faveur au maréchal sans que nous soyons d’accord et que j’aie eu votre agrément.  —Mon cher ami, répondit le Directeur du Personnel, permettez-moi de vous faire observer que, pour vous-même, vous ne devriez pas insister sur cette nomination. Je vous ai déjà dit mon opinion. Ce serait un scandale dans les bureaux, où l’on s’occupe déjà beaucoup trop de vous et de madame Marneffe. Ceci, bien entre nous. Je ne veux pas attaquer votre endroit sensible, ni vous désobliger en quoi que ce soit, je vais vous en donner la preuve. Si vous y tenez absolument, si vous voulez demander la place de monsieur Coquet, qui sera vraiment une perte pour les bureaux de la guerre (il y est depuis 1809), je partirai pour quinze jours à la campagne, afin de vous laisser le champ libre auprès du maréchal qui vous aime comme son fils. Je ne serai donc ni pour, ni contre, et je n’aurai rien fait contre ma conscience d’administrateur.  —Je vous remercie, répondit le baron, je réfléchirai à ce que vous venez de me dire.  —Si je me permets cette observation, mon cher ami, c’est qu’il y va beaucoup plus de votre intérêt personnel que de mon affaire ou de mon amour-propre. Le maréchal est le maître, d’abord. Puis, mon cher, on nous reproche tant de choses, qu’une de plus ou de moins! nous n’en sommes pas à notre virginité en fait de critiques. Sous la Restauration, on a nommé des gens pour leur donner des appointements et sans s’embarrasser du service… Nous sommes de vieux camarades…  —Oui, répondit le baron, et c’est bien pour ne pas altérer notre vieille et précieuse amitié que je…  —Allons, reprit le Directeur du Personnel, en voyant l’embarras peint sur la figure de Hulot, je voyagerai, mon vieux… Mais prenez garde! vous avez des ennemis, c’est-à-dire des gens qui convoitent votre magnifique traitement, et vous n’êtes amarré que sur une ancre. Ah! si vous étiez député comme moi, vous ne craindriez rien; aussi tenez-vous bien…   Ce discours, plein d’amitié, fit une vive impression sur le Conseiller-d’État.  —Mais enfin, Roger, qu’y a-t-il? Ne faites pas le mystérieux avec moi!  Le personnage que Hulot nommait Roger, regarda Hulot, lui prit la main, la lui serra.  —Nous sommes de trop vieux amis pour que je ne vous donne pas un avis. Si vous voulez rester, il faudrait vous faire votre lit de repos vous-même. Ainsi, dans votre position, au lieu de demander au maréchal la place de monsieur Coquet pour monsieur Marneffe, je le prierais d’user de son influence pour me réserver le Conseil d’État en service ordinaire, où je mourrais tranquille; et, comme le castor, j’abandonnerais ma Direction générale aux chasseurs.  —Comment, le maréchal oublierait…  —Mon vieux, le maréchal vous a si bien défendu en plein conseil des ministres, qu’on ne songe plus à vous dégommer; mais il en a été question!… Ainsi ne donnez pas de prétextes… Je ne veux pas vous en dire davantage. En ce moment, vous pouvez faire vos conditions, être Conseiller-d’État et pair de France. Si vous attendez trop, si vous donnez prise sur vous, je ne réponds de rien… Dois-je voyager?…  —Attendez, je verrai le maréchal, répondit Hulot, et j’enverrai mon frère sonder le terrain près du patron.  On peut comprendre en quelle humeur revint le baron chez madame Marneffe, il avait presque oublié qu’il était père, car Roger venait de faire acte de vraie et bonne camaraderie, en lui éclairant sa position. Néanmoins, telle était l’influence de Valérie, qu’au milieu du dîner, le baron se mit à l’unisson, et devint d’autant plus gai qu’il avait plus de soucis à étouffer; mais le malheureux ne se doutait pas que, dans cette soirée, il allait se trouver entre son bonheur et le danger signalé par le Directeur du Personnel, c’est-à-dire forcé d’opter entre madame Marneffe et sa position. Vers onze heures, au moment où la soirée atteignait à son apogée d’animation, car le salon était plein de monde, Valérie prit avec elle Hector dans un coin de son divan.  —Mon bon vieux, lui dit-elle à l’oreille, ta fille s’est si fort irritée de ce que Wenceslas vient ici, qu’elle l’a planté là. C’est une mauvaise tête qu’Hortense. Demande à Wenceslas de voir la lettre que cette petite sotte lui a écrite. Cette séparation de deux amoureux dont on veut que je sois la cause, peut me faire un tort inouï, car voilà la manière dont s’attaquent entre elles les femmes vertueuses. C’est un scandale que de jouer à la victime, pour jeter le blâme sur une femme qui n’a d’autres torts que d’avoir une maison agréable. Si tu m’aimes, tu me disculperas en rapatriant les deux tourtereaux. Je ne tiens pas du tout, d’ailleurs, à recevoir ton gendre, c’est toi qui me l’as amené, remporte-le? Si tu as de l’autorité dans ta famille, il me semble que tu pourrais bien exiger de ta femme qu’elle fît ce raccommodement. Dis-lui de ma part, à cette bonne vieille, que si l’on me donne injustement le tort d’avoir brouillé un jeune ménage, de troubler l’union d’une famille, et de prendre à la fois le père et le gendre, je mériterai ma réputation en les tracassant à ma façon! Ne voilà-t-il pas Lisbeth qui parle de me quitter?… Elle me préfère sa famille, je ne veux pas l’en blâmer. Elle ne reste ici, m’a-t-elle dit, que si les jeunes gens se raccommodent. Nous voilà propres, la dépense sera triplée ici!…  —Oh! quant à cela, dit le baron en apprenant l’esclandre de sa fille, j’y mettrai bon ordre.  —Eh bien! reprit Valérie, à autre chose. Et la place de Coquet?…  —Ceci, répondit Hector en baissant les yeux, est plus difficile, pour ne pas dire impossible!…  —Impossible, mon cher Hector, dit madame Marneffe à l’oreille du baron; mais tu ne sais pas à quelles extrémités va se porter Marneffe, je suis en son pouvoir; il est immoral, dans son intérêt, comme la plupart des hommes, mais il est excessivement vindicatif à la façon des petits esprits, des impuissants. Dans la situation où tu m’as mise, je suis à sa discrétion. Obligée de me remettre avec lui pour quelques jours, il est capable de ne plus quitter ma chambre.  Hulot fit un prodigieux haut-le-corps.  —Il me laissait tranquille à la condition d’être chef de bureau. C’est infâme, mais c’est logique.  —Valérie, m’aimes-tu?…  —Cette question dans l’état où je suis est, mon cher, une injustice de laquais…  —Eh bien! si je veux tenter, seulement tenter, de demander au maréchal une place pour Marneffe, je ne suis plus rien et Marneffe est destitué.   —Je croyais que le prince et toi, vous étiez deux amis intimes.  —Certes, il me l’a bien prouvé; mais, mon enfant, au-dessus du maréchal, il y a quelqu’un, et il y a encore tout le conseil des ministres, par exemple… Avec un peu de temps, en louvoyant, nous arriverons. Pour réussir, il faut attendre le moment où l’on me demandera quelque service à moi. Je pourrai dire alors: Je vous passe la casse, passez-moi le séné…  —Si je dis cela, mon pauvre Hector, à Marneffe, il nous jouera quelque méchant tour. Tiens, dis-lui toi-même qu’il faut attendre, je ne m’en charge pas. Oh! je connais mon sort, il sait comment me punir, il ne quittera pas ma chambre… N’oublie pas les douze cents francs de rente pour le petit.  Hulot prit monsieur Marneffe à part, en se sentant menacé dans son plaisir; et, pour la première fois, il quitta le ton hautain qu’il avait gardé jusqu’alors, tant il était épouvanté par la perspective de cet agonisant dans la chambre de cette jolie femme.  —Marneffe, mon cher ami, dit-il, il a été question de vous aujourd’hui! Mais vous ne serez pas chef de bureau d’emblée… Il nous faut du temps.  —Je le serai, monsieur le baron, répliqua nettement Marneffe.  —Mais, mon cher…  —Je le serai, monsieur le baron, répéta froidement Marneffe en regardant alternativement le baron et Valérie. Vous avez mis ma femme dans la nécessité de se raccommoder avec moi, je la garde; car, mon cher ami, elle est charmante, ajouta-t-il avec une épouvantable ironie. Je suis le maître ici, plus que vous ne l’êtes au ministère.  Le baron sentit en lui-même une de ces douleurs qui produisent dans le cœur l’effet d’une rage de dents, et il faillit laisser voir des larmes dans ses yeux. Pendant cette courte scène, Valérie notifiait à l’oreille de Henri Montès la prétendue volonté de Marneffe, et se débarrassait ainsi de lui pour quelque temps.  Des quatre fidèles, Crevel seul, possesseur de sa petite maison économique, était excepté de cette mesure; aussi montrait-il sur sa physionomie un air de béatitude vraiment insolent, malgré les espèces de réprimandes que lui adressait Valérie par des froncements de sourcils et des mines significatives; mais sa radieuse paternité se jouait dans tous ses traits. À un mot de reproche que Valérie alla lui jeter à l’oreille, il la saisit par la main et lui répondit: — Demain, ma duchesse, tu auras ton petit hôtel!… c’est demain l’adjudication définitive.  —Et le mobilier? répondit-elle en souriant.  —J’ai mille actions de Versailles, rive gauche, achetées à cent vingt-cinq francs, et elles iront à trois cents à cause d’une fusion des deux chemins, dans le secret de laquelle j’ai été mis. Tu seras meublée comme une reine!… Mais tu ne seras plus qu’à moi, n’est-ce pas?…  —Oui, gros maire, dit en souriant cette madame de Merteuil bourgeoise; mais de la tenue! respecte la future madame Crevel.  —Mon cher cousin, disait Lisbeth au baron, je serai demain chez Adeline de bonne heure, car, vous comprenez, je ne peux décemment rester ici. J’irai tenir le ménage de votre frère le maréchal.  —Je retourne ce soir chez moi, dit le baron.  —Eh bien! j’y viendrai déjeuner demain, répondit Lisbeth en souriant.  Elle comprit combien sa présence était nécessaire à la scène de famille qui devait avoir lieu, le lendemain. Aussi, dès le matin, alla-t-elle chez Victorin à qui elle apprit la séparation d’Hortense et de Wenceslas.  Lorsque le baron entra chez lui, vers dix heures et demie du soir, Mariette et Louise, dont la journée avait été laborieuse, fermaient la porte de l’appartement, Hulot n’eut donc pas besoin de sonner. Le mari, très-contrarié d’être vertueux, alla droit à la chambre de sa femme; et, par la porte entr’ouverte, il la vit prosternée devant son crucifix, abîmée dans la prière, et dans une de ces poses expressives qui font la gloire des peintres ou des sculpteurs assez heureux pour les bien rendre après les avoir trouvées. Adeline, emportée par l’exaltation, disait à haute voix: «Mon Dieu! faites-nous la grâce de l’éclairer!…» Ainsi la baronne priait pour son Hector. À ce spectacle, si différent de celui qu’il quittait, en entendant cette phrase dictée par l’événement de cette journée, le baron attendri laissa partir un soupir. Adeline se retourna, le visage couvert de larmes. Elle crut si bien sa prière exaucée qu’elle fit un bond, et saisit son Hector avec la force que donne la passion heureuse. Adeline avait dépouillé tout intérêt de femme, la douleur éteignait jusqu’au souvenir. Il n’y avait plus en elle que maternité, honneur de famille, et l’attachement le plus pur d’une épouse chrétienne pour un mari fourvoyé, cette sainte tendresse qui survit à tout dans le cœur de la femme. Tout cela se devinait.  —Hector! dit-elle enfin, nous reviendrais-tu? Dieu prendrait-il en pitié notre famille?  —Chère Adeline! reprit le baron en entrant et asseyant sa femme sur un fauteuil à côté de lui, tu es la plus sainte créature que je connaisse, et il y a long-temps que je ne me trouve plus digne de toi.  —Tu aurais peu de chose à faire, mon ami, dit-elle en tenant la main de Hulot et tremblant si fort qu’elle semblait avoir un tic nerveux, bien peu de chose pour rétablir l’ordre…  Elle n’osa poursuivre, elle sentit que chaque mot serait un blâme, et elle ne voulait pas troubler le bonheur que cette entrevue lui versait à torrents dans l’âme.  —Hortense m’amène ici, reprit Hulot. Cette petite fille peut nous faire plus de mal par sa démarche précipitée que ne nous en a fait mon absurde passion pour Valérie. Mais nous causerons de tout cela demain matin. Hortense dort, m’a dit Mariette, laissons-la tranquille.  —Oui, dit madame Hulot envahie soudain par une profonde tristesse.  Elle devina que le baron revenait chez lui, ramené moins par le désir de voir sa famille, que par un intérêt étranger.  —Laissons-la tranquille encore demain, car la pauvre enfant est dans un état déplorable, elle a pleuré pendant toute la journée, dit la baronne.  Le lendemain, à neuf heures du matin, le baron, en attendant sa fille à laquelle il avait fait dire de venir, se promenait dans l’immense salon inhabité, cherchant des raisons à donner pour vaincre l’entêtement le plus difficile à dompter, celui d’une jeune femme offensée et implacable, comme l’est la jeunesse irréprochable, à qui les honteux ménagements du monde sont inconnus, parce qu’elle en ignore les passions et les intérêts.  —Me voici, papa! dit d’une voix tremblante Hortense que ses souffrances avaient pâlie.  Hulot, assis sur une chaise, prit sa fille par la taille et la força de se mettre sur ses genoux.  —Eh bien! mon enfant, dit-il en l’embrassant au front, il y a donc de la brouille dans le ménage, et nous avons fait un coup de tête?… Ce n’est pas d’une fille bien élevée. Mon Hortense ne devait pas prendre à elle seule un parti décisif, comme celui de quitter sa maison, d’abandonner son mari, sans consulter ses parents. Si ma chère Hortense était venue voir sa bonne et excellente mère, elle ne m’aurait pas causé le violent chagrin que je ressens!… Tu ne connais pas le monde, il est bien méchant. On peut dire que c’est ton mari qui t’a renvoyée à tes parents. Les enfants élevés, comme vous, dans le giron maternel, restent plus long-temps enfants que les autres, ils ne savent pas la vie! La passion naïve et fraîche, comme celle que tu as pour Wenceslas, ne calcule malheureusement rien, elle est toute à ses premiers mouvements. Notre petit cœur part, la tête suit. On brûlerait Paris pour se venger, sans penser à la cour d’assises! Quand ton vieux père vient te dire que tu n’as pas gardé les convenances, tu peux le croire; et je ne te parle pas encore de la profonde douleur que j’ai ressentie, elle est bien amère, car tu jettes le blâme sur une femme dont le cœur ne t’est pas connu, dont l’inimitié peut devenir terrible… Hélas! toi, si pleine de candeur, d’innocence, de pureté, tu ne doutes de rien: tu peux être salie, calomniée. D’ailleurs, mon cher petit ange, tu as pris au sérieux une plaisanterie, et je puis, moi, te garantir l’innocence de ton mari. Madame Marneffe…  Jusque-là le baron, comme un artiste en diplomatie, modulait admirablement bien ses remontrances. Il avait, comme on le voit, supérieurement ménagé l’introduction de ce nom; mais, en l’entendant, Hortense fit le geste d’une personne blessée au vif.  —Écoutez-moi, j’ai de l’expérience et j’ai tout observé, reprit le père en empêchant sa fille de parler. Cette dame traite ton mari très-froidement. Oui, tu as été l’objet d’une mystification, je vais t’en donner les preuves. Tiens, hier Wenceslas était à dîner…  —Il y dînait?… demanda la jeune femme en se dressant sur ses pieds et regardant son père avec l’horreur peinte sur le visage. Hier! après avoir lu ma lettre?… Oh! mon Dieu!… Pourquoi ne suis-je pas entrée dans un couvent, au lieu de me marier! Ma vie n’est plus à moi, j’ai un enfant! ajouta-t-elle en sanglotant.  Ces larmes atteignirent madame Hulot au cœur, elle sortit de sa chambre, elle courut à sa fille, la prit dans ses bras, et lui fit de ces questions stupides de douleur, les premières qui viennent sur les lèvres.   —Voilà les larmes!… se disait le baron, tout allait si bien! Maintenant que faire avec des femmes qui pleurent?…  —Mon enfant, dit la baronne à Hortense, écoute ton père? il nous aime, va…  —Voyons, Hortense, ma chère petite fille, ne pleure pas, tu deviens trop laide, dit le baron. Voyons! un peu de raison. Reviens sagement dans ton ménage, et je te promets que Wenceslas ne mettra jamais les pieds dans cette maison. Je te demande ce sacrifice, si c’est un sacrifice que de pardonner la plus légère des fautes à un mari qu’on aime! je te le demande par mes cheveux blancs, par l’amour que tu portes à ta mère… Tu ne veux pas remplir mes vieux jours d’amertume et de chagrin?…  Hortense se jeta, comme une folle, aux pieds de son père par un mouvement si désespéré, que ses cheveux mal attachés se dénouèrent, et elle lui tendit les mains avec un geste où se peignait son désespoir.  —Mon père, vous me demandez ma vie! dit-elle, prenez-la si vous voulez; mais au moins prenez-la pure et sans tache, je vous l’abandonnerai certes avec plaisir. Ne me demandez pas de mourir déshonorée, criminelle! Je ne ressemble pas à ma mère! je ne dévorerai pas d’outrages! Si je rentre sous le toit conjugal, je puis étouffer Wenceslas dans un accès de jalousie, ou faire pis encore. N’exigez pas de moi des choses au-dessus de mes forces. Ne me pleurez pas vivante! car, le moins pour moi, c’est de devenir folle… Je sens la folie à deux pas de moi! Hier! hier! il dînait chez cette femme après avoir lu ma lettre!… Les autres hommes sont-ils ainsi faits?… Je vous donne ma vie, mais que la mort ne soit pas ignominieuse!… Sa faute?… légère!… Avoir un enfant de cette femme!  —Un enfant? dit Hulot en faisant deux pas en arrière. Allons! c’est bien certainement une plaisanterie.  En ce moment, Victorin et la cousine Bette entrèrent, et restèrent hébétés de ce spectacle. La fille était prosternée aux pieds de son père. La baronne, muette et prise entre le sentiment maternel et le sentiment conjugal, offrait un visage bouleversé, couvert de larmes.  —Lisbeth, dit le baron en saisissant la vieille fille par la main et lui montrant Hortense, tu peux me venir en aide. Ma pauvre Hortense a la tête tournée, elle croit son Wenceslas aimé de  madame Marneffe, tandis qu’elle a voulu tout bonnement avoir un groupe de lui.  —Dalila! cria la jeune femme, la seule chose qu’il ait faite en un moment depuis notre mariage. Ce monsieur ne pouvait pas travailler pour moi, pour son fils, et il a travaillé pour cette vaurienne avec une ardeur… Oh! achevez-moi, mon père, car chacune de vos paroles est un coup de poignard.  En s’adressant à la baronne et à Victorin, Lisbeth haussa les épaules par un geste de pitié en leur montrant le baron qui ne pouvait pas la voir.  —Écoutez, mon cousin, dit Lisbeth, je ne savais pas ce qu’était madame Marneffe quand vous m’avez priée d’aller me loger au-dessus de chez elle et de tenir sa maison; mais, en trois ans, on apprend bien des choses. Cette créature est une fille! et une fille d’une dépravation qui ne peut se comparer qu’à celle de son infâme et hideux mari. Vous êtes la dupe, le Milord Pot-au-Feu de ces gens-là, vous serez mené par eux plus loin que vous ne le pensez! Il faut vous parler clairement, car vous êtes au fond d’un abîme.  En entendant parler ainsi Lisbeth, la baronne et sa fille lui jetèrent des regards semblables à ceux des dévots remerciant une madone de leur avoir sauvé la vie.  —Elle a voulu, cette horrible femme, brouiller le ménage de votre gendre, dans quel intérêt? je n’en sais rien; car mon intelligence est trop faible pour que je puisse voir clair dans ces ténébreuses intrigues, si perverses, ignobles, infâmes. Votre madame Marneffe n’aime pas votre gendre, mais elle le veut à ses genoux par vengeance. Je viens de traiter cette misérable comme elle le méritait. C’est une courtisane sans pudeur, je lui ai déclaré que je quittais sa maison, que je voulais dégager mon honneur de ce bourbier… Je suis de ma famille avant tout. J’ai su que ma petite cousine avait quitté Wenceslas, et je viens! Votre Valérie que vous prenez pour une sainte est la cause de cette cruelle séparation; puis-je rester chez une pareille femme? Notre petite chère Hortense, dit-elle en touchant le bras au baron d’une manière significative, est peut-être la dupe d’un désir de ces sortes de femmes qui, pour avoir un bijou, sacrifieraient toute une famille. Je ne crois pas Wenceslas coupable, mais je le crois faible et je ne dis pas qu’il ne succomberait point à des coquetteries si raffinées. Ma résolution est prise. Cette femme vous est funeste, elle vous mettra sur la paille. Je ne veux pas avoir l’air de tremper dans la ruine de ma famille; moi qui ne suis là depuis trois ans que pour l’empêcher. Vous êtes trompé, mon cousin. Dites bien fermement que vous ne vous mêlerez pas de la nomination de cet ignoble monsieur Marneffe, et vous verrez ce qui arrivera! L’on vous taille de fameuses étrivières pour ce cas-là.  Lisbeth releva sa petite cousine et l’embrassa passionnément.  —Ma chère Hortense, tiens bon, lui dit-elle à l’oreille.  La baronne embrassa sa cousine Bette avec l’enthousiasme d’une femme qui se voit vengée. La famille tout entière gardait un silence profond autour de ce père, assez spirituel pour savoir ce que dénotait ce silence. Une formidable colère passa sur son front et sur son visage en signes évidents; toutes les veines grossirent, les yeux s’injectèrent de sang, le teint se marbra. Adeline se jeta vivement à genoux devant lui, lui prit les mains: —Mon ami, mon ami, grâce!  —Je vous suis odieux! dit le baron en laissant échapper le cri de sa conscience.  Nous sommes tous dans le secret de nos torts. Nous supposons presque toujours à nos victimes les sentiments haineux que la vengeance doit leur inspirer: et, malgré les efforts de l’hypocrisie, notre langage ou notre figure avoue au milieu d’une torture imprévue, comme avouait jadis le criminel entre les mains du bourreau.  —Nos enfants, dit-il pour revenir sur son aveu, finissent par devenir nos ennemis.  —Mon père… dit Victorin.  —Vous interrompez votre père!… reprit d’une voix foudroyante le baron en regardant son fils.  —Mon père, écoutez, dit Victorin d’une voix ferme et nette, la voix d’un député puritain. Je connais trop le respect que je vous dois pour en manquer jamais, et vous aurez certainement toujours en moi le fils le plus soumis et le plus obéissant.  Tous ceux qui assistent aux séances des Chambres reconnaîtront les habitudes de la lutte parlementaire dans ces phrases filandreuses avec lesquelles on calme les irritations en gagnant du temps.  —Nous sommes loin d’être vos ennemis, dit Victorin; je me suis brouillé avec mon beau-père, monsieur Crevel, pour avoir  retiré les soixante mille francs de lettres de change de Vauvinet, et certes, cet argent est dans les mains de madame Marneffe. Oh! je ne vous blâme point, mon père, ajouta-t-il à un geste du baron; mais je veux seulement joindre ma voix à celle de la cousine Lisbeth, et vous faire observer que si mon dévouement pour vous est aveugle, mon père, et sans bornes, mon bon père, malheureusement nos ressources pécuniaires sont bornées.  —De l’argent! dit en tombant sur une chaise le passionné vieillard écrasé par ce raisonnement. Et c’est mon fils! On vous le rendra, monsieur, votre argent, dit-il en se levant.  Il marcha vers la porte.  —Hector!  Ce cri fit retourner le baron, et il montra soudain un visage inondé de larmes à sa femme, qui l’entoura de ses bras avec la force du désespoir.  —Ne t’en va pas ainsi… ne nous quitte pas en colère. Je ne t’ai rien dit, moi!…  À ce cri sublime les enfants se jetèrent aux genoux de leur père.  —Nous vous aimons tous, dit Hortense.  Lisbeth, immobile comme une statue, observait ce groupe avec un sourire superbe sur les lèvres. En ce moment, le maréchal Hulot entra dans l’antichambre et sa voix se fit entendre. La famille comprit l’importance du secret, et la scène changea subitement d’aspect. Les deux enfants se relevèrent, et chacun essaya de cacher son émotion.  Une querelle s’élevait à la porte entre Mariette et un soldat qui devint si pressant, que la cuisinière entra au salon.  —Monsieur, un fourrier de régiment qui revient de l’Algère veut absolument vous parler.  —Qu’il attende.  —Monsieur, dit Mariette à l’oreille de son maître, il m’a dit de vous dire tout bas qu’il s’agissait de monsieur votre oncle.  Le baron tressaillit, il crut à l’envoi des fonds qu’il avait secrètement demandés depuis deux mois pour payer ses lettres de change, il laissa sa famille, et courut dans l’antichambre. Il aperçut une figure alsacienne.  —Est-ce à monsieur la paron Hilotte?  —Oui…  —Lui-même?   —Lui-même.  Le fourrier, qui fouillait dans la doublure de son képi pendant ce colloque, en tira une lettre que le baron décacheta vivement et il lut ce qui suit:  «Mon neveu, loin de pouvoir vous envoyer les cent mille francs que vous me demandez, ma position n’est pas tenable, si vous ne prenez pas des mesures énergiques pour me sauver. Nous avons sur le dos un procureur du roi, qui parle morale et baragouine des bêtises sur l’administration. Impossible de faire taire ce pékin-là. Si le ministère de la guerre se laisse manger dans la main par les habits noirs, je suis mort. Je suis sûr du porteur, tâchez de l’avancer, car il nous a rendu service. Ne me laissez pas aux corbeaux!»    Cette lettre fut un coup de foudre, le baron y voyait éclore les déchirements intestins qui tiraillent encore aujourd’hui le gouvernement de l’Algérie entre le civil et le militaire, et il devait inventer sur-le-champ des palliatifs à la plaie qui se déclarait. Il dit au soldat de revenir le lendemain; et après l’avoir congédié non sans de belles promesses d’avancement, il rentra dans le salon.  —Bonjour, et adieu, mon frère! dit-il au maréchal. Adieu, mes enfants, adieu, ma bonne Adeline. Et que vas-tu devenir, Lisbeth? dit-il.  —Moi, je vais tenir le ménage du maréchal, car il faut que j’achève ma carrière en vous rendant toujours service aux uns ou aux autres.  —Ne quitte pas Valérie sans que je t’aie vue, dit Hulot à l’oreille de sa cousine. Adieu, Hortense, ma petite insubordonnée, tâche d’être bien raisonnable, il me survient des affaires graves, nous reprendrons la question de ton raccommodement. Penses-y, ma bonne petite chatte, dit-il en l’embrassant.  Il quitta sa femme et ses enfants, si manifestement troublé, qu’ils demeurèrent en proie aux plus vives appréhensions.  —Lisbeth, dit la baronne, il faut savoir ce que peut avoir Hector, jamais je ne l’ai vu dans un pareil état; reste encore deux ou trois jours chez cette femme; il lui dit tout, à elle, et nous apprendrons ainsi ce qui l’a si subitement changé. Sois tranquille, nous allons arranger ton mariage avec le maréchal, car ce mariage est bien nécessaire.   —Je n’oublierai jamais le courage que tu as eu dans cette matinée, dit Hortense en embrassant Lisbeth.  —Tu as vengé notre pauvre mère, dit Victorin.  Le maréchal observait d’un air curieux les témoignages d’affection prodigués à Lisbeth, qui revint raconter cette scène à Valérie.  Cette esquisse permet aux âmes innocentes de deviner les différents ravages que les madame Marneffe exercent dans les familles, et par quels moyens elles atteignent de pauvres femmes vertueuses en apparence si loin d’elles. Mais si l’on veut transporter par la pensée ces troubles à l’étage supérieur de la société, près du trône; en voyant ce que doivent avoir coûté les maîtresses des rois, on mesure l’étendue des obligations du peuple envers ses souverains quand ils donnent l’exemple des bonnes mœurs et de la vie de famille.  À Paris, chaque ministère est une petite ville d’où les femmes sont bannies; mais il s’y fait des commérages et des noirceurs comme si la population féminine s’y trouvait. Après trois ans, la position de monsieur Marneffe avait été pour ainsi dire éclairée, mise à jour, et l’on se demandait dans les bureaux: Monsieur Marneffe sera-t-il ou ne sera-t-il pas le successeur de monsieur Coquet? absolument comme à la Chambre on se demandait naguère: La dotation passera-t-elle ou ne passera-t-elle pas? On observait les moindres mouvements à la Direction du Personnel, on scrutait tout dans la Division du baron Hulot. Le fin Conseiller-d’État avait mis dans son parti la victime de la promotion de Marneffe, un travailleur capable, en lui disant que, s’il voulait faire la besogne de Marneffe, il en serait infailliblement le successeur, il le lui avait montré mourant. Cet employé cabalait pour Marneffe.  Quand Hulot traversa son salon d’audience, rempli de visiteurs, il y vit dans un coin la figure blême de Marneffe, et Marneffe fut le premier appelé.  —Qu’avez-vous à me demander, mon cher? dit le baron en cachant son inquiétude.  —Monsieur le Directeur, on se moque de moi dans les Bureaux, car on vient d’apprendre que monsieur le directeur du Personnel est parti ce matin en congé pour raison de santé, son voyage sera d’environ un mois. Attendre un mois, on sait ce que cela veut dire. Vous me livrez à la risée de mes ennemis, et c’est assez d’être tambouriné d’un côté; des deux à la fois, monsieur le directeur, la caisse peut crever.  —Mon cher Marneffe, il faut beaucoup de patience pour arriver à son but. Vous ne pouvez pas être chef de bureau, si vous l’êtes jamais, avant deux mois d’ici. Ce n’est pas au moment où je vais être obligé de consolider ma position, que je puis demander un avancement scandaleux.  —Si vous sautez, je ne serai jamais Chef de bureau, dit froidement monsieur Marneffe; faites-moi nommer, il n’en sera ni plus ni moins.  —Ainsi je dois me sacrifier à vous? demanda le baron.  —S’il en était autrement, je perdrais bien des illusions sur vous.  —Vous êtes par trop Marneffe, monsieur Marneffe!… dit le baron en se levant et montrant la porte au sous-chef.  —J’ai l’honneur de vous saluer, monsieur le baron, répondit humblement Marneffe.  —Quel infâme drôle! se dit le baron. Ceci ressemble assez à une sommation de payer dans les vingt-quatre heures, sous peine d’expropriation.  Deux heures après, au moment où le baron achevait d’endoctriner Claude Vignon, qu’il voulait envoyer au ministère de la Justice prendre des renseignements sur les autorités judiciaires dans la circonscription desquelles se trouvait Johann Fischer, Reine ouvrit le cabinet de monsieur le directeur, et vint lui remettre une petite lettre en en demandant la réponse.  —Envoyer Reine! se dit le baron. Valérie est folle, elle nous compromet tous, et compromet la nomination de cet abominable Marneffe!  Il congédia le secrétaire particulier du ministre et lut ce qui suit:    «Ah! mon ami, quelle scène je viens de subir; si tu m’as donné le bonheur depuis trois ans, je l’ai bien payé! Il est rentré de son bureau dans un état de fureur à faire frissonner. Je le connaissais bien laid, je l’ai vu monstrueux. Ses quatre véritables dents tremblaient, et il m’a menacée de son odieuse compagnie, si je continuais à te recevoir. Mon pauvre chat, hélas! notre porte sera fermée pour toi désormais. Tu vois mes larmes, elles tombent sur mon papier, elles le trempent! pourras-tu me lire, mon cher Hector? Ah! ne plus te voir, renoncer à toi, quand j’ai en moi un peu de ta vie comme je crois avoir ton cœur, c’est à en mourir. Songe à notre petit Hector! ne m’abandonne pas; mais ne te déshonore pas pour Marneffe, ne cède pas à ses menaces! Ah! je t’aime comme je n’ai jamais aimé! Je me suis rappelé tous les sacrifices que tu as faits pour ta Valérie, elle n’est pas et ne sera jamais ingrate: tu es, tu seras mon seul mari. Ne pense plus aux douze cents francs de rente que je te demande pour ce cher petit Hector qui viendra dans quelques mois… je ne veux plus rien te coûter. D’ailleurs, ma fortune sera toujours la tienne.  » Ah! si tu m’aimais autant que je t’aime, mon Hector, tu prendrais ta retraite, nous laisserions là chacun nos familles, nos ennuis, nos entourages où il y a tant de haine, et nous irions vivre avec Lisbeth dans un joli pays, en Bretagne, où tu voudras. Là nous ne verrions personne, et nous serions heureux, loin de tout ce monde. Ta pension de retraite, et le peu que j’ai, en mon nom, nous suffira. Tu deviens jaloux, eh! bien, tu verrais ta Valérie occupée uniquement de son Hector, et tu n’aurais jamais à faire ta grosse voix comme l’autre jour. Je n’aurai jamais qu’un enfant, ce sera le nôtre, sois-en bien sûr, mon vieux grognard aimé. Non, tu ne peux pas te figurer ma rage, car il faut savoir comment il m’a traitée, et les grossièretés qu’il a vomies sur ta Valérie! ces mots-là saliraient ce papier; mais une femme comme moi, la fille de Montcornet, n’aurait jamais dû dans toute sa vie en entendre un seul. Oh! je t’aurais voulu là pour le punir par le spectacle de la passion insensée qui me prenait pour toi. Mon père aurait sabré ce misérable, moi je ne peux que ce que peut une femme: t’aimer avec frénésie! Aussi, mon amour, dans l’état d’exaspération où je suis, m’est-il impossible de renoncer à te voir. Oui! je veux te voir en secret, tous les jours! Nous sommes ainsi, nous autres femmes: j’épouse ton ressentiment. De grâce, si tu m’aimes, ne le fais pas chef de bureau, qu’il crève sous-chef!… En ce moment, je n’ai plus la tête à moi, j’entends encore ses injures. Bette, qui voulait me quitter, a eu pitié de moi, elle reste pour quelques jours.  » Mon bon chéri, je ne sais encore que faire. Je ne vois que la fuite. J’ai toujours adoré la campagne, la Bretagne, le Languedoc, tout ce que tu voudras, pourvu que je puisse t’aimer en liberté. Pauvre chat, comme je te plains! te voilà forcé de  revenir à ta vieille Adeline, à cette urne lacrymale, car il a dû te le dire, le monstre, il veillera jour et nuit sur moi; il a parlé de commissaire de police! Ne viens pas! je comprends qu’il est capable de tout, du moment où il faisait de moi la plus ignoble des spéculations. Aussi voudrais-je pouvoir te rendre tout ce que je tiens de tes générosités. Ah! mon bon Hector, j’ai pu coqueter, te paraître légère, mais tu ne connaissais pas ta Valérie; elle aimait à te tourmenter, mais elle te préfère à tout au monde. On ne peut pas t’empêcher de venir voir ta cousine, je vais combiner avec elle les moyens de nous parler. Mon bon chat, écris-moi de grâce un petit mot pour me rassurer, à défaut de ta chère présence… (oh! je donnerais une main pour te tenir sur notre divan). Une lettre me fera l’effet d’un talisman; écris-moi quelque chose où soit toute ta belle âme; je te rendrai ta lettre, car il faut être prudent, je ne saurais où la cacher, il fouille partout. Enfin, rassure ta Valérie, ta femme, la mère de ton enfant. Être obligée de t’écrire, moi qui te voyais tous les jours. Aussi dis-je à Lisbeth: Je ne connaissais pas mon bonheur. Mille caresses, mon chat. Aime bien    —Et des larmes!… se dit Hulot en achevant cette lettre, des larmes qui rendent son nom indéchiffrable.—Comment va-t-elle? dit-il à Reine.  —Madame est au lit, elle a des convulsions, répondit Reine. L’attaque de nerfs a tordu madame comme un lien de fagot, ça l’a prise après avoir écrit. Oh! c’est d’avoir pleuré… L’on entendait la voix de monsieur dans les escaliers.  Le baron, dans son trouble, écrivit la lettre suivante sur son papier officiel, à têtes imprimées:    «Sois tranquille, mon ange, il crèvera sous-chef! Ton idée est excellente, nous nous en irons vivre loin de Paris, nous serons heureux avec notre petit Hector; je prendrai ma retraite, je saurai trouver une belle place dans quelque chemin de fer. Ah! mon aimable amie, je me sens rajeuni par ta lettre! Oh! je recommencerai la vie, et je ferai, tu le verras, une fortune à notre cher petit. En lisant ta lettre, mille fois plus brûlante que celles de la Nouvelle Héloïse, elle a fait un miracle: je ne croyais pas que mon amour pour toi pût augmenter. Tu verras ce soir chez Lisbeth    Reine emporta cette réponse, la première lettre que le baron écrivait à son aimable amie! De semblables émotions formaient un contre-poids aux désastres qui grondaient à l’horizon; mais, en ce moment, le baron se croyant sûr de parer les coups portés à son oncle, Johann Fischer, ne se préoccupait que du déficit.  Une des particularités du caractère bonapartiste, c’est la foi dans la puissance du sabre, la certitude de la prééminence du militaire sur le civil. Hulot se moquait du procureur du roi de l’Algérie, où règne le Ministère de la Guerre. L’homme reste ce qu’il a été. Comment les officiers de la garde impériale peuvent-ils oublier d’avoir vu les Maires des bonnes villes de l’Empire, les Préfets de l’Empereur, ces empereurs au petit pied, venant recevoir la garde impériale, la complimenter à la limite des départements qu’elle traversait, et lui rendre enfin des honneurs souverains?  À quatre heures et demie, le baron alla droit chez madame Marneffe; le cœur lui battait en montant l’escalier comme à un jeune homme, car il s’adressait cette question mentale: «La verrai-je? ne la verrai-je pas?» Comment pouvait-il se souvenir de la scène du matin où sa famille en larmes gisait à ses pieds? La lettre de Valérie, mise pour toujours dans un mince portefeuille sur son cœur, ne lui prouvait-elle pas qu’il était plus aimé que le plus aimable des jeunes gens? Après avoir sonné, l’infortuné baron entendit la traînerie des chaussons et l’exécrable tousserie de l’invalide Marneffe. Marneffe ouvrit la porte, mais pour se mettre en position et pour indiquer l’escalier à Hulot par un geste exactement semblable à celui par lequel Hulot lui avait montré la porte de son cabinet.  —Vous êtes par trop Hulot, monsieur Hulot!… dit-il.  Le baron voulut passer, Marneffe tira un pistolet de sa poche et l’arma.  —Monsieur le Conseiller d’État, quand un homme est aussi vil que moi, car vous me croyez bien vil, n’est-ce pas? ce serait le dernier des forçats, s’il n’avait pas tous les bénéfices de son honneur vendu. Vous voulez la guerre, elle sera vive et sans quartier. Ne revenez plus, et n’essayez point de passer: j’ai prévenu le commissaire de police de ma situation envers vous.  Et profitant de la stupéfaction de Hulot, il le poussa dehors et ferma la porte.  —Quel profond scélérat! se dit Hulot en montant chez Lisbeth. Oh! je comprends maintenant la lettre. Valérie et moi nous quitterons Paris. Valérie est à moi pour le reste de mes jours; elle me fermera les yeux.  Lisbeth n’était pas chez elle. Madame Olivier apprit à Hulot qu’elle était allée chez madame la baronne en pensant y trouver monsieur le baron.  —Pauvre fille! je ne l’aurais pas crue si fine qu’elle l’a été ce matin, se dit le baron qui se rappela la conduite de Lisbeth en faisant le chemin de la rue Vanneau à la rue Plumet. Au détour de la rue Vanneau et de la rue de Babylone, il regarda l’Éden d’où l’Hymen le bannissait l’épée de la Loi à la main. Valérie, à sa fenêtre, suivait Hulot des yeux; quand il leva la tête, elle agita son mouchoir; mais l’infâme Marneffe souffleta le bonnet de sa femme, et la retira violemment de la fenêtre. Une larme vint aux yeux du Conseiller-d’État.—Être aimé ainsi! voir maltraiter une femme, et avoir bientôt soixante-dix ans! se dit-il.  Lisbeth était venue annoncer à la famille la bonne nouvelle. Adeline et Hortense savaient déjà que le baron, ne voulant pas se déshonorer aux yeux de toute l’Administration en nommant Marneffe chef de bureau, serait congédié par ce mari devenu Hulotphobe. Aussi l’heureuse Adeline avait-elle commandé son dîner de manière que son Hector le trouvât meilleur que chez Valérie, et la dévouée Lisbeth aida Mariette à obtenir ce difficile résultat. La cousine Bette était à l’état d’idole; la mère et la fille lui baisèrent les mains, et lui avaient appris avec une joie touchante que le maréchal consentait à faire d’elle sa ménagère.  —Et de là, ma chère, à devenir sa femme, il n’y a qu’un pas, dit Adeline.  —Enfin, il n’a pas dit non, quand Victorin lui en a parlé, ajouta la comtesse de Steinbock.  Le baron fut accueilli dans sa famille avec des témoignages d’affection si gracieux, si touchants et où débordait tant d’amour qu’il fut obligé de dissimuler son chagrin. Le maréchal vint dîner. Après le dîner, Hulot ne s’en alla pas. Victorin et sa femme vinrent. On fit un whist.   —Il y a long-temps, Hector, dit gravement le maréchal, que tu ne nous as donné pareille soirée!…  Ce mot, chez le vieux soldat, qui gâtait son frère et qui le blâmait implicitement ainsi, fit une impression profonde. On y reconnut les larges et longues lésions d’un cœur où toutes les douleurs devinées avaient eu leur écho. À huit heures, le baron voulut reconduire Lisbeth lui-même, en promettant de revenir.  —Eh bien! Lisbeth, il la maltraite! lui dit-il dans la rue. Ah! je ne l’ai jamais tant aimée!  —Ah! je n’aurais pas cru que Valérie vous aimât tant! répondit Lisbeth. Elle est légère, elle est coquette, elle aime à se voir courtisée, à ce qu’on lui joue la comédie de l’amour, comme elle dit; mais vous êtes son seul attachement.  —Que t’a-t-elle dit pour moi?  —Voilà, reprit Lisbeth. Elle a, vous le savez, eu des bontés pour Crevel; il ne faut pas lui en vouloir, car c’est ce qui l’a mise à l’abri de la misère pour le reste de ses jours; mais elle le déteste, et c’est à peu près fini. Eh bien! elle a gardé la clef d’un appartement.  —Rue du Dauphin! s’écria le bienheureux Hulot. Rien que pour cela, je lui passerais Crevel… J’y suis allé, je sais…  —Cette clef, la voici, dit Lisbeth, faites-en faire une pareille demain dans la journée, deux si vous pouvez.  —Après?… dit avidement Hulot.  —Eh bien! je reviendrai dîner encore demain avec vous, vous me rendrez la clef de Valérie (car le père Crevel peut lui redemander celle qu’il a donnée), et vous irez vous voir après-demain; là, vous conviendrez de vos faits. Vous serez bien en sûreté, car il existe deux sorties. Si, par hasard, Crevel, qui sans doute a des mœurs de Régence, comme il dit, entrait par l’allée, vous sortiriez par la boutique, et réciproquement. Eh bien! vieux scélérat, c’est à moi que vous devez cela. Que ferez-vous pour moi?…  —Tout ce que tu voudras!  —Eh bien! ne vous opposez pas à mon mariage avec votre frère!  —Toi, la maréchale Hulot! toi, comtesse de Forzheim! s’écria Hector surpris.  —Adeline est bien baronne?… répliqua d’un ton aigre et formidable la Bette. Écoutez, vieux libertin, vous savez où en sont vos affaires! votre famille peut se voir sans pain et dans la boue…   —C’est ma terreur! dit Hulot saisi.  —Si votre frère meurt, qui soutiendra votre femme, votre fille? La veuve d’un maréchal de France peut obtenir au moins six mille francs de pension, n’est-ce pas? Eh bien! je ne me marie que pour assurer du pain à votre fille et à votre femme, vieil insensé!  —Je n’apercevais pas ce résultat! dit le baron. Je prêcherai mon frère, car nous sommes sûrs de toi… Dis à mon ange que ma vie est à elle! …  Et le baron, après avoir vu entrer Lisbeth rue Vanneau, revint faire le whist et resta chez lui. La baronne fut au comble du bonheur, son mari paraissait revenir à la vie de famille; car, pendant quinze jours environ, il alla le matin au Ministère à neuf heures, il était de retour à six heures pour dîner, et il demeurait le soir au milieu de sa famille. Il mena deux fois Adeline et Hortense au spectacle. La mère et la fille firent dire trois messes d’actions de grâces, et prièrent Dieu de leur conserver le mari, le père qu’il leur avait rendu. Un soir, Victorin Hulot en voyant son père aller se coucher dit à sa mère: —Eh! bien, nous sommes heureux, mon père nous est revenu; aussi ne regretterons-nous pas, ma femme et moi, nos capitaux, si cela tient…  —Votre père a soixante-dix ans bientôt, répondit la baronne, il pense encore à madame Marneffe, je m’en suis aperçue; mais bientôt il n’y pensera plus: la passion des femmes n’est pas comme le jeu, comme la spéculation, ou comme l’avarice, on y voit un terme.  La belle Adeline, car cette femme était toujours belle en dépit de ses cinquante ans et de ses chagrins, se trompait en ceci. Les libertins, ces gens que la nature a doués de la faculté précieuse d’aimer au delà des limites qu’elle fixe à l’amour, n’ont presque jamais leur âge. Pendant ce laps de vertu, le baron était allé trois fois rue du Dauphin, et il n’y avait jamais eu soixante-dix ans. La passion ranimée le rajeunissait, et il eût livré son honneur à Valérie, sa famille, tout, sans un regret. Mais Valérie, entièrement changée, ne lui parlait jamais ni d’argent, ni des douze cents francs de rente à faire à leur fils; au contraire, elle lui offrait de l’or, elle aimait Hulot comme une femme de trente-six ans aime un bel étudiant en droit, bien pauvre, bien poétique, bien amoureux. Et la pauvre Adeline croyait avoir reconquis son cher Hector! Le quatrième rendez-vous des deux amants avait été pris, au dernier  moment du troisième, absolument comme autrefois la Comédie-Italienne annonçait à la fin de la représentation le spectacle du lendemain. L’heure dite était neuf du matin. Au jour de l’échéance de ce bonheur dont l’espérance faisait accepter au passionné vieillard la vie de famille, vers huit heures, Reine fit demander le baron. Hulot, craignant une catastrophe, alla parler à Reine, qui ne voulut pas entrer dans l’appartement. La fidèle femme de chambre remit la lettre suivante au baron:    «Mon vieux grognard, ne va pas rue du Dauphin, notre cauchemar est malade, et je dois le soigner; mais sois là ce soir, à neuf heures. Crevel est à Corbeil, chez monsieur Lebas, je suis certaine qu’il n’amènera pas de princesse à sa petite maison. Moi je me suis arrangée ici pour avoir ma nuit, je puis être de retour avant que Marneffe ne s’éveille. Réponds-moi sur tout cela; car peut-être ta grande élégie de femme ne te laisse-t-elle plus ta liberté comme autrefois. On la dit si belle encore que tu es capable de me trahir, tu es un si grand libertin! Brûle ma lettre, je me défie de tout.»    Hulot écrivit ce petit bout de réponse:    «Mon amour, jamais ma femme, comme je te l’ai dit, n’a, depuis vingt-cinq ans, gêné mes plaisirs. Je te sacrifierais cent Adeline! Je serai ce soir, à neuf heures, dans le temple Crevel, attendant ma divinité. Puisse le sous-chef crever bientôt! nous ne serions plus séparés; voilà le plus cher des vœux de    Le soir, le baron dit à sa femme qu’il irait travailler avec le ministre à Saint-Cloud, qu’il reviendrait à quatre ou cinq heures du matin, et il alla rue du Dauphin. On était alors à la fin du mois de juin.  Peu d’hommes ont éprouvé réellement dans leur vie la sensation terrible d’aller à la mort, ceux qui reviennent de l’échafaud se comptent; mais quelques rêveurs ont vigoureusement senti cette agonie en rêve, ils en ont tout ressenti, jusqu’au couteau qui s’applique sur le cou dans le moment où le Réveil arrive avec le Jour pour les délivrer… Eh bien! la sensation à laquelle le Conseiller-d’État fut en proie à cinq heures du matin, dans le lit élégant et coquet de Crevel, surpassa de beaucoup celle de se sentir appliqué sur la fatale bascule, en présence de dix mille spectateurs qui vous regardent par vingt mille rayons de flamme. Valérie dormait dans une pose charmante. Elle était belle comme sont belles les femmes assez belles pour être belles en dormant. C’est l’art faisant invasion dans la nature, c’est enfin le tableau réalisé. Dans sa position horizontale, le baron avait les yeux à trois pieds du sol; ses yeux, égarés au hasard, comme ceux de tout homme qui s’éveille et qui rappelle ses idées, tombèrent sur la porte couverte de fleurs peintes par Jan, un artiste qui fait fi de la gloire. Le baron ne vit pas, comme le condamné à mort, vingt mille rayons visuels, il n’en vit qu’un seul dont le regard est véritablement plus poignant que les dix mille de la place publique. Cette sensation, en plein plaisir, beaucoup plus rare que celle des condamnés à mort, certes un grand nombre d’Anglais splénétiques la payeraient fort cher. Le baron resta, toujours horizontalement, exactement baigné dans une sueur froide. Il voulait douter; mais cet œil assassin babillait! Un murmure de voix susurrait derrière la porte.  —Si ce n’était que Crevel voulant me faire une plaisanterie! se dit le baron en ne pouvant plus douter de la présence d’une personne dans le temple.  La porte s’ouvrit. La majestueuse loi française, qui passe sur les affiches après la royauté, se manifesta sous la forme d’un bon petit commissaire de police, accompagné d’un long juge de paix, amenés tous deux par le sieur Marneffe. Le commissaire de police, planté sur des souliers dont les oreilles étaient attachées avec des rubans à nœuds barbotants, se terminait par un crâne jaune, pauvre en cheveux, qui dénotait un matois égrillard, rieur, et pour qui la vie de Paris n’avait plus de secrets. Ses yeux, doublés de lunettes, perçaient le verre par des regards fins et moqueurs. Le juge de paix, ancien avoué, vieil adorateur du beau sexe, enviait le justiciable.  —Veuillez excuser la rigueur de notre ministère, monsieur le baron! dit le commissaire, nous sommes requis par un plaignant. Monsieur le juge de paix assiste à l’ouverture du domicile. Je sais qui vous êtes, et qui est la délinquante.  Valérie ouvrit des yeux étonnés, jeta le cri perçant que les actrices ont inventé pour annoncer la folie au théâtre, elle se tordit en convulsions sur le lit, comme une démoniaque au Moyen-Âge dans sa chemise de soufre, sur un lit de fagots.   —La mort!… mon cher Hector, mais la police correctionnelle? oh! jamais! Elle bondit, elle passa comme un nuage blanc entre les trois spectateurs, et alla se blottir sous le bonheur-du-jour, en se cachant la tête dans ses mains.—Perdue! morte!… cria-t-elle.  —Monsieur, dit Marneffe à Hulot, si madame Marneffe devenait folle, vous seriez plus qu’un libertin, vous seriez un assassin…  Que peut faire, que peut dire un homme surpris dans un lit qui ne lui appartient pas, même à titre de location, avec une femme qui ne lui appartient pas davantage? Voici.  —Monsieur le juge de paix, monsieur le commissaire de police, dit le baron avec dignité, veuillez prendre soin de la malheureuse femme dont la raison me semble en danger?… et vous verbaliserez après. Les portes sont sans doute fermées, vous n’avez pas d’évasion à craindre ni de sa part, ni de la mienne, vu l’état où nous sommes…  Les deux fonctionnaires obtempérèrent à l’injonction du Conseiller-d’État.  —Viens me parler, misérable laquais!… dit Hulot tout bas à Marneffe en lui prenant le bras et l’amenant à lui.—Ce n’est pas moi qui serais l’assassin! c’est toi! Tu veux être Chef de bureau et officier de la Légion-d’Honneur?  —Surtout, mon directeur, répondit Marneffe en inclinant la tête.  —Tu seras tout cela, rassure ta femme, renvoie ces messieurs.  —Nenni, répliqua spirituellement Marneffe. Il faut que ces messieurs dressent le procès-verbal de flagrant délit, car, sans cette pièce, la base de ma plainte, que deviendrais-je? La haute administration regorge de filouteries. Vous m’avez volé ma femme et ne m’avez pas fait Chef de bureau. Monsieur le baron, je ne vous donne que deux jours pour vous exécuter. Voici des lettres…  —Des lettres!… cria le baron en interrompant Marneffe.  —Oui, des lettres qui prouvent que l’enfant que ma femme porte en ce moment dans son sein est de vous… Vous comprenez? vous devrez constituer à mon fils une rente égale à la portion que ce bâtard lui prend. Mais je serai modeste, cela ne me regarde point, je ne suis pas ivre de paternité, moi! Cent louis de rente suffiront. Je serai demain matin successeur de monsieur Coquet, et porté sur la liste de ceux qui vont être promus officiers, à propos des fêtes de juillet, ou… le procès-verbal sera déposé avec ma plainte au parquet. Je suis bon prince, n’est-ce pas?   —Mon Dieu! la jolie femme! disait le juge de paix au commissaire de police. Quelle perte pour le monde si elle devenait folle!  —Elle n’est point folle, répondit sentencieusement le commissaire de police.  La Police est toujours le Doute incarné.  —Monsieur le baron Hulot a donné dans un piége, ajouta le commissaire de police assez haut pour être entendu de Valérie.  Valérie lança sur le commissaire une œillade qui l’eût tué, si les regards pouvaient communiquer la rage qu’ils expriment. Le commissaire sourit, il avait tendu son piége aussi, la femme y tombait. Marneffe invita sa femme à rentrer dans la chambre et à s’y vêtir décemment, car il s’était entendu sur tous les points avec le baron, qui prit une robe de chambre et revint dans la première pièce.  —Messieurs, dit-il aux deux fonctionnaires, je n’ai pas besoin de vous demander le secret.  Les deux magistrats s’inclinèrent. Le commissaire de police frappa deux petits coups à la porte, son secrétaire entra, s’assit devant le petit bonheur-du-jour, et se mit à écrire sous la dictée du commissaire de police qui lui parlait à voix basse. Valérie continuait de pleurer à chaudes larmes. Quand elle eut fini sa toilette, Hulot passa dans la chambre et s’habilla. Pendant ce temps, le procès-verbal se fit. Marneffe voulut alors emmener sa femme; mais Hulot, en croyant la voir pour la dernière fois, implora par un geste la faveur de lui parler.  —Monsieur, madame me coûte assez cher pour que vous me permettiez de lui dire adieu, bien entendu, en présence de tous.  Valérie vint, et Hulot lui dit à l’oreille: —Il ne nous reste plus qu’à fuir; mais comment correspondre? nous avons été trahis…  —Par Reine! répondit-elle. Mais, mon bon ami, après cet éclat, nous ne devons plus nous revoir. Je suis déshonorée. D’ailleurs, on te dira des infamies de moi, et tu les croiras… Le baron fit un mouvement de dénégation.—Tu les croiras, et j’en rends grâces au ciel, car tu ne me regretteras peut-être pas.  —Il ne crèvera pas sous-chef! dit Marneffe à l’oreille du Conseiller-d’État en revenant prendre sa femme à laquelle il dit brutalement: —Assez, madame, si je suis faible pour vous, je ne veux pas être un sot pour les autres.  Valérie quitta la petite maison Crevel, en jetant au baron un dernier regard si coquin qu’il se crut adoré. Le juge de paix donna galamment la main à madame Marneffe, en la conduisant en voiture. Le baron qui devait signer le procès-verbal, restait là tout hébété, seul avec le commissaire de police. Quand le Conseiller-d’État eut signé, le commissaire de police le regarda d’un air fin, par-dessus ses lunettes.  —Vous aimez beaucoup cette petite dame, monsieur le baron?…  —Pour mon malheur, vous le voyez…  —Si elle ne vous aimait pas? reprit le commissaire, si elle vous trompait?…  —Je l’ai déjà su, là, monsieur, à cette place… Nous nous le sommes dit, monsieur Crevel et moi…  —Ah! vous savez que vous êtes ici dans la petite maison de monsieur le maire.  —Parfaitement.  Le commissaire souleva légèrement son chapeau pour saluer le vieillard.  —Vous êtes bien amoureux, je me tais, dit-il. Je respecte les passions invétérées, autant que les médecins respectent les maladies invé… J’ai vu monsieur de Nucingen, le banquier, atteint d’une passion de ce genre-là…  —C’est mon ami, reprit le baron. J’ai soupé souvent avec la belle Esther, elle valait les deux millions qu’elle lui a coûté.  —Plus, dit le commissaire. Cette fantaisie du vieux financier a coûté la vie à quatre personnes. Oh! ces passions-là, c’est comme le choléra…  —Qu’aviez-vous à me dire? demanda le Conseiller-d’État qui prit mal cet avis indirect.  —Pourquoi vous ôterais-je vos illusions? répliqua le commissaire de police; il est si rare d’en conserver à votre âge.  —Débarrassez-m’en! s’écria le Conseiller-d’État.  —On maudit le médecin plus tard, répondit le commissaire en souriant.  —De grâce, monsieur le commissaire?…  —Eh bien! cette femme était d’accord avec son mari…  —Oh!…  —Cela, monsieur, arrive deux fois sur dix. Oh! nous nous y connaissons.  —Quelle preuve avez-vous de cette complicité?  —Oh! d’abord le mari!… dit le fin commissaire de police avec le calme d’un chirurgien habitué à débrider des plaies. La spéculation est écrite sur cette plate et atroce figure. Mais, ne deviez-vous pas beaucoup tenir à certaine lettre écrite par cette femme et où il est question de l’enfant…  —Je tiens tant à cette lettre que je la porte toujours sur moi, répondit le baron Hulot au commissaire de police en fouillant dans sa poche de côté pour prendre le petit portefeuille qui ne le quittait jamais.  —Laissez le portefeuille où il est, dit le commissaire foudroyant comme un réquisitoire, voici la lettre. Je sais maintenant tout ce que je voulais savoir. Madame Marneffe devait être dans la confidence de ce que contenait ce portefeuille.  —Elle seule au monde.  —C’est ce que je pensais… Maintenant voici la preuve que vous me demandez de la complicité de cette petite femme.  —Voyons! dit le baron encore incrédule.  —Quand nous sommes arrivés, monsieur le baron, reprit le commissaire, ce misérable Marneffe a passé le premier, et il a pris cette lettre que sa femme avait sans doute posée sur ce meuble, dit-il en montrant le bonheur-du-jour. Évidemment cette place avait été convenue entre la femme et le mari, si toutefois elle parvenait à vous dérober la lettre pendant votre sommeil; car la lettre que cette dame vous a écrite est, avec celles que vous lui avez adressées, décisive au procès correctionnel.  Le commissaire fit voir à Hulot la lettre que le baron avait reçue par Reine dans son cabinet au ministère.  —Elle fait partie du dossier, dit le commissaire, rendez-la-moi, monsieur.  —Eh bien! monsieur, dit Hulot dont la figure se décomposa, cette femme, c’est le libertinage en coupes réglées, je suis certain maintenant qu’elle a trois amants!  —Ça se voit, dit le commissaire de police. Ah! elles ne sont pas toutes sur le trottoir. Quand on fait ce métier-là, monsieur le baron, en équipages, dans les salons, ou dans son ménage, il ne s’agit plus de francs ni de centimes. Mademoiselle Esther, dont vous parlez, et qui s’est empoisonnée, a dévoré des millions… Si vous m’en croyez, vous détellerez, monsieur le baron. Cette dernière partie vous coûtera cher. Ce gredin de mari a pour lui la loi… Enfin, sans moi, la petite femme vous repinçait!   —Merci, monsieur, dit le Conseiller-d’État qui tâcha de garder une contenance digne.  —Monsieur, nous allons fermer l’appartement, la farce est jouée, et vous remettrez la clef à monsieur le maire.  Hulot revint chez lui dans un état d’abattement voisin de la défaillance, et perdu dans les pensées les plus sombres. Il réveilla sa noble, sa sainte et pure femme, et il lui jeta l’histoire de ces trois années dans le cœur, en sanglotant comme un enfant à qui l’on ôte un jouet. Cette confession d’un vieillard jeune de cœur, cette affreuse et navrante épopée, tout en attendrissant intérieurement Adeline, lui causa la joie intérieure la plus vive, elle remercia le ciel de ce dernier coup, car elle vit son mari fixé pour toujours au sein de la famille.  —Lisbeth avait raison! dit madame Hulot d’une voix douce et sans faire de remontrances inutiles, elle nous a dit cela d’avance.  —Oui! Ah! si je l’avais écoutée, au lieu de me mettre en colère, le jour où je voulais que la pauvre Hortense rentrât dans son ménage pour ne pas compromettre la réputation de cette… Oh! chère Adeline, il faut sauver Wenceslas! il est dans cette fange jusqu’au menton!  —Mon pauvre ami, la petite bourgeoise ne t’a pas mieux réussi que les actrices, dit Adeline en souriant.  La baronne était effrayée du changement que présentait son Hector; quand elle le voyait malheureux, souffrant, courbé sous le poids des peines, elle était tout cœur, tout pitié, tout amour, elle eût donné son sang pour rendre Hulot heureux.  —Reste avec nous, mon cher Hector. Dis-moi comment elles font, ces femmes, pour t’attacher ainsi; je tâcherai… pourquoi ne m’as-tu pas formée à ton usage? est-ce que je manque d’intelligence? on me trouve encore assez belle pour me faire la cour.  Beaucoup de femmes mariées, attachées à leurs devoirs et à leurs maris, pourront ici se demander pourquoi ces hommes si forts et si bons, si pitoyables à des madame Marneffe, ne prennent pas leurs femmes, surtout quand elles ressemblent à la baronne Adeline Hulot, pour l’objet de leur fantaisie et de leurs passions. Ceci tient aux plus profonds mystères de l’organisation humaine. L’amour, cette immense débauche de la raison, ce mâle et sévère plaisir des grandes âmes, et le plaisir, cette vulgarité vendue sur la place, sont deux faces différentes d’un même fait. La femme qui satisfait ces deux vastes appétits des deux natures, est aussi rare, dans le sexe, que le grand général, le grand écrivain, le grand artiste, le grand inventeur, le sont dans une nation. L’homme supérieur comme l’imbécile, un Hulot comme un Crevel, ressentent également le besoin de l’idéal et celui du plaisir; tous vont cherchant ce mystérieux androgyne, cette rareté, qui, la plupart du temps, se trouve être un ouvrage en deux volumes. Cette recherche est une dépravation due à la société. Certes, le mariage doit être accepté comme une tâche, il est la vie avec ses travaux et ses durs sacrifices également faits des deux côtés. Les libertins, ces chercheurs de trésors, sont aussi coupables que d’autres malfaiteurs plus sévèrement punis qu’eux. Cette réflexion n’est pas un placage de morale, elle donne la raison de bien des malheurs incompris. Cette Scène porte d’ailleurs avec elle ses moralités qui sont de plus d’un genre.  Le baron alla promptement chez le maréchal prince de Wissembourg, dont la haute protection était sa dernière ressource. Protégé par le vieux guerrier depuis trente-cinq ans, il avait les entrées grandes et petites, il put pénétrer dans les appartements à l’heure du lever.  —Eh! bonjour, mon cher Hector, dit ce grand et bon capitaine. Qu’avez-vous? vous paraissez soucieux. La session est finie, cependant. Encore une de passée! je parle de cela maintenant, comme autrefois de nos campagnes. Je crois, ma foi, que les journaux appellent aussi les sessions, des campagnes parlementaires.  —Nous avons eu du mal, en effet, maréchal; mais c’est la misère du temps! dit Hulot. Que voulez-vous? le monde est ainsi fait. Chaque époque a ses inconvénients. Le plus grand malheur de l’an 1841, c’est que ni la royauté ni les ministres ne sont libres dans leur action comme l’était l’Empereur.  Le maréchal jeta sur Hulot un de ces regards d’aigle dont la fierté, la lucidité, la perspicacité montraient que, malgré les années, cette grande âme restait toujours ferme et vigoureuse.  —Tu veux quelque chose de moi? dit-il en prenant un air enjoué.  —Je me trouve dans la nécessité de vous demander, comme une grâce personnelle, la promotion d’un de mes sous-chefs au grade de Chef de bureau, et sa nomination d’officier dans la Légion…  —Comment se nomme-t-il? dit le maréchal en lançant au baron un regard qui fut comme un éclair.  —Marneffe!   —Il a une jolie femme, je l’ai vue au mariage de ta fille… Si Roger… mais Roger n’est plus ici. Hector, mon fils, il s’agit de ton plaisir. Comment! tu t’en donnes encore. Ah! tu fais honneur à la Garde impériale! voilà ce que c’est que d’avoir appartenu à l’intendance, tu as des réserves!… Laisse là cette affaire, mon cher garçon, elle est trop galante pour devenir administrative.  —Non, maréchal, c’est une mauvaise affaire, car il s’agit de la police correctionnelle; voulez-vous m’y voir?  —Ah! diantre, s’écria le maréchal devenant soucieux. Continue.  —Mais vous me voyez dans l’état d’un renard pris au piége… Vous avez toujours été si bon pour moi, que vous daignerez me tirer de la situation honteuse où je suis.  Hulot raconta le plus spirituellement et le plus gaiement possible sa mésaventure.  —Voulez-vous, prince, dit-il en terminant, faire mourir de chagrin mon frère que vous aimez tant, et laisser déshonorer un de vos directeurs, un Conseiller-d’État? Mon Marneffe est un misérable, nous le mettrons à la retraite dans deux ou trois ans.  —Comme tu parles de deux ou trois ans, mon cher ami!… dit le maréchal.  —Mais, prince, la Garde impériale est immortelle.  —Je suis maintenant le seul maréchal de la première promotion, dit le ministre. Écoute, Hector. Tu ne sais pas à quel point je te suis attaché! tu vas le voir! Le jour où je quitterai le ministère, nous le quitterons ensemble. Ah! tu n’es pas député, mon ami. Beaucoup de gens veulent ta place; et, sans moi, tu n’y serais plus. Oui, j’ai rompu bien des lances pour te garder… Eh bien! je t’accorde tes deux requêtes, car il serait par trop dur de te voir assis sur la sellette à ton âge et dans la position que tu occupes. Mais tu fais trop de brèches à ton crédit. Si cette nomination donne lieu à quelque tapage, on nous en voudra. Moi, je m’en moque, mais c’est une épine de plus sous ton pied. À la prochaine session, tu sauteras. Ta succession est présentée comme un appât à cinq ou six personnes influentes, et tu n’as été conservé que par la subtilité de mon raisonnement. J’ai dit que le jour où tu prendrais ta retraite, et que ta place serait donnée, nous aurions cinq mécontents et un heureux; tandis qu’en te laissant branlant dans le manche pendant deux ou trois ans, nous aurions nos six voix. On s’est mis à rire au conseil, et l’on a trouvé que le vieux de la vieille, comme on dit, devenait assez fort en tactique parlementaire… Je te dis cela nettement. D’ailleurs, tu grisonnes… Es-tu heureux de pouvoir encore te mettre dans des embarras pareils! Où est le temps où le sous-lieutenant Cottin avait des maîtresses! Le maréchal sonna.—Il faut faire déchirer ce procès-verbal! ajouta-t-il.  —Vous agissez, monseigneur, comme un père! je n’osais vous parler de mon anxiété.  —Je veux toujours que Roger soit ici, s’écria le maréchal en voyant entrer Mitouflet, son huissier, et j’allais le faire demander. Allez-vous-en, Mitouflet. Et toi, va, mon vieux camarade, va faire préparer cette nomination, je la signerai. Mais cet infâme intrigant ne jouira pas pendant long-temps du fruit de ses crimes, il sera surveillé, et cassé en tête de la compagnie, à la moindre faute. Maintenant que te voilà sauvé, mon cher Hector, prends garde à toi. Ne lasse pas tes amis, on t’enverra ta nomination ce matin, et ton homme sera officier!… Quel âge as-tu maintenant?  —Soixante-dix ans, dans trois mois.  —Quel gaillard tu fais! dit le maréchal en souriant. C’est toi qui mériterais une promotion, mais mille boulets! nous ne sommes pas sous Louis XV!  Tel est l’effet de la camaraderie qui lie entre eux les glorieux restes de la phalange napoléonienne, ils se croient toujours au bivouac, obligés de se protéger envers et contre tous.  —Encore une faveur comme celle-là, se dit Hulot en traversant la cour, et je suis perdu.  Le malheureux fonctionnaire alla chez le baron de Nucingen auquel il ne devait plus qu’une somme insignifiante, il réussit à lui emprunter quarante mille francs en engageant son traitement pour deux années de plus; mais le baron stipula que, dans le cas de la mise à la retraite de Hulot, la quotité saisissable de sa pension serait affectée au remboursement de cette somme, jusqu’à épuisement des intérêts et du capital. Cette nouvelle affaire fut faite, comme la première, sous le nom de Vauvinet, à qui le baron souscrivit pour douze mille francs de lettres de change. Le lendemain, le fatal procès-verbal, la plainte du mari, les lettres, tout fut anéanti. Les scandaleuses promotions du sieur Marneffe, à peine remarquées dans le mouvement des fêtes de juillet, ne donnèrent lieu à aucun article de journal.  Lisbeth, en apparence brouillée avec madame Marneffe,  s’installa chez le maréchal Hulot. Dix jours après ces événements, on publia le premier ban du mariage de la vieille fille avec l’illustre vieillard à qui, pour obtenir un consentement, Adeline raconta la catastrophe financière arrivée à son Hector en le priant de ne jamais en parler au baron qui, dit-elle, était sombre, très-abattu, tout affaissé…—Hélas! il a son âge! ajoute-t-elle. Lisbeth triomphait donc! Elle allait atteindre au but de son ambition, elle allait voir son plan accompli, sa haine satisfaite. Elle jouissait par avance du bonheur de régner sur la famille qui l’avait si long-temps méprisée. Elle se promettait d’être la protectrice de ses protecteurs, l’ange sauveur qui ferait vivre la famille ruinée, elle s’appelait elle-même madame la comtesse ou madame la maréchale! en se saluant dans la glace. Adeline et Hortense achèveraient leurs jours dans la détresse, en combattant la misère, tandis que la cousine Bette, admise aux Tuileries, trônerait dans le monde.  Un événement terrible renversa la vieille fille du sommet social où elle se posait si fièrement.  Le jour même où ce premier ban fut publié, le baron reçut un autre message d’Afrique. Un second Alsacien se présenta, remit une lettre en s’assurant qu’il la donnait au baron Hulot, et après lui avoir laissé l’adresse de son logement, il quitta le haut fonctionnaire qu’il laissa foudroyé à la lecture des premières lignes de cette lettre.  «Mon neveu, vous recevrez cette lettre, d’après mon calcul, le sept août. En supposant que vous employiez trois jours pour nous envoyer le secours que nous réclamons, et qu’il mette quinze jours à venir ici, nous atteignons au premier septembre.   » Si l’exécution répond à ces délais, vous aurez sauvé l’honneur et la vie à votre dévoué Johann Fischer.  » Voici ce que demande l’employé que vous m’avez donné pour complice; car je suis, à ce qu’il paraît, susceptible d’aller en cour d’assises ou devant un conseil de guerre. Vous comprenez que jamais on ne traînera Johann Fischer devant aucun tribunal, il ira de lui-même à celui de Dieu.  » Votre employé me semble être un mauvais gars, très-capable de vous compromettre; mais il est intelligent comme un fripon. Il prétend que vous devez crier plus fort que les autres, et nous envoyer un inspecteur, un commissaire spécial chargé de découvrir les coupables, de chercher les abus, de sévir enfin; mais qui s’interposera d’abord entre nous et les tribunaux, en élevant un conflit.  » Si votre commissaire arrive ici le premier septembre et qu’il ait de vous le mot d’ordre, si vous nous envoyez deux cent mille francs pour rétablir en magasin les quantités que nous disons avoir dans les localités éloignées, nous serons regardés comme des comptables purs et sans tache.  » Vous pouvez confier au soldat qui vous remettra cette lettre, un mandat à mon ordre sur une maison d’Alger. C’est un homme solide, un parent, incapable de chercher à savoir ce qu’il porte. J’ai pris des mesures pour assurer le retour de ce garçon. Si vous ne pouvez rien, je mourrai volontiers pour celui à qui nous devons le bonheur de notre Adeline.»  Les angoisses et les plaisirs de la passion, la catastrophe qui venait de terminer sa carrière galante avaient empêché le baron Hulot de penser au pauvre Johann Fischer, dont la première lettre annonçait cependant positivement le danger, devenu maintenant si pressant. Le baron quitta la salle à manger dans un tel trouble, qu’il se laissa tomber sur le canapé du salon. Il était anéanti, perdu dans l’engourdissement que cause une chute violente. Il regardait fixement une rosace du tapis sans s’apercevoir qu’il tenait à la main la fatale lettre de Johann. Adeline entendit de sa chambre son mari se jetant sur le canapé comme une masse. Ce bruit fut si singulier qu’elle crut à quelque attaque d’apoplexie. Elle regarda par la porte dans la glace, en proie à cette peur qui coupe la respiration, qui fait rester immobile, et elle vit son Hector dans la posture d’un homme terrassé. La baronne vint sur la pointe du pied, Hector n’entendit rien, elle put s’approcher, elle aperçut la lettre, elle la prit, la lut, et trembla de tous ses membres. Elle éprouva l’une de ces révolutions nerveuses si violentes que le corps en garde éternellement la trace. Elle devint, quelques jours après, sujette à un tressaillement continuel; car, ce premier moment passé, la nécessité d’agir lui donna cette force qui ne se prend qu’aux sources mêmes de la puissance vitale.  —Hector! viens dans ma chambre, dit-elle d’une voix qui ressemblait à un souffle. Que ta fille ne te voie pas ainsi! viens, mon ami, viens.  —Où trouver deux cent mille francs? je puis obtenir l’envoi de Claude Vignon comme commissaire. C’est un garçon spirituel,  intelligent… C’est l’affaire de deux jours… Mais deux cent mille francs, mon fils ne les a pas, sa maison est grevée de trois cent mille francs d’hypothèques. Mon frère a tout au plus trente mille francs d’économies. Nucingen se moquerait de moi!… Vauvinet?… il m’a peu gracieusement accordé dix mille francs pour compléter la somme donnée pour le fils de l’infâme Marneffe. Non, tout est dit, il faut que j’aille me jeter aux pieds du maréchal, lui avouer l’état des choses, m’entendre dire que je suis une canaille, accepter sa bordée afin de sombrer décemment.  —Mais Hector! ce n’est plus seulement la ruine, c’est le déshonneur, dit Adeline. Mon pauvre oncle se tuera. Ne tue que nous, tu en as le droit, mais ne sois pas un assassin! Reprends courage, il y a de la ressource.  —Aucune! dit le baron. Personne dans le gouvernement ne peut trouver deux cent mille francs, quand même il s’agirait de sauver un ministère! Oh! Napoléon, où es-tu?  —Mon oncle! pauvre homme! Hector, on ne peut pas le laisser se tuer déshonoré!  —Il y aurait bien une ressource, dit-il; mais… c’est bien chanceux… Oui, Crevel est à couteaux tirés avec sa fille… Ah! il a bien de l’argent, lui seul pourrait…  —Tiens, Hector, il vaut mieux que ta femme périsse que de laisser périr notre oncle, ton frère, et l’honneur de la famille! dit la baronne frappée d’un trait de lumière. Oui, je puis vous sauver tous… Oh! mon Dieu! quelle ignoble pensée! comment a-t-elle pu me venir?  Elle joignit les mains, tomba sur ses genoux, et fit une prière. En se relevant, elle vit une si folle expression de joie sur la figure de son mari, que la pensée diabolique revint, et alors Adeline tomba dans la tristesse des idiots.  —Va, mon ami, cours au ministère, s’écria-t-elle en se réveillant de cette torpeur, tâche d’envoyer un commissaire, il le faut. Entortille le maréchal! et à ton retour, à cinq heures, tu trouveras peut-être… oui! tu trouveras deux cent mille francs. Ta famille, ton honneur d’homme, de Conseiller-d’État, d’administrateur, ta probité, ton fils, tout sera sauvé; mais ton Adeline sera perdue, et tu ne la reverras jamais. Hector, mon ami, dit-elle en s’agenouillant, lui serrant la main et la baisant, bénis-moi, dis-moi adieu!   Ce fut si déchirant qu’en prenant sa femme, la relevant et l’embrassant, Hulot lui dit: —Je ne te comprends pas!  —Si tu comprenais, reprit-elle, je mourrais de honte, ou je n’aurais plus la force d’accomplir ce dernier sacrifice.  —Madame est servie, vint dire Mariette.  Hortense vint souhaiter le bonjour à son père et à sa mère. Il fallut aller déjeuner et montrer des visages menteurs.  —Allez déjeuner sans moi, je vous rejoindrai! dit la baronne.  Elle se mit à sa table et écrivit la lettre suivante:  «Mon cher monsieur Crevel, j’ai un service à vous demander, je vous attends ce matin, et je compte sur votre galanterie, qui m’est connue, pour que vous ne fassiez pas attendre trop long-temps.    —Louise, dit-elle à la femme de chambre de sa fille qui servait, descendez cette lettre au concierge, dites-lui de la porter sur-le-champ à son adresse et de demander une réponse.  Le baron, qui lisait les journaux, tendit un journal républicain à sa femme en lui désignant un article, et lui disant: —Sera-t-il temps? Voici l’article, un de ces terribles entre-filets avec lesquels les journaux nuancent leurs tartines politiques.  Un de nos correspondants nous écrit d’Alger qu’il s’est révélé de tels abus dans le service des vivres de la province d’Oran, que la justice informe. Les malversations sont évidentes, les coupables sont connus. Si la répression n’est pas sévère, nous continuerons à perdre plus d’hommes par le fait des concussions qui frappent sur leur nourriture que par le fer des Arabes et le feu du climat. Nous attendrons de nouveaux renseignements, avant de continuer ce déplorable sujet.  Nous ne nous étonnons plus de la peur que cause l’établissement en Algérie de la Presse comme l’a entendue la Charte de 1830.  —Je vais m’habiller et aller au ministère, dit le baron en quittant la table, le temps est trop précieux, il y a la vie d’un homme dans chaque minute.   —Oh! maman, je n’ai plus d’espoir, dit Hortense.  Et, sans pouvoir retenir ses larmes, elle tendit à sa mère une Revue des Beaux-Arts. Madame Hulot aperçut une gravure du groupe de Dalila par le comte de Steinbock, dessous laquelle était imprimé: Appartenant à madame Marneffe. Dès les premières lignes, l’article signé d’un V révélait le talent et la complaisance de Claude Vignon.  —Pauvre petite… dit la baronne.  Effrayée de l’accent presque indifférent de sa mère, Hortense la regarda, reconnut l’expression d’une douleur auprès de laquelle la sienne devait pâlir, et elle vint embrasser sa mère à qui elle dit: —Qu’as-tu, maman? qu’arrive-t-il, pouvons-nous être plus malheureuses que nous ne le sommes?  —Mon enfant, il me semble en comparaison de ce que je souffre aujourd’hui que mes horribles souffrances passées ne sont rien. Quand ne souffrirai-je plus?  —Au ciel, ma mère! dit gravement Hortense.  —Viens, mon ange, tu m’aideras à m’habiller… mais non… Je ne veux pas que tu t’occupes de cette toilette. Envoie-moi Louise.  Adeline, rentrée dans sa chambre, alla s’examiner au miroir. Elle se contempla tristement et curieusement en se demandant à elle-même: —Suis-je encore belle?… peut-on me désirer encore?… Ai-je des rides?…  Elle souleva ses beaux cheveux blonds et se découvrit les tempes! Là tout était frais comme chez une jeune fille. Adeline alla plus loin, elle se découvrit les épaules et fut satisfaite, elle eut un mouvement d’orgueil. La beauté des épaules qui sont belles, est celle qui s’en va la dernière chez la femme, surtout quand la vie a été pure. Adeline choisit avec soin les éléments de sa toilette; mais la femme pieuse et chaste resta chastement mise, malgré ses petites inventions de coquetterie. À quoi bon des bas de soie gris tout neufs, des souliers en satin à cothurnes, puisqu’elle ignorait totalement l’art d’avancer, au moment décisif, un joli pied en le faisant dépasser de quelques lignes une robe à demi soulevée pour ouvrir des horizons au désir! Elle mit bien sa plus jolie robe de mousseline à fleurs peintes, décolletée et à manches courtes; mais, épouvantée de ses nudités, elle couvrit ses beaux bras de manches en gaze claire, elle voila sa poitrine et ses épaules d’un fichu brodé. Sa coiffure à l’anglaise lui parut être trop significative, elle en éteignit l’entrain par un très-joli bonnet; mais, avec ou sans bonnet, eût-elle su jouer avec ses rouleaux dorés pour exhiber, pour faire admirer ses mains en fuseau?… Voici quel fut son fard. La certitude de sa criminalité, les préparatifs d’une faute délibérée causèrent à cette sainte femme une violente fièvre qui lui rendit l’éclat de la jeunesse pour un moment. Ses yeux brillèrent, son teint resplendit. Au lieu de se donner un air séduisant, elle se vit en quelque sorte un air dévergondé qui lui fit horreur. Lisbeth avait, à la prière d’Adeline, raconté les circonstances de l’infidélité de Wenceslas, et la baronne avait alors appris, à son grand étonnement, qu’en une soirée, en un moment, madame Marneffe s’était rendue maîtresse de l’artiste ensorcelé.—Comment font ces femmes? avait demandé la baronne à Lisbeth. Rien n’égale la curiosité des femmes vertueuses à ce sujet, elles voudraient posséder les séductions du Vice et rester pures.—Mais, elles séduisent, c’est leur état, avait répondu la cousine Bette. Valérie était, ce soir-là, vois-tu, ma chère, à faire damner un ange.—Raconte-moi donc comment elle s’y est prise? —Il n’y a pas de théorie, il n’y a que la pratique dans ce métier, avait dit railleusement Lisbeth. La baronne, en se rappelant cette conversation, aurait voulu consulter la cousine Bette; mais le temps manquait. La pauvre Adeline, incapable d’inventer une mouche, de se poser un bouton de rose dans le beau milieu du corsage, de trouver les stratagèmes de toilette destinés à réveiller chez les hommes des désirs amortis, ne fut que soigneusement habillée. N’est pas courtisane qui veut! La femme est le potage de l’homme, a dit plaisamment Molière par la bouche du judicieux Gros-René. Cette comparaison suppose une sorte de science culinaire en amour. La femme vertueuse et digne serait alors le repas homérique, la chair jetée sur les charbons ardents. La courtisane, au contraire, serait l’œuvre de Carême avec ses condiments, avec ses épices et ses recherches. La baronne ne pouvait pas, ne savait pas servir sa blanche poitrine dans un magnifique plat de guipure, à l’instar de madame Marneffe. Elle ignorait le secret de certaines attitudes, l’effet de certains regards. Enfin, elle n’avait pas sa botte secrète. La noble femme se serait bien retournée cent fois, elle n’aurait rien su offrir à l’œil savant du libertin. Être une honnête et prude femme pour le monde, et se faire courtisane pour son mari, c’est être une femme de génie, et il y en a peu. Là est le secret des longs attachements, inexplicables pour les femmes qui sont déshéritées de ces doubles et magnifiques facultés. Supposez madame Marneffe vertueuse!… vous avez la marquise de Pescaire! Ces grandes et illustres femmes, ces belles Diane de Poitiers vertueuses, on les compte.  La scène par laquelle commence cette sérieuse et terrible Étude de mœurs parisiennes allait donc se reproduire avec cette singulière différence que les misères prophétisées par le capitaine de la milice bourgeoise y changeaient les rôles. Madame Hulot attendait Crevel dans les intentions qui le faisaient venir en souriant aux Parisiens du haut de son milord, trois ans auparavant. Enfin, chose étrange! la baronne était fidèle à elle-même, à son amour, en se livrant à la plus grossière des infidélités, celles que l’entraînement d’une passion ne justifie pas aux yeux de certains juges.—Comment faire pour être une madame Marneffe! se dit-elle en entendant sonner. Elle comprima ses larmes, la fièvre anima ses traits, elle se promit d’être bien courtisane, la pauvre et noble créature!  —Que diable me veut cette brave baronne Hulot? se disait Crevel en montant le grand escalier. Ah! bah! elle va me parler de ma querelle avec Célestine et Victorin; mais je ne plierai pas!… En entrant dans le salon, où il suivait Louise, il se dit en regardant la nudité du local (style Crevel): —Pauvre femme!… la voilà comme ces beaux tableaux mis au grenier par un homme qui ne se connaît pas en peinture. Crevel, qui voyait le comte Popinot, ministre du commerce, achetant des tableaux et des statues, voulait se rendre célèbre parmi les Mécènes parisiens dont l’amour pour les arts consiste à chercher des pièces de vingt francs pour des pièces de vingt sous. Adeline sourit gracieusement à Crevel en lui montrant une chaise devant elle.  —Me voici, belle dame, à vos ordres, dit Crevel.  Monsieur le maire, devenu homme politique, avait adopté le drap noir. Sa figure apparaissait au-dessus de ce vêtement comme une pleine lune dominant un rideau de nuages bruns. Sa chemise, étoilée de trois grosses perles de cinq cents francs chacune, donnait une haute idée de ses capacités… thoraciques, et il disait: — «On voit en moi le futur athlète de la tribune!» Ses larges mains roturières portaient le gant jaune dès le matin. Ses bottes vernies accusaient le petit coupé brun à un cheval qui l’avait amené. Depuis trois ans, l’ambition avait modifié la pose de Crevel. Comme les grands peintres, il en était à sa seconde manière. Dans le grand monde, quand il allait chez le prince de Wissembourg, à la Préfecture, chez le comte Popinot, etc., il gardait son chapeau à la main d’une façon dégagée que Valérie lui avait apprise, et il insérait le pouce de l’autre main dans l’entournure de son gilet d’un air coquet, en minaudant de la tête et des yeux. Cette autre mise en position était due à la railleuse Valérie qui, sous prétexte de rajeunir son maire, l’avait doté d’un ridicule de plus.  —Je vous ai prié de venir, mon bon et cher monsieur Crevel, dit la baronne d’une voix troublée, pour une affaire de la plus haute importance…  —Je la devine, madame, dit Crevel d’un air fin; mais vous demandez l’impossible… Oh! je ne suis pas un père barbare, un homme, selon le mot de Napoléon, carré de base comme de hauteur dans son avarice. Écoutez-moi, belle dame. Si mes enfants se ruinaient pour eux, je viendrais à leur secours; mais garantir votre mari, madame?… c’est vouloir remplir le tonneau des Danaïdes! Une maison hypothéquée de trois cent mille francs pour un père incorrigible! Ils n’ont plus rien, les misérables! et ils ne se sont pas amusés! Ils auront maintenant pour vivre ce que gagnera Victorin au Palais. Qu’il jabote, monsieur votre fils!… Ah! il devait être ministre, ce petit docteur! notre espérance à tous. Joli remorqueur qui s’engrave bêtement, car, s’il empruntait pour parvenir, s’il s’endettait pour avoir festoyé des députés, pour obtenir des voix et augmenter son influence, je lui dirais: —Voilà ma bourse, puise, mon ami! Mais payer les folies du papa, des folies que je vous ai prédites! Ah! son père l’a rejeté loin du pouvoir… C’est moi qui serai ministre…  —Hélas! cher Crevel, il ne s’agit pas de nos enfants, pauvres dévoués! Si votre cœur se ferme pour Victorin et Célestine, je les aimerai tant, que peut-être pourrai-je adoucir l’amertume que met dans leurs belles âmes votre colère. Vous punissez vos enfants d’une bonne action!  —Oui, d’une bonne action mal faite! C’est un demi-crime! dit Crevel très-content de ce mot.  —Faire le bien, mon cher Crevel, reprit la baronne, ce n’est pas prendre l’argent dans une bourse qui en regorge! c’est endurer des privations à cause de sa générosité, c’est souffrir de son bienfait! c’est s’attendre à l’ingratitude! La charité qui ne coûte rien, le ciel l’ignore…  —Il est permis, madame, aux saints d’aller à l’hôpital, ils savent que c’est, pour eux, la porte du ciel. Moi, je suis un mondain, je crains Dieu, mais je crains encore plus l’enfer de la misère. Être sans le sou, c’est le dernier degré du malheur dans notre ordre social actuel. Je suis de mon temps, j’honore l’argent!…  —Vous avez raison, dit Adeline, au point de vue du monde.  Elle se trouvait à cent lieues de la question, et elle se sentait, comme saint Laurent, sur un gril, en pensant à son oncle; car elle le voyait se tirant un coup de pistolet! Elle baissa les yeux, puis elle les releva sur Crevel pleins d’une angélique douceur, et non de cette provocante luxure, si spirituelle chez Valérie. Trois ans auparavant, elle eût fasciné Crevel par cet adorable regard.  —Je vous ai connu, dit-elle, plus généreux… Vous parliez de trois cent mille francs comme en parlent les grands seigneurs…  Crevel regarda madame Hulot, il la vit comme un lis sur la fin de sa floraison, il eut de vagues idées; mais il honorait tant cette sainte créature qu’il refoula ces soupçons dans le côté libertin de son cœur.  —Madame, je suis toujours le même, mais un ancien négociant est et doit être grand seigneur avec méthode, avec économie, il porte en tout ses idées d’ordre. On ouvre un compte aux fredaines, on les crédite, on consacre à ce chapitre certains bénéfices, mais entamer son capital!… ce serait une folie. Mes enfants auront tout leur bien, celui de leur mère et le mien; mais ils ne veulent sans doute pas que leur père s’ennuie, se moinifie et se momifie!… Ma vie est joyeuse! Je descends gaiement le fleuve. Je remplis tous les devoirs que m’imposent la loi, le cœur et la famille, de même que j’acquittais scrupuleusement mes billets à l’échéance. Que mes enfants se comportent comme moi dans mon ménage, je serai content; et, quant au présent, pourvu que mes folies, car j’en fais, ne coûtent rien à personne qu’aux gogos….. (pardon! vous ne connaissez pas ce mot de Bourse) ils n’auront rien à me reprocher, et trouveront encore une belle fortune, à ma mort. Vos enfants n’en diront pas autant de leur père, qui carambole en ruinant son fils et ma fille…  Plus elle allait, plus la baronne s’éloignait de son but…  —Vous en voulez beaucoup à mon mari, mon cher Crevel, et vous seriez cependant son meilleur ami, si vous aviez trouvé sa femme faible…  Elle lança sur Crevel une œillade brûlante. Mais alors elle fit comme Dubois qui donnait trop de coups de pied au Régent, elle se déguisa trop, et les idées libertines revinrent si bien au parfumeur-régence qu’il se dit: —Voudrait-elle se venger de Hulot?… Me trouverait-elle mieux en maire qu’en garde national?… Les femmes sont si bizarres! Et il se mit en position dans sa seconde manière en regardant la baronne d’un air Régence.  —On dirait, dit-elle en continuant, que vous vous vengez sur lui d’une vertu qui vous a résisté, d’une femme que vous aimiez assez… pour… l’acheter, ajouta-t-elle tout bas.  —D’une femme divine, reprit Crevel en souriant significativement à la baronne qui baissait les yeux et dont les cils se mouillèrent; car, en avez-vous avalé des couleuvres!… depuis trois ans… hein? ma belle!  —Ne parlons pas de mes souffrances, cher Crevel, elles sont au-dessus des forces de la créature. Ah! si vous m’aimiez encore, vous pourriez me retirer du gouffre où je suis! Oui, je suis dans l’enfer! Les régicides qu’on tenaillait, qu’on tirait à quatre chevaux, étaient sur des roses, comparés à moi, car on ne leur démembrait que le corps, et j’ai le cœur tiré à quatre chevaux!…  La main de Crevel quitta l’entournure du gilet, il posa son chapeau sur la travailleuse, il rompit sa position, il souriait! Ce sourire fut si niais que la baronne s’y méprit, elle crut à une expression de bonté.  —Vous voyez une femme, non pas au désespoir, mais à l’agonie de l’honneur, et déterminée à tout, mon ami, pour empêcher des crimes… Craignant qu’Hortense ne vînt, elle poussa le verrou de sa porte; puis, par le même élan, elle se mit aux pieds de Crevel, lui prit la main et la lui baisa.—Soyez, dit-elle, mon sauveur! Elle supposa des fibres généreuses dans ce cœur de négociant, et fut saisie par un espoir, qui brilla soudain, d’obtenir les deux cent mille francs sans se déshonorer.—Achetez une âme, vous qui vouliez acheter une vertu!… reprit-elle en lui jetant un regard fou. Fiez-vous à ma probité de femme, à mon honneur, dont la solidité vous est connue! Soyez mon ami! Sauvez une famille entière de la ruine, de la honte, du désespoir, empêchez-la de rouler dans un bourbier où la fange se fera avec du sang? Oh! ne me demandez pas d’explication!… fit-elle à un mouvement de Crevel qui voulut parler. Surtout, ne me dites pas: — «Je vous l’avais prédit!» comme les amis heureux d’un malheur. Voyons!… obéissez à celle que vous aimiez, à une femme dont l’abaissement à vos pieds est peut-être le comble de la noblesse; ne lui demandez rien, attendez tout de sa reconnaissance!… Non, ne donnez rien; mais prêtez-moi, prêtez à celle que vous nommiez Adeline!…  Ici les larmes arrivèrent avec une telle abondance, Adeline sanglota tellement qu’elle en mouilla les gants de Crevel. Ces mots: —Il me faut deux cent mille francs!… furent à peine distinctibles dans le torrent de pleurs, de même que les pierres, quelque grosses qu’elles soient, ne marquent point dans les cascades alpestres enflées à la fonte des neiges.  Telle est l’inexpérience de la Vertu! le Vice ne demande rien, comme on l’a vu par madame Marneffe, il se fait tout offrir. Ces sortes de femmes ne deviennent exigeantes qu’au moment où elles se sont rendues indispensables, ou quand il s’agit d’exploiter un homme, comme on exploite une carrière où le plâtre devient rare, en ruine, disent les carriers. En entendant ces mots: «Deux cent mille francs!» Crevel comprit tout. Il releva galamment la baronne en lui disant cette insolente phrase: —Allons, soyons calme, ma petite mère, que dans son égarement Adeline n’entendit pas. La scène changeait de face, Crevel devenait, selon son mot, maître de la position. L’énormité de la somme agit si fortement sur Crevel, que sa vive émotion, en voyant à ses pieds cette belle femme en pleurs, se dissipa. Puis, quelque angélique et sainte que soit une femme, quand elle pleure à chaudes larmes, sa beauté disparaît. Les madame Marneffe, comme on l’a vu, pleurnichent quelquefois, laissent une larme glisser le long de leurs joues; mais fondre en larmes, se rougir les yeux et le nez!… elles ne commettent jamais cette faute.  —Voyons, mon enfant, du calme, sapristi! reprit Crevel en prenant les mains de la belle madame Hulot dans ses mains et les y tapotant. Pourquoi me demandez-vous deux cent mille francs? qu’en voulez-vous faire? pour qui est-ce?  —N’exigez de moi, répondit-elle, aucune explication, donnez-les moi!… Vous aurez sauvé la vie à trois personnes et l’honneur à vos enfants.   —Et vous croyez, ma petite mère, dit Crevel, que vous trouverez dans Paris un homme qui, sur la parole d’une femme à peu près folle, ira chercher, hic et nunc, dans un tiroir, n’importe où, deux cent mille francs qui mijotent là, tout doucement, en attendant qu’elle daigne les écumer? Voilà comment vous connaissez la vie! les affaires, ma belle?… Vos gens sont bien malades, envoyez-leur les sacrements; car personne dans Paris, excepté Son Altesse Divine Madame la Banque, l’illustre Nucingen ou des avares insensés amoureux de l’or, comme nous autres nous le sommes d’une femme, ne peut accomplir un pareil miracle! La Liste Civile, quelque civile qu’elle soit, la Liste Civile elle-même vous prierait de repasser demain. Tout le monde fait valoir son argent et le tripote de son mieux. Vous vous abusez, cher ange, si vous croyez que c’est le roi Louis-Philippe qui règne, et il ne s’abuse pas là-dessus. Il sait comme nous tous, qu’au-dessus de la Charte, il y a la sainte, la vénérée, la solide, l’aimable, la gracieuse, la belle, la noble, la jeune, la toute-puissante pièce de cent sous! Or, mon bel ange, l’argent exige des intérêts, et il est toujours occupé à les percevoir! Dieu des Juifs, tu l’emportes! a dit le grand Racine. Enfin, l’éternelle allégorie du veau d’or!… Du temps de Moïse, on agiotait dans le désert! Nous sommes revenus aux temps bibliques! Le veau d’or a été le premier grand-livre connu, reprit-il. Vous vivez par trop, mon Adeline, rue Plumet! Les Égyptiens devaient des emprunts énormes aux Hébreux, et ils ne couraient pas après le peuple de Dieu, mais après des capitaux. Il regarda la baronne d’un air qui voulait dire: —Ai-je de l’esprit! —Vous ignorez l’amour de tous les citoyens pour leur Saint-Frusquin? reprit-il après cette pause. Pardon. Écoutez-moi bien! Saisissez ce raisonnement. Vous voulez deux cent mille francs?… personne ne peut les donner sans changer des placements faits. Comptez!… Pour avoir deux cent mille francs d’argent vivant, il faut vendre environ sept mille francs de rentes trois pour cent! Eh bien! vous n’avez votre argent qu’au bout de deux jours. Voilà la voie la plus prompte. Pour décider quelqu’un à se dessaisir d’une fortune, car c’est toute la fortune de bien des gens, deux cent mille francs! encore doit-on lui dire où tout cela va, pour quel motif…  —Il s’agit, mon bon et cher Crevel, de la vie de deux hommes, dont l’un mourra de chagrin, dont l’autre se tuera! Enfin, il s’agit de moi, qui deviendrai folle! Ne le suis-je pas un peu déjà?  —Pas si folle! dit-il en prenant madame Hulot par les genoux, le père Crevel a son prix, puisque tu as daigné penser à lui, mon ange.  —Il paraît qu’il faut se laisser prendre les genoux! pensa la sainte et noble femme en se cachant la figure dans les mains. Vous m’offriez jadis une fortune! dit-elle en rougissant.  —Ah! ma petite mère, il y a trois ans! reprit Crevel. Oh! vous êtes plus belle que je ne vous ai jamais vue!… s’écria-t-il en saisissant le bras de la baronne et le serrant contre son cœur. Vous avez de la mémoire, chère enfant, sapristi!… Eh bien! voyez comme vous avez eu tort de faire la bégueule! car les trois cent mille francs que vous avez noblement refusés sont dans l’escarcelle d’une autre. Je vous aimais et je vous aime encore; mais reportons-nous à trois ans d’ici. Quand je vous disais: «Je vous aurai!» quel était mon dessein? Je voulais me venger de ce scélérat de Hulot. Or, votre mari, ma belle, a pris pour maîtresse un bijou de femme, une perle, une petite finaude alors âgée de vingt-trois ans, car elle en a vingt-six aujourd’hui. J’ai trouvé plus drôle, plus complet, plus Louis XV, plus maréchal de Richelieu, plus corsé de lui souffler cette charmante créature, qui d’ailleurs n’a jamais aimé Hulot, et qui depuis trois ans est folle de votre serviteur…  En disant cela, Crevel, des mains de qui la baronne avait retiré ses mains, s’était remis en position. Il tenait ses entournures et battait son torse de ses deux mains, comme par deux ailes, en croyant se rendre désirable et charmant. Il semblait dire: —Voilà l’homme que vous avez mis à la porte!  —Voilà, ma chère enfant, je suis vengé, votre mari l’a su! Je lui ai catégoriquement démontré qu’il était dindonné, ce que nous appelons refait au même… Madame Marneffe est ma maîtresse, et si le sieur Marneffe crève, elle sera ma femme…  Madame Hulot regardait Crevel d’un œil fixe et presque égaré.  —Hector a su cela! dit-elle.  —Et il y est retourné! répondit Crevel, et je l’ai souffert, parce que Valérie voulait être la femme d’un chef de bureau; mais elle m’a juré d’arranger les choses de manière à ce que notre baron fût si bien roulé, qu’il ne reparût plus. Et ma petite duchesse (car elle est née duchesse, cette femme-là, parole d’honneur!) a tenu parole. Elle vous a rendu, madame, comme elle le dit si spirituellement, votre Hector vertueux à perpétuité!… La leçon a été bonne, allez! le baron en a vu de sévères; il n’entretiendra plus ni danseuses, ni femmes comme il faut; il est guéri radicalement, car il est rincé comme un verre à bière. Si vous aviez écouté Crevel au lieu de l’humilier, de le jeter à la porte, vous auriez quatre cent mille francs, car ma vengeance me coûte bien cette somme-là. Mais je retrouverai ma monnaie, je l’espère, à la mort de Marneffe… J’ai placé sur ma future. C’est là le secret de mes prodigalités. J’ai résolu le problème d’être grand seigneur à bon marché.  —Vous donnerez une pareille belle-mère à votre fille?… s’écria madame Hulot.  —Vous ne connaissez pas Valérie, madame, reprit gravement Crevel, qui se mit en position dans sa première manière. C’est à la fois une femme bien née, une femme comme il faut et une femme qui jouit de la plus haute considération. Tenez, hier, le vicaire de la paroisse dînait chez elle. Nous avons donné, car elle est pieuse, un superbe ostensoir à l’église. Oh! elle est habile, elle est spirituelle, elle est délicieuse, instruite, elle a tout pour elle. Quant à moi, chère Adeline, je dois tout à cette charmante femme; elle a dégourdi mon esprit, épuré, comme vous voyez, mon langage; elle corrige mes saillies, elle me donne des mots et des idées. Je ne dis plus rien d’inconvenant. On voit de grands changements en moi, vous devez les avoir remarqués. Enfin, elle a réveillé mon ambition. Je serais député, je ne ferais point de boulettes, car je consulterais mon Égérie dans les moindres choses. Ces grands politiques, Numa, notre illustre ministre actuel, ont tous eu leur Sibylle d’écume. Valérie reçoit une vingtaine de députés, elle devient très-influente, et maintenant qu’elle va se trouver dans un charmant hôtel avec voiture, elle sera l’une des souveraines occultes de Paris. C’est une fière locomotive qu’une pareille femme! Ah! je vous ai bien souvent remerciée de votre rigueur!…  —Ceci ferait douter de la vertu de Dieu, dit Adeline chez qui l’indignation avait séché les larmes. Mais non, la justice divine doit planer sur cette tête-là!…  —Vous ignorez le monde, belle dame, reprit le grand  politique Crevel profondément blessé. Le monde, mon Adeline, aime le succès! Voyons? Vient-il chercher votre sublime vertu dont le tarif est de deux cent mille francs?  Ce mot fit frissonner madame Hulot, qui fut reprise de son tremblement nerveux. Elle comprit que le parfumeur retiré se vengeait d’elle ignoblement, comme il s’était vengé de Hulot; le dégoût lui souleva le cœur, et le lui crispa si bien qu’elle eut le gosier serré à ne pouvoir parler.  —L’argent!… toujours l’argent!… dit-elle enfin.  —Vous m’avez bien ému, reprit Crevel ramené par ce mot à l’abaissement de cette femme, quand je vous ai vue là pleurant à mes pieds!… Tenez, vous ne me croirez peut-être pas? eh! bien, si j’avais eu mon portefeuille, il était à vous. Voyons, il vous faut cette somme?…  En entendant cette phrase grosse de deux cent mille francs, Adeline oublia les abominables injures de ce grand seigneur à bon marché, devant cet allèchement du succès si machiavéliquement présenté par Crevel, qui voulait seulement pénétrer les secrets d’Adeline pour en rire avec Valérie.  —Ah! je ferai tout! s’écria la malheureuse femme. Monsieur, je me vendrai, je deviendrai, s’il le faut, une Valérie.  —Cela vous serait difficile, répondit Crevel. Valérie est le sublime du genre. Ma petite mère, vingt-cinq ans de vertu, ça repousse toujours, comme une maladie mal soignée. Et votre vertu a bien moisi ici, ma chère enfant. Mais vous allez voir à quel point je vous aime. Je vais vous faire avoir vos deux cent mille francs.  Adeline saisit la main de Crevel, la prit, la mit sur son cœur, sans pouvoir articuler un mot, et une larme de joie mouilla ses paupières.  —Oh! attendez! il y aura du tirage! Moi, je suis un bon vivant, un bon enfant, sans préjugés, et je vais vous dire tout bonifacement les choses. Vous voulez faire comme Valérie, bon. Cela ne suffit pas, il faut un Gogo, un actionnaire, un Hulot. Je connais un gros épicier retiré, c’est même un bonnetier. C’est lourd, épais, sans idées, je le forme, et je ne sais pas quand il pourra me faire honneur. Mon homme est député, bête et vaniteux, conservé par la tyrannie d’une espèce de femme à turban, au fond de la province, dans une entière virginité sous le rapport du luxe et des plaisirs de la vie parisienne; mais Beauvisage (il se nomme Beauvisage) est millionnaire, et il donnerait comme moi, ma chère petite, il y a trois ans, cent mille écus pour être aimé d’une femme comme il faut… Oui, dit-il en croyant avoir bien interprété le geste que fit Adeline, il est jaloux de moi, voyez-vous!… oui, jaloux de mon bonheur avec madame Marneffe, et le gars est homme à vendre une propriété pour être propriétaire d’une…  —Assez! monsieur Crevel, dit madame Hulot en ne déguisant plus son dégoût et laissant paraître toute sa honte sur son visage. Je suis punie maintenant au delà de mon péché. Ma conscience, si violemment contenue par la main de fer de la nécessité, me crie à cette dernière insulte que de tels sacrifices sont impossibles. Je n’ai plus de fierté, je ne me courrouce point comme jadis, je ne vous dirai pas: — «Sortez!» après avoir reçu ce coup mortel. J’en ai perdu le droit: je me suis offerte à vous, comme une prostituée… Oui, reprit-elle en répondant à un geste de dénégation, j’ai sali ma vie, jusqu’ici pure, par une intention ignoble; et… je suis sans excuse, je le savais!… Je mérite toutes les injures dont vous m’accablez! Que la volonté de Dieu s’accomplisse! S’il veut la mort de deux êtres dignes d’aller à lui, qu’ils meurent, je les pleurerai, je prierai pour eux! S’il veut l’humiliation de notre famille, courbons-nous sous l’épée vengeresse, et baisons-la, chrétiens que nous sommes! Je sais comment expier cette honte d’un moment qui sera le tourment de tous mes derniers jours. Ce n’est plus madame Hulot, monsieur, qui vous parle, c’est la pauvre, l’humble pécheresse, la chrétienne dont le cœur n’aura plus qu’un seul sentiment, le repentir, et qui sera toute à la prière et à la charité. Je ne puis être que la dernière des femmes et la première des repenties par la puissance de ma faute. Vous avez été l’instrument de mon retour à la raison, à la voix de Dieu qui maintenant parle en moi, je vous remercie!…  Elle tremblait de ce tremblement qui, depuis ce moment, ne la quitta plus. Sa voix pleine de douceur contrastait avec la fiévreuse parole de la femme décidée au déshonneur pour sauver une famille. Le sang abandonna ses joues, elle devint blanche, et ses yeux furent secs.  —Je jouais, d’ailleurs, bien mal mon rôle, n’est-ce pas? reprit-elle en regardant Crevel avec la douceur que les martyrs devaient mettre en jetant les yeux sur le proconsul. L’amour vrai, l’amour saint et dévoué d’une femme a d’autres plaisirs que ceux qui s’achètent au marché de la prostitution!… Pourquoi ces paroles? dit-elle en faisant un retour sur elle-même et un pas de plus dans la voie de la perfection, elles ressemblent à de l’ironie, et je n’en ai point! pardonnez-les moi. D’ailleurs, monsieur, peut-être n’est-ce que moi que j’ai voulu blesser…  La majesté de la vertu, sa céleste lumière avait balayé l’impureté passagère de cette femme, qui, resplendissante de la beauté qui lui était propre, parut grandie à Crevel. Adeline fut en ce moment sublime comme ces figures de la Religion, soutenues par une croix, que les vieux Vénitiens ont peintes; mais elle exprimait toute la grandeur de son infortune et celle de l’Église catholique où elle se réfugiait par un vol de colombe blessée. Crevel fut ébloui, abasourdi.  —Madame, je suis à vous sans condition! dit-il dans un élan de générosité. Nous allons examiner l’affaire, et… que voulez-vous?… tenez! l’impossible?… je le ferai. Je déposerai des rentes à la Banque, et, dans deux heures, vous aurez votre argent…  —Mon Dieu! quel miracle! dit la pauvre Adeline en se jetant à genoux.  Elle récita une prière avec une onction qui toucha si profondément Crevel, que madame Hulot lui vit des larmes aux yeux, quand elle se releva, sa prière finie.  —Soyez mon ami, monsieur!… lui dit-elle. Vous avez l’âme meilleure que la conduite et que la parole. Dieu vous a donné votre âme, et vous tenez vos idées du monde et de vos passions! Oh! je vous aimerai bien! s’écria-t-elle avec une ardeur angélique dont l’expression contrastait singulièrement avec ses méchantes petites coquetteries.  —Ne tremblez plus ainsi, dit Crevel.  —Est-ce que je tremble? demanda la baronne qui ne s’apercevait pas de cette infirmité si rapidement venue.  —Oui, tenez, voyez, dit Crevel en prenant le bras d’Adeline et lui démontrant qu’elle avait un tremblement nerveux. Allons, madame, reprit-il avec respect, calmez-vous, je vais à la Banque…  —Revenez promptement! Songez, mon ami, dit-elle en livrant ses secrets, qu’il s’agit d’empêcher le suicide de mon pauvre oncle Fischer, compromis par mon mari, car j’ai confiance en vous maintenant, et je vous dis tout! Ah! si nous n’arrivons pas à temps, je connais le maréchal, il a l’âme si délicate, qu’il mourrait en quelques jours.  —Je pars alors, dit Crevel en baisant la main de la baronne. Mais qu’a donc fait ce pauvre Hulot?  —Il a volé l’État!  —Ah! mon Dieu!… je cours, madame, je vous comprends, je vous admire.  Crevel fléchit un genou, baisa la robe de madame Hulot, et disparut en disant: À bientôt. Malheureusement, de la rue Plumet, pour aller chez lui prendre des inscriptions, Crevel passa par la rue Vanneau; et il ne put résister au plaisir d’aller voir sa petite duchesse. Il arriva la figure encore bouleversée. Il entra dans la chambre de Valérie, qu’il trouva se faisant coiffer. Elle examina Crevel dans la glace, et fut, comme toutes ces sortes de femmes, choquée, sans rien savoir encore, de lui voir une émotion forte, de laquelle elle n’était pas la cause.  —Qu’as-tu, ma biche? dit-elle à Crevel. Est-ce qu’on entre ainsi chez sa petite duchesse? Je ne serais plus une duchesse pour vous, monsieur, que je suis toujours ta petite louloutte, vieux monstre!  Crevel répondit par un sourire triste, et montra Reine.  —Reine, ma fille, assez pour aujourd’hui, j’achèverai ma coiffure moi-même! donne-moi ma robe de chambre en étoffe chinoise, car mon monsieur me paraît joliment chinoisé…  Reine, fille dont la figure était trouée comme une écumoire et qui semblait avoir été faite exprès pour Valérie, échangea un sourire avec sa maîtresse, et apporta la robe de chambre. Valérie ôta son peignoir, elle était en chemise, elle se trouva dans sa robe de chambre comme une couleuvre sous sa touffe d’herbe.  —Madame n’y est pour personne?  —Cette question! dit Valérie. Allons, dis, mon gros minet, la rive gauche a baissé?  —Non.  —L’hôtel est frappé de surenchère?  —Non.  —Tu ne te crois pas le père de ton petit Crevel?  —C’te bêtise! répliqua l’homme sûr d’être aimé.  —Ma foi, je n’y suis plus, dit madame Marneffe. Quand je dois tirer les peines d’un ami comme on tire les bouchons aux bouteilles de vin de Champagne, je laisse tout là… Va-t’en, tu m’em…  —Ce n’est rien, dit Crevel. Il me faut deux cent mille francs dans deux heures…  —Oh! tu les trouveras? Tiens, je n’ai pas employé les cinquante mille francs du procès-verbal Hulot, et je puis demander cinquante mille francs à Henri!  —Henri! toujours Henri!… s’écria Crevel.  —Crois-tu, gros Machiavel en herbe, que je congédierai Henri! La France désarme-t-elle sa flotte?… Henri; mais c’est le poignard pendu dans sa gaîne à un clou. Ce garçon, dit-elle, me sert à savoir si tu m’aimes. Et tu ne m’aimes pas ce matin.  —Je ne t’aime pas, Valérie! dit Crevel, je t’aime comme un million!  —Ce n’est pas assez!… reprit-elle en sautant sur les genoux de Crevel et lui passant ses deux bras au cou comme autour d’une patère pour s’y accrocher. Je veux être aimée comme dix millions, comme tout l’or de la terre, et plus que cela. Jamais Henri ne resterait cinq minutes sans me dire ce qu’il a sur le cœur! Voyons, qu’as-tu, gros chéri? Faisons notre petit déballage… Disons tout et vivement à notre petite louloutte! Et elle frôla le visage de Crevel avec ses cheveux en lui tortillant le nez.—Peut-on avoir un nez comme ça, reprit-elle, et garder un secret pour sa Vava-lélé-ririe!… Vava, le nez allait à droite, lélé, il était à gauche, ririe, elle le remit en place.  —Eh bien! je viens de voir… Crevel s’interrompit, regarda madame Marneffe.—Valérie, mon bijou, tu me promets sur ton honneur… tu sais, le nôtre, de ne pas répéter un mot de ce que je vais te dire…  —Connu, maire! on lève la main, tiens!… et le pied!  Elle se posa de manière à rendre Crevel, comme a dit Rabelais, déchaussé de sa cervelle jusqu’aux talons, tant elle fut drôle et sublime de nu visible à travers le brouillard de la batiste.  —Je viens de voir le désespoir de la Vertu!…  —Ça a de la vertu, le désespoir? dit-elle en hochant la tête et se croisant les bras à la Napoléon.  —C’est la pauvre madame Hulot, il lui faut deux cent mille francs! Sinon le maréchal et le père Fischer se brûlent la cervelle, et comme tu es un peu la cause de tout cela, ma petite duchesse, je vais réparer le mal. Oh! c’est une sainte femme, je la connais, elle me rendra tout.  Au mot Hulot, et aux deux cent mille francs, Valérie eut un regard qui passa, comme la lueur du canon dans sa fumée, entre ses longues paupières.  —Qu’a-t-elle donc fait pour t’apitoyer, la vieille! elle t’a montré, quoi? sa… sa religion!…  —Ne te moque pas d’elle, mon cœur, c’est une bien sainte, une bien noble et pieuse femme, digne de respect!…  —Je ne suis donc pas digne de respect, moi! dit Valérie en regardant Crevel d’un air sinistre.  —Je ne dis pas cela, répondit Crevel en comprenant combien l’éloge de la vertu devait blesser madame Marneffe.  —Moi aussi je suis pieuse, dit Valérie en allant s’asseoir sur un fauteuil; mais je ne fais pas métier de ma religion, je me cache pour aller à l’église.  Elle resta silencieuse et ne fit plus attention à Crevel. Crevel, excessivement inquiet, vint se poser devant le fauteuil où s’était plongée Valérie et la trouva perdue dans les pensées qu’il avait si niaisement réveillées.  —Valérie, mon petit ange?…  Profond silence. Une larme assez problématique fut essuyée furtivement.  —Un mot, ma louloutte…  —Monsieur!  —À quoi penses-tu, mon amour?  —Ah! monsieur Crevel, je pense au jour de ma première communion! Étais-je belle! Étais-je pure! Étais-je sainte!… immaculée!… ah! si quelqu’un était venu dire à ma mère: — «Votre fille sera une traînée, elle trompera son mari. Un jour, un commissaire de police la trouvera dans une petite maison, elle se vendra à un Crevel pour trahir un Hulot, deux atroces vieillards…» Pouah!… fi! Elle serait morte avant la fin de la phrase, tant elle m’aimait, la pauvre femme!  —Calme-toi!  —Tu ne sais pas combien il faut aimer un homme pour imposer silence à ces remords qui viennent vous pincer le cœur d’une femme adultère. Je suis fâchée que Reine soit partie, elle t’aurait dit que, ce matin, elle m’a trouvée les larmes aux yeux et priant Dieu. Moi, voyez-vous, monsieur Crevel, je ne me moque point de la religion. M’avez-vous jamais entendue dire un mot de mal à ce sujet?…  Crevel fit un geste d’approbation.  —Je défends qu’on en parle devant moi… Je blague sur tout ce qu’on voudra: les rois, la politique, la finance, tout ce qu’il y a de sacré pour le monde, les juges, le mariage, l’amour, les jeunes filles, les vieillards!… Mais l’Église… mais Dieu!… Oh! là, moi, je m’arrête! Je sais bien que je fais mal, que je vous sacrifie mon avenir… Et vous ne vous doutez pas de l’étendue de mon amour!  Crevel joignit les mains.  —Ah! il faudrait pénétrer dans mon cœur, y mesurer l’étendue de mes convictions pour savoir tout ce que je vous sacrifie!… Je sens en moi l’étoffe d’une Madeleine. Aussi voyez de quel respect j’entoure les prêtres! Comptez les présents que je fais à l’église! Ma mère m’a élevée dans la foi catholique, et je comprends Dieu! C’est à nous autres perverties qu’il parle le plus terriblement.  Valérie essuya deux larmes qui roulèrent sur ses joues. Crevel fut épouvanté, madame Marneffe se leva, s’exalta.  —Calme-toi, ma louloutte!… tu m’effraies!  Madame Marneffe tomba sur ses genoux.  —Mon Dieu! je ne suis pas mauvaise! dit-elle en joignant les mains. Daignez ramasser votre brebis égarée, frappez-la, meurtrissez-la, pour la reprendre aux mains qui la font infâme et adultère, elle se blottira joyeusement sur votre épaule! elle reviendra tout heureuse au bercail!  Elle se leva, regarda Crevel, et Crevel eut peur des yeux blancs de Valérie.  —Et puis, Crevel, sais-tu? Moi, j’ai peur, par moments… La justice de Dieu s’exerce aussi bien dans ce bas monde que dans l’autre. Qu’est-ce que je peux attendre de bon de Dieu? Sa vengeance fond sur la coupable de toutes les manières, elle emprunte tous les caractères du malheur. Tous les malheurs que ne s’expliquent pas les imbéciles, sont des expiations. Voilà ce que me disait ma mère à son lit de mort en me parlant de sa vieillesse. Et si je te perdais!… ajouta-t-elle en saisissant Crevel par une étreinte d’une sauvage énergie… Ah! j’en mourrais!   Madame Marneffe lâcha Crevel, s’agenouilla de nouveau devant son fauteuil, joignit les mains (et dans quelle pose ravissante!), et dit avec une incroyable onction la prière suivante: —Et vous, sainte Valérie, ma bonne patronne, pourquoi ne visitez-vous pas plus souvent le chevet de celle qui vous est confiée? Oh! venez ce soir, comme vous êtes venue ce matin, m’inspirer de bonnes pensées, et je quitterai le mauvais sentier, je renoncerai, comme Madeleine, aux joies trompeuses, à l’éclat menteur du monde, même à celui que j’aime tant!  —Ma louloutte! dit Crevel.  —Il n’y a plus de louloutte, monsieur! Elle se retourna fière comme une femme vertueuse, et, les yeux humides de larmes, elle se montra digne, froide, indifférente.—Laissez-moi, dit-elle en repoussant Crevel. Quel est mon devoir?… d’être à mon mari. Cet homme est mourant, et que fais-je? je le trompe au bord de la tombe. Il croit votre fils à lui… Je vais lui dire la vérité, commencer par acheter son pardon, avant de demander celui de Dieu. Quittons-nous!… Adieu, monsieur Crevel!… reprit-elle debout en tendant à Crevel une main glacée. Adieu, mon ami, nous ne nous verrons plus que dans un monde meilleur… Vous m’avez dû quelques plaisirs, bien criminels, maintenant je veux… oui, j’aurai votre estime…  Crevel pleurait à chaudes larmes.  —Gros cornichon! s’écria-t-elle en poussant un infernal éclat de rire, voilà la manière dont les femmes pieuses s’y prennent pour vous tirer une carotte de deux cent mille francs! Et toi, qui parles du maréchal de Richelieu, cet original de Lovelace, tu te laisses prendre à ce ponsif-là! comme dit Steinbock. Je t’en arracherais des deux cent mille francs, moi, si je voulais, grand imbécile!… Garde donc ton argent! Si tu en as de trop, ce trop m’appartient! Si tu donnes deux sous à cette femme respectable qui fait de la piété parce qu’elle a cinquante-sept ans, nous ne nous reverrons jamais, et tu la prendras pour maîtresse; tu me reviendras le lendemain tout meurtri de ses caresses anguleuses et soûl de ses larmes, de ses petits bonnets ginguets, de ses pleurnicheries qui doivent faire de ses faveurs des averses!…  —Le fait est, dit Crevel, que deux cent mille francs, c’est de l’argent.  —Elles ont bon appétit, les femmes pieuses!… ah!  microscope! elles vendent mieux leurs sermons que nous ne vendons ce qu’il y a de plus rare et de plus certain sur la terre, le plaisir… Et elles font des romans! Non… ah! je les connais, j’en ai vu chez ma mère! Elles se croient tout permis pour l’église, pour… Tiens, tu devrais être honteux, ma biche! toi, si peu donnant… car tu ne m’as pas donné deux cent mille francs en tout, à moi!  —Ah! si, reprit Crevel, rien que le petit hôtel coûtera cela…  —Tu as donc alors quatre cent mille francs? dit-elle d’un air rêveur.  —Non.  —Eh bien! monsieur, vous vouliez prêter à cette vieille horreur les deux cent mille francs de mon hôtel? en voilà un crime de lèse-louloutte!…  —Mais écoute-moi donc!  —Si tu donnais cet argent à quelque bête d’invention philanthropique, tu passerais pour être un homme d’avenir, dit-elle en s’animant, et je serais la première à te le conseiller, car tu as trop d’innocence pour écrire de gros livres politiques qui vous font une réputation; tu n’as pas assez de style pour tartiner des brochures; tu pourrais te poser comme tous ceux qui sont dans ton cas, et qui dorent de gloire leur nom en se mettant à la tête d’une chose sociale, morale, nationale ou générale. On t’a volé la Bienfaisance, elle est maintenant trop mal portée… Les petits repris de justice, à qui l’on fait un sort meilleur que celui des pauvres diables honnêtes, c’est usé. Je te voudrais voir inventer, pour deux cent mille francs, une chose plus difficile, une chose vraiment utile. On parlerait de toi, comme d’un petit manteau bleu, d’un Montyon, et je serais fière de toi! Mais jeter deux cent mille francs dans un bénitier, les prêter à une dévote abandonnée de son mari par une raison quelconque, va! il y a toujours une raison (me quitte-t-on, moi?), c’est une stupidité qui, dans notre époque, ne peut germer que dans le crâne d’un ancien parfumeur! Cela sent son comptoir. Tu n’oserais plus, deux jours après, te regarder dans ton miroir! Va déposer ton prix à la caisse d’amortissement, cours, car je ne te reçois plus sans le récépissé de la somme. Va! et vite, et tôt!  Elle poussa Crevel par les épaules hors de sa chambre, en voyant sur sa figure l’avarice refleurie. Quand la porte de l’appartement se ferma, elle dit: —Voilà Lisbeth outre-vengée!… Quel dommage qu’elle soit chez son vieux maréchal, aurions-nous ri! Ah! la vieille veut m’ôter le pain de la bouche!… je vais te la secouer, moi!  Obligé de prendre un appartement en harmonie avec la première dignité militaire, le maréchal Hulot s’était logé dans un magnifique hôtel, situé rue du Mont-Parnasse, où il se trouve deux ou trois maisons princières. Quoiqu’il eût loué tout l’hôtel, il n’en occupait que le rez-de-chaussée. Lorsque Lisbeth vint tenir la maison, elle voulut aussitôt sous-louer le premier étage qui, disait-elle, payerait toute la location, le comte serait alors logé pour presque rien; mais le vieux soldat s’y refusa. Depuis quelques mois, le maréchal était travaillé par de tristes pensées. Il avait deviné la gêne de sa belle-sœur, il en soupçonnait les malheurs sans en pénétrer la cause. Ce vieillard, d’une sérénité si joyeuse, devenait taciturne, il pensait qu’un jour sa maison serait l’asile de la baronne Hulot et de sa fille, et il leur réservait ce premier étage. La médiocrité de fortune du comte de Forzheim était si connue, que le ministre de la guerre, le prince de Wissembourg, avait exigé de son vieux camarade qu’il acceptât une indemnité d’installation. Hulot employa cette indemnité à meubler le rez-de-chaussée, où tout était convenable, car il ne voulait pas, selon son expression, du bâton de maréchal pour le porter à pied. L’hôtel ayant appartenu sous l’Empire à un sénateur, les salons du rez-de-chaussée avaient été établis avec une grande magnificence, tous blanc et or, sculptés, et se trouvaient bien conservés. Le maréchal y avait mis de beaux vieux meubles analogues. Il gardait sous la remise une voiture, où sur les panneaux étaient peints les deux bâtons en sautoir, et il louait des chevaux quand il devait aller in fiocchi, soit au ministère, soit au château, dans une cérémonie ou à quelque fête. Ayant pour domestique, depuis trente ans, un ancien soldat âgé de soixante ans, dont la sœur était sa cuisinière, il pouvait économiser une dizaine de mille francs qu’il joignait à un petit trésor destiné à Hortense. Tous les jours le vieillard venait à pied de la rue du Mont-Parnasse à la rue Plumet par le boulevard; chaque invalide, en le voyant venir, ne manquait jamais à se mettre en ligne, à le saluer, et le maréchal récompensait le vieux soldat par un sourire.  —Qu’est-ce que c’est que celui-là pour qui vous vous alignez? disait un jour un jeune ouvrier à un vieux capitaine des Invalides. —Je vais te le dire, gamin, répondit l’officier. Le gamin se posa comme un homme qui se résigne à écouter un bavard.—En 1809, dit l’invalide, nous protégions le flanc de la Grande-Armée, commandée par l’empereur, qui marchait sur Vienne. Nous arrivons à un pont défendu par une triple batterie de canons étagés sur une manière de rocher, trois redoutes l’une sur l’autre, et qui enfilaient le pont. Nous étions sous les ordres du maréchal Masséna. Celui que tu vois était alors colonel des grenadiers de la garde, et je marchais avec… Nos colonnes occupaient un côté du fleuve, les redoutes étaient de l’autre. On a trois fois attaqué le pont, et trois fois on a boudé. «Qu’on aille chercher Hulot! a dit le maréchal, il n’y a que lui et ses hommes qui puissent avaler ce morceau-là.» Nous arrivons. Le dernier général qui se retirait de devant ce pont, arrête Hulot sous le feu pour lui dire la manière de s’y prendre, et il embarrassait le chemin.— «Il ne me faut pas de conseils, mais de la place pour passer,» a dit tranquillement le général en franchissant le pont en tête de sa colonne. Et puis, rrrran! une décharge de trente canons sur nous. —Ah! nom d’un petit bonhomme! s’écria l’ouvrier, ça a dû en faire de ces béquilles! —Si tu avais entendu dire paisiblement ce mot-là, comme moi, petit, tu saluerais cet homme jusqu’à terre! Ce n’est pas si connu que le pont d’Arcole, c’est peut-être plus beau. Et nous sommes arrivés avec Hulot à la course dans les batteries. Honneur à ceux qui y sont restés! fit l’officier en ôtant son chapeau. Les Kaiserlicks ont été étourdis du coup. Aussi l’Empereur a-t-il nommé comte le vieux que tu vois; il nous a honorés tous dans notre chef, et ceux-ci ont eu grandement raison de le faire maréchal.—Vive le maréchal! dit l’ouvrier.—Oh! tu peux crier, va, le maréchal est sourd à force d’avoir entendu le canon.  Cette anecdote peut donner la mesure du respect avec lequel les invalides traitaient le maréchal Hulot, à qui ses opinions républicaines invariables conciliaient les sympathies populaires dans tout le quartier.  L’affliction, entrée dans cette âme si calme, si pure, si noble, était un spectacle désolant. La baronne ne pouvait que mentir et cacher à son beau-frère, avec l’adresse des femmes, toute l’affreuse vérité. Pendant cette désastreuse matinée, le maréchal, qui dormait peu comme tous les vieillards, avait obtenu de Lisbeth des aveux sur la situation de son frère, en lui promettant de l’épouser pour prix de son indiscrétion. Chacun comprendra le plaisir qu’eut la vieille fille à se laisser arracher des confidences que, depuis son entrée au logis, elle voulait faire à son futur; car elle consolidait ainsi son mariage.  —Votre frère est incurable! criait Lisbeth dans la bonne oreille du maréchal.  La voix forte et claire de la Lorraine lui permettait de causer avec le vieillard. Elle fatiguait ses poumons, tant elle tenait à démontrer à son futur qu’il ne serait jamais sourd avec elle.  —Il a eu trois maîtresses, disait le vieillard, et il avait une Adeline! Pauvre Adeline!…  —Si vous voulez m’écouter, cria Lisbeth, vous profiterez de votre influence auprès du prince de Wissembourg pour obtenir à ma cousine une place honorable; elle en aura besoin, car le traitement du baron est engagé pour trois ans.  —Je vais aller au Ministère, répondit-il, voir le maréchal, savoir ce qu’il pense de mon frère, et lui demander son active protection pour ma sœur. Trouvez une place digne d’elle…  —Les dames de charité de Paris ont formé des associations de bienfaisance d’accord avec l’archevêque; elles ont besoin d’inspectrices honorablement rétribuées, employées à reconnaître les vrais besoins. De telles fonctions conviendraient à ma chère Adeline, elles seraient selon son cœur.  —Envoyez demander les chevaux! dit le maréchal, je vais m’habiller. J’irai, s’il le faut, à Neuilly!  —Comme il l’aime! Je la trouverai donc toujours, et partout, dit la Lorraine.  Lisbeth trônait déjà dans la maison, mais loin des regards du maréchal. Elle avait imprimé la crainte aux trois serviteurs. Elle s’était donné une femme de chambre et déployait son activité de vieille fille en se faisant rendre compte de tout, examinant tout, et cherchant, en toute chose, le bien-être de son cher maréchal. Aussi républicaine que son futur, Lisbeth lui plaisait beaucoup par ses côtés démocratiques, elle le flattait d’ailleurs avec une habileté prodigieuse; et, depuis deux semaines, le maréchal, qui vivait mieux, qui se trouvait soigné comme l’est un enfant par sa mère, avait fini par apercevoir en Lisbeth une partie de son rêve.  —Mon cher maréchal! cria-t-elle en l’accompagnant au perron, levez les glaces, ne vous mettez pas entre deux airs, faites cela pour moi!…  Le maréchal, ce vieux garçon, qui n’avait jamais été dorloté, partit en souriant à Lisbeth, quoiqu’il eût le cœur navré.  En ce moment même, le baron Hulot quittait les bureaux de la Guerre et se rendait au cabinet du maréchal, prince de Wissembourg, qui l’avait fait demander. Quoiqu’il n’y eût rien d’extraordinaire à ce que le ministre mandât un de ses Directeurs généraux, la conscience de Hulot était si malade, qu’il trouva je ne sais quoi de sinistre et de froid dans la figure de Mitouflet.  —Mitouflet, comment va le prince? demanda-t-il en fermant son cabinet et rejoignant l’huissier qui s’en allait en avant.  —Il doit avoir une dent contre vous, monsieur le baron, répondit l’huissier, car sa voix, son regard, sa figure sont à l’orage…  Hulot devint blême et garda le silence, il traversa l’antichambre, les salons, et arriva, les pulsations du cœur troublées, à la porte du cabinet. Le maréchal, alors âgé de soixante et dix ans, les cheveux entièrement blancs, la figure tannée comme celle des vieillards de cet âge, se recommandait par un front d’une ampleur telle, que l’imagination y voyait un champ de bataille. Sous cette coupole grise, chargée de neige, brillaient, assombris par la saillie très-prononcée des deux arcades sourcilières, des yeux d’un bleu napoléonien, ordinairement tristes, pleins de pensées amères et de regrets. Ce rival de Bernadotte avait espéré reposer sur un trône. Mais ces yeux devenaient deux formidables éclairs lorsqu’un grand sentiment s’y peignait. La voix, presque toujours caverneuse, jetait alors des éclats stridents. En colère, le prince redevenait soldat, il parlait le langage du sous-lieutenant Cottin, il ne ménageait plus rien. Hulot d’Ervy aperçut ce vieux lion, les cheveux épars comme une crinière, debout à la cheminée, les sourcils contractés, le dos appuyé au chambranle et les yeux distraits en apparence.  —Me voici à l’ordre, mon prince! dit Hulot gracieusement et d’un air dégagé.  Le maréchal regarda fixement le directeur sans mot dire pendant tout le temps qu’il mit à venir du seuil de la porte à quelques pas de lui. Ce regard de plomb fut comme le regard de Dieu, Hulot ne le supporta pas, il baissa les yeux d’un air confus.—Il sait tout, pensa-t-il.   —Votre conscience ne vous dit-elle rien? demanda le maréchal de sa voix sourde et grave.  —Elle me dit, mon prince, que j’ai probablement tort de faire, sans vous en parler, des razzias en Algérie. À mon âge et avec mes goûts, après quarante-cinq ans de services, je suis sans fortune. Vous connaissez les principes des quatre cents élus de la France. Ces messieurs envient toutes les positions, ils ont rogné le traitement des ministres, c’est tout dire!… allez donc leur demander de l’argent pour un vieux serviteur!… Qu’attendre de gens qui payent aussi mal qu’elle l’est la magistrature? qui donnent trente sous par jour aux ouvriers du port de Toulon, quand il y a impossibilité matérielle d’y vivre à moins de quarante sous pour une famille? qui ne réfléchissent pas à l’atrocité des traitements d’employés à six cents, à mille et à douze cents francs dans Paris, et qui pour eux veulent nos places quand les appointements sont de quarante mille francs?… enfin, qui refusent à la Couronne un bien de la Couronne confisqué en 1830 à la Couronne, et un acquêt fait des deniers de Louis XVI encore! quand on le leur demandait pour un prince pauvre!… Si vous n’aviez pas de fortune, on vous laisserait très-bien, mon prince, comme mon frère, avec votre traitement tout sec, sans se souvenir que vous avez sauvé la Grande-Armée, avec moi, dans les plaines marécageuses de la Pologne.  —Vous avez volé l’État, vous vous êtes mis dans le cas d’aller en Cour d’Assises, dit le maréchal, comme ce caissier du Trésor, et vous prenez cela, monsieur, avec cette légèreté?…  —Quelle différence, monseigneur! s’écria le baron Hulot. Ai-je plongé les mains dans une caisse qui m’était confiée?…  —Quand on commet de pareilles infamies, dit le maréchal, on est deux fois coupable, dans votre position, de faire les choses avec maladresse. Vous avez compromis ignoblement notre haute administration, qui jusqu’à présent est la plus pure de l’Europe!… Et cela, monsieur, pour deux cent mille francs et pour une gueuse!… dit le maréchal d’une voix terrible. Vous êtes Conseiller-d’État, et l’on punit de mort le simple soldat qui vend les effets du régiment. Voici ce que m’a dit un jour le colonel Pourin, du deuxième lanciers. À Saverne, un de ses hommes aimait une petite Alsacienne qui désirait un châle; la drôlesse fit tant, que ce pauvre diable de lancier, qui devait être promu maréchal-des-logis-chef, après vingt ans de services, l’honneur du régiment, a vendu, pour donner ce châle, des effets de sa compagnie. Savez-vous ce qu’il a fait, le lancier, baron d’Ervy? il a mangé les vitres d’une fenêtre après les avoir pilées, et il est mort de maladie, en onze heures, à l’hôpital… Tâchez, vous, de mourir d’une apoplexie pour que nous puissions vous sauver l’honneur…  Le baron regarda le vieux guerrier d’un œil hagard, et le maréchal, voyant cette expression qui révélait un lâche, eut quelque rougeur aux joues, ses yeux s’allumèrent.  —M’abandonneriez-vous?… dit Hulot en balbutiant.  En ce moment, le maréchal Hulot, ayant appris que son frère et le ministre étaient seuls, se permit d’entrer; et il alla, comme les sourds, droit au prince.  —Oh! cria le héros de la campagne de Pologne, je sais ce que tu viens faire, mon vieux camarade!… Mais tout est inutile…  —Inutile?… répéta le maréchal Hulot qui n’entendit que ce mot.  —Oui, tu viens me parler pour ton frère; mais sais-tu ce qu’est ton frère?…  —Mon frère?… demanda le sourd.  —Eh bien! cria le maréchal, c’est un j… f….. indigne de toi!…  Et la colère du maréchal lui fit jeter par les yeux ces regards fulgurants qui, semblables à ceux de Napoléon, brisaient les volontés et les cerveaux.  —Tu en as menti, Cottin! répliqua le maréchal Hulot devenu blême. Jette ton bâton comme je jette le mien!… je suis à tes ordres.  Le prince alla droit à son vieux camarade, le regarda fixement, et lui dit dans l’oreille en lui serrant la main: —Es-tu un homme?  —Tu le verras…  —Eh bien! tiens-toi ferme! il s’agit de porter le plus grand malheur qui pût t’arriver.  Le prince se retourna, prit sur sa table un dossier, le mit entre les mains du maréchal Hulot en lui criant: —Lis!  Le comte de Forzheim lut la lettre suivante, qui se trouvait sur le dossier.  «Mon cher prince, nous avons sur les bras une bien mauvaise affaire, comme vous le verrez par la procédure que je vous envoie.  » En résumé, le baron Hulot d’Ervy a envoyé dans la province d’O… un de ses oncles pour tripoter sur les grains et sur les fourrages, en lui donnant pour complice un garde-magasin. Ce garde-magasin a fait des aveux pour se rendre intéressant, et a fini par s’évader. Le procureur du roi a mené rudement l’affaire, en ne voyant que deux subalternes en cause; mais Johann Fischer, oncle de votre Directeur général, se voyant sur le point d’être traduit en cour d’assises, s’est poignardé dans sa prison avec un clou.  » Tout aurait été fini là, si ce digne et honnête homme, trompé vraisemblablement et par son complice et par son neveu, ne s’était pas avisé d’écrire au baron Hulot. Cette lettre, saisie par le parquet, a tellement étonné le procureur du roi qu’il est venu me voir. Ce serait un coup si terrible que l’arrestation et la mise en accusation d’un Conseiller-d’État, d’un Directeur général qui compte tant de bons et loyaux services, car il nous a sauvés tous après la Bérésina en réorganisant l’administration, que je me suis fait communiquer les pièces.  » Faut-il que l’affaire suive son cours? faut-il, le principal coupable visible étant mort, étouffer ce procès en faisant condamner le garde-magasin par contumace?  » Le procureur général consent à ce que les pièces vous soient transmises; et le baron d’Ervy étant domicilié à Paris, le procès sera du ressort de votre Cour royale. Nous avons trouvé ce moyen, assez louche, de nous débarrasser momentanément de la difficulté.  » Seulement, mon cher maréchal, prenez un parti promptement. On parle déjà beaucoup trop de cette déplorable affaire qui nous ferait autant de mal qu’elle en causera, si la complicité du grand coupable, qui n’est encore connue que du procureur du roi, du juge d’instruction, du procureur général et de moi, venait à s’ébruiter.»  Là, ce papier tomba des mains du maréchal Hulot, il regarda son frère, il vit qu’il était inutile de compulser le dossier; mais il chercha la lettre de Johann Fischer, et la lui tendit après l’avoir lue en deux regards.  » Mon neveu, quand vous lirez cette lettre, je n’existerai plus.   » Soyez tranquille, on ne trouvera pas de preuves contre vous. Moi, mort, votre jésuite de Chardin en fuite, le procès s’arrêtera. La figure de notre Adeline, si heureuse par vous, m’a rendu la mort très-douce. Vous n’avez plus besoin d’envoyer les deux cent mille francs. Adieu.  » Cette lettre vous sera remise par un détenu sur qui je crois pouvoir compter.  —Je vous demande pardon, dit avec une touchante fierté le maréchal Hulot au prince de Wissembourg.  —Allons, tutoie-moi toujours, Hulot? répliqua le ministre en serrant la main de son vieil ami.—Le pauvre lancier n’a tué que lui, dit-il en foudroyant Hulot d’Ervy d’un regard.  —Combien avez-vous pris? dit sévèrement le comte de Forzheim à son frère.  —Deux cent mille francs.  —Mon cher ami, dit le comte en s’adressant au ministre, vous aurez les deux cent mille francs sous quarante-huit heures. On ne pourra jamais dire qu’un homme portant le nom de Hulot a fait tort d’un denier à la chose publique…  —Quel enfantillage! dit le maréchal. Je sais où sont les deux cent mille francs et je vais les faire restituer. Donnez vos démissions et demandez votre retraite! reprit-il en faisant voler une double feuille de papier tellière jusqu’à l’endroit où s’était assis à la table le Conseiller-d’État dont les jambes flageolaient. Ce serait une honte pour nous tous que votre procès; aussi ai-je obtenu du conseil des ministres la liberté d’agir comme je le fais. Puisque vous acceptez la vie sans l’honneur, sans mon estime, une vie dégradée, vous aurez la retraite qui vous est due. Seulement faites-vous bien oublier.  Le maréchal sonna.  —L’employé Marneffe est-il là?  —Oui, monseigneur, dit l’huissier.  —Qu’il entre.  —Vous, s’écria le ministre en voyant Marneffe, et votre femme, vous avez sciemment ruiné le baron d’Ervy que voici.  —Monsieur le ministre, je vous demande pardon, nous sommes très-pauvres, je n’ai que ma place pour vivre, et j’ai deux enfants, dont le petit dernier aura été mis dans ma famille par monsieur le baron.  —Quelle figure de coquin! dit le prince en montrant Marneffe au maréchal Hulot. Trêve de discours à la Sganarelle, reprit-il, vous rendrez deux cent mille francs, ou vous irez en Algérie.  —Mais, monsieur le ministre, vous ne connaissez pas ma femme, elle a tout mangé. Monsieur le baron invitait tous les jours six personnes à dîner… On dépensait chez moi cinquante mille francs par an.  —Retirez-vous, dit le ministre de la voix formidable qui sonnait la charge au fort des batailles, vous recevrez avis de votre changement dans deux heures… allez.  —Je préfère donner ma démission, dit insolemment Marneffe; car c’est trop d’être ce que je suis, et battu; je ne serais pas content, moi!  Et il sortit.  —Quel impudent drôle, dit le prince.  Le maréchal Hulot, qui pendant cette scène était resté debout, immobile, pâle comme un cadavre, examinant son frère à la dérobée, alla prendre la main du prince et lui répéta: —Dans quarante-huit heures le tort matériel sera réparé; mais l’honneur! Adieu, maréchal! c’est le dernier coup qui tue… Oui, j’en mourrai, lui dit-il à l’oreille.  —Pourquoi diantre es-tu venu ce matin? répondit le prince ému.  —Je venais pour sa femme, répliqua le comte en montrant Hector; elle est sans pain! surtout maintenant.  —Il a sa retraite!  —Elle est engagée!  —Il faut avoir le diable au corps! dit le prince en haussant les épaules. Quel philtre vous font donc avaler ces femmes-là pour vous ôter l’esprit? demanda-t-il à Hulot d’Ervy. Comment pouviez-vous, vous qui connaissez la minutieuse exactitude avec laquelle l’administration française écrit tout, verbalise sur tout, consomme des rames de papier pour constater l’entrée et la sortie de quelques centimes, vous qui déploriez qu’il fallût des centaines de signatures pour des riens, pour libérer un soldat, pour acheter des étrilles, comment pouviez-vous donc espérer de cacher un vol pendant long-temps? Et les journaux! et les envieux! et les gens qui voudraient voler! Ces femmes-là vous ôtent donc le bon sens? elles vous mettent donc des coquilles de noix sur les yeux? ou vous êtes donc fait autrement que nous autres? Il fallait quitter l’Administration du moment où vous n’étiez plus un homme, mais un tempérament! Si vous avez joint tant de sottises à votre crime, vous finirez… je ne veux pas vous dire où…  —Promets-moi de t’occuper d’elle, Cottin?… demanda le comte de Forzheim qui n’entendait rien et qui ne pensait qu’à sa belle-sœur.  —Sois tranquille! dit le ministre.  —Eh bien! merci, et adieu! —Venez, monsieur? dit-il à son frère.  Le prince regarda d’un œil en apparence calme les deux frères, si différents d’attitude, de conformation et de caractère, le brave et le lâche, le voluptueux et le rigide, l’honnête et le concussionnaire, et il se dit: —Ce lâche ne saura pas mourir! et mon pauvre Hulot, si probe, a la mort dans son sac, lui! Il s’assit dans son fauteuil et reprit la lecture des dépêches d’Afrique par un mouvement qui peignait à la fois le sang-froid du capitaine et la pitié profonde que donne le spectacle des champs de bataille! car il n’y a rien de plus humain en réalité que les militaires, si rudes en apparence, et à qui l’habitude de la guerre communique cet absolu glacial, si nécessaire sur les champs de bataille.  Le lendemain, quelques journaux contenaient, sous des rubriques différentes, ces différents articles:  M. le baron Hulot d’Ervy vient de demander sa retraite. Les désordres de la comptabilité de l’administration algérienne qui ont été signalés par la mort et par la fuite de deux employés ont influé sur la détermination prise par ce haut fonctionnaire. En apprenant les fautes commises par des employés, en qui malheureusement il avait placé sa confiance, M. le baron Hulot a éprouvé dans le cabinet même du ministre une attaque de paralysie.  M. Hulot d’Ervy, frère du maréchal, compte quarante-cinq ans de services. Cette résolution, vainement combattue, a été vue avec regret par tous ceux qui connaissent M. Hulot, dont les qualités privées égalent les talents administratifs. Personne n’a oublié le dévouement de l’ordonnateur en chef de la garde impériale à Varsovie, ni l’activité merveilleuse avec laquelle il a su organiser les services de l’armée improvisée en 1815 par Napoléon.  C’est encore une des gloires de l’époque impériale qui va quitter la scène. Depuis 1830, M. le baron Hulot n’a cessé d’être une des lumières nécessaires au Conseil-d’État et au ministère de la guerre.  Alger.—L’affaire dite des fourrages, à laquelle quelques journaux ont donné des proportions ridicules, est terminée par la mort du principal coupable. Le sieur Johann Wisch s’est tué dans sa prison et son complice est en fuite; mais il sera jugé par contumace.  Wisch, ancien fournisseur des armées, était un honnête homme, très-estimé, qui n’a pas supporté l’idée d’avoir été la dupe du sieur Chardin, le garde-magasin en fuite.  Et aux faits-Paris, on lisait ceci:  «M. le maréchal ministre de la guerre, pour éviter à l’avenir tout désordre, a résolu de créer un bureau des subsistances en Afrique. On désigne un chef de bureau, M. Marneffe, comme devant être chargé de cette organisation.»  La succession du baron Hulot excite toutes les ambitions. Cette direction est, dit-on, promise à M. le comte Martial de La Roche-Hugon, député, beau-frère de M. le comte de Rastignac. M. Massol, maître des requêtes, serait nommé Conseiller-d’État, et M. Claude Vignon maître des requêtes.  De toutes les espèces de canards, la plus dangereuse pour les journaux de l’Opposition, c’est le canard officiel. Quelque rusés que soient les journalistes, ils sont parfois les dupes volontaires ou involontaires de l’habileté de ceux d’entre eux qui, de la Presse, ont passé, comme Claude Vignon, dans les hautes régions du Pouvoir. Le journal ne peut être vaincu que par le journaliste. Aussi doit-on se dire, en travestissant Voltaire:  Le fait-Paris n’est pas ce qu’un vain peuple pense.  Le maréchal Hulot ramena son frère, qui se tint sur le devant de la voiture, en laissant respectueusement son aîné dans le fond. Les deux frères n’échangèrent pas une parole. Hector était anéanti. Le maréchal resta concentré, comme un homme qui rassemble ses forces et qui les bande pour soutenir un poids écrasant. Rentré dans son hôtel, il amena, sans dire un mot et par des gestes impératifs, son frère dans son cabinet. Le comte avait reçu de l’empereur Napoléon une magnifique paire de pistolets de la manufacture de Versailles; il tira la boîte, sur laquelle était gravée l’inscription: Donnée par l’Empereur Napoléon au général Hulot, du secrétaire où il la mettait, et la montrant à son frère, il lui dit: —Voilà ton médecin.  Lisbeth, qui regardait par la porte entrebâillée, courut à la voiture, et donna l’ordre d’aller au grand trot rue Plumet. En vingt minutes à peu près, elle amena la baronne instruite de la menace du maréchal à son frère.  Le comte, sans regarder son frère, sonna pour demander son factotum, le vieux soldat qui le servait depuis trente ans.  —Beaupied, lui dit-il, amène-moi mon notaire, le comte Steinbock, ma nièce Hortense et l’agent de change du Trésor. Il est dix heures et demie, il me faut tout ce monde à midi. Prends des voitures… Et va plus vite que ça!… dit-il en retrouvant une locution républicaine qu’il avait souvent à la bouche jadis. Et il fit la moue terrible qui rendait ses soldats attentifs quand il examinait les genêts de la Bretagne en 1799. (Voir Les Chouans.)  —Vous serez obéi, maréchal, dit Beaupied en mettant le revers de sa main à son front.  Sans s’occuper de son frère, le vieillard revint dans son cabinet, prit une clef cachée dans un secrétaire, et ouvrit une cassette en malachite plaquée sur acier, présent de l’empereur Alexandre. Par ordre de l’empereur Napoléon, il était venu rendre à l’empereur russe des effets particuliers pris à la bataille de Dresde, et contre lesquels Napoléon espérait obtenir Vandamme. Le Czar récompensa magnifiquement le général Hulot en lui donnant cette cassette, et lui dit qu’il espérait pouvoir un jour avoir la même courtoisie pour l’empereur des Français; mais il garda Vandamme. Les armes impériales de Russie étaient en or sur le couvercle de cette boîte garnie tout en or. Le maréchal compta les billets de banque et l’or qui s’y trouvaient; il possédait cent cinquante-deux mille francs! Il laissa échapper un mouvement de satisfaction. En ce moment, madame Hulot entra dans un état à attendrir des juges politiques. Elle se jeta sur Hector, en regardant la boîte de pistolets, et le maréchal, alternativement, d’un air fou.  —Qu’avez-vous contre votre frère? Que vous a fait mon mari? dit-elle d’une voix si vibrante que le maréchal l’entendit.  —Il nous a déshonorés tous! répondit le vieux soldat de la République qui rouvrit par cet effort une de ses blessures. Il a volé l’État! Il m’a rendu mon nom odieux; il me fait souhaiter de mourir, il m’a tué… Je n’ai de force que pour accomplir la restitution!… J’ai été humilié devant le Condé de la République, devant l’homme que j’estime le plus, et à qui j’ai donné injustement un démenti, le prince de Wissembourg!… Est-ce rien, cela? Voilà son compte avec la Patrie!  Il essuya une larme.  —À sa famille maintenant! reprit-il. Il vous arrache le pain que je vous gardais, le fruit de trente ans d’économies, le trésor des privations du vieux soldat! Voilà ce que je vous destinais! dit-il en montrant les billets de banque. Il a tué son oncle Fischer, noble et digne enfant de l’Alsace, qui n’a pas, comme lui, pu soutenir l’idée d’une tache à son nom de paysan. Enfin, Dieu, par une clémence adorable, lui avait permis de choisir un ange entre toutes les femmes! il a eu le bonheur inouï de prendre pour épouse une Adeline! et il l’a trahie, il l’a abreuvée de chagrins, il l’a quittée pour des catins, pour des gourgandines, pour des sauteuses, des actrices, des Cadine, des Josépha, des Marneffe… Et voilà l’homme de qui j’ai fait mon enfant, mon orgueil… Va, malheureux, si tu acceptes la vie infâme que tu t’es faite, sors! Moi! je n’ai pas la force de maudire un frère que j’ai tant aimé; je suis aussi faible pour lui que vous l’êtes, Adeline; mais qu’il ne reparaisse plus devant moi. Je lui défends d’assister à mon convoi, de suivre mon cercueil. Qu’il ait la pudeur du crime, s’il n’en a pas le remords…  Le maréchal, devenu blême, se laissa tomber sur le divan de son cabinet, épuisé par ces solennelles paroles. Et, pour la première fois de sa vie peut-être, deux larmes roulèrent de ses yeux et sillonnèrent ses joues.  —Mon pauvre oncle Fischer! s’écria Lisbeth qui se mit un mouchoir sur les yeux.   —Mon frère! dit Adeline en venant s’agenouiller devant le maréchal, vivez pour moi! Aidez-moi dans l’œuvre que j’entreprendrai de réconcilier Hector avec la vie, de lui faire racheter ses fautes!…  —Lui! dit le maréchal, s’il vit, il n’est pas au bout de ses crimes! Un homme qui a méconnu une Adeline, et qui a éteint en lui les sentiments du vrai républicain, cet amour du Pays, de la Famille et du Pauvre que je m’efforçais de lui inculquer, cet homme est un monstre, un pourceau… Emmenez-le, si vous l’aimez encore, car je sens en moi une voix qui me crie de charger mes pistolets et de lui faire sauter la cervelle! En le tuant, je vous sauverais tous, et je le sauverais de lui-même.  Le vieux maréchal se leva par un mouvement si redoutable, que la pauvre Adeline s’écria: —Viens, Hector! Elle saisit son mari, l’emmena, quitta la maison, entraînant le baron, si défait, qu’elle fut obligée de le mettre en voiture pour le transporter rue Plumet, où il prit le lit. Cet homme, quasi-dissous, y resta plusieurs jours, refusant toute nourriture sans dire un mot. Adeline obtenait à force de larmes qu’il avalât des bouillons; elle le gardait, assise à son chevet, et ne sentant plus, de tous les sentiments qui naguère lui remplissaient le cœur, qu’une pitié profonde.  À midi et demi, Lisbeth introduisit dans le cabinet de son cher maréchal, qu’elle ne quittait pas, tant elle fut effrayée des changements qui s’opéraient en lui, le notaire et le comte Steinbock.  —Monsieur le comte, dit le maréchal, je vous prie de signer l’autorisation nécessaire à ma nièce, votre femme, pour vendre une inscription de rentes dont elle ne possède encore que la nue propriété. Mademoiselle Fischer, vous acquiescerez à cette vente en abandonnant votre usufruit.  —Oui, cher comte, dit Lisbeth sans hésiter.  —Bien, ma chère, répondit le vieux soldat. J’espère vivre assez pour vous récompenser. Je ne doutais pas de vous: vous êtes une vraie républicaine, une fille du peuple.  Il prit la main de la vieille fille et y mit un baiser.  —Monsieur Hannequin, dit-il au notaire, faites l’acte nécessaire sous forme de procuration, que je l’aie d’ici à deux heures, afin de pouvoir vendre la rente à la Bourse d’aujourd’hui. Ma nièce, la comtesse, a le titre; elle va venir, elle signera l’acte quand vous l’apporterez, ainsi que mademoiselle. Monsieur le comte vous accompagnera chez vous pour vous donner sa signature.  L’artiste, sur un signe de Lisbeth, salua respectueusement le maréchal et sortit.  Le lendemain, à dix heures du matin, le comte de Forzheim se fit annoncer chez le prince de Wissembourg et fut aussitôt admis.  —Eh bien! mon cher Hulot, dit le maréchal Cottin en présentant les journaux à son vieil ami, nous avons, vous le voyez, sauvé les apparences… Lisez.  Le maréchal Hulot posa les journaux sur le bureau de son vieux camarade et lui tendit deux cent mille francs.  —Voici ce que mon frère a pris à l’État, dit-il.  —Quelle folie! s’écria le ministre. Il nous est impossible, ajouta-t-il en prenant le cornet que lui présenta le maréchal et lui parlant dans l’oreille, d’opérer cette restitution. Nous serions obligés d’avouer les concussions de votre frère, et nous avons tout fait pour les cacher…  —Faites-en ce que vous voudrez; mais je ne veux pas qu’il y ait dans la fortune de la famille Hulot un liard de volé dans les deniers de l’État, dit le comte.  —Je prendrai les ordres du roi à ce sujet. N’en parlons plus, répondit le ministre en reconnaissant l’impossibilité de vaincre le sublime entêtement du vieillard.  —Adieu, Cottin, dit le vieillard en prenant la main du prince de Wissembourg, je me sens l’âme gelée… Puis, après avoir fait un pas, il se retourna, regarda le prince qu’il vit ému fortement, il ouvrit les bras pour l’y serrer, et le prince embrassa le maréchal. —Il me semble que je dis adieu, dit-il, à toute la Grande-Armée en ta personne…  —Adieu donc, mon bon et vieux camarade! dit le ministre.  —Oui, adieu, car je vais où sont tous ceux de nos soldats que nous avons pleurés…  En ce moment, Claude Vignon entra. Les deux vieux débris des phalanges napoléoniennes se saluèrent gravement en faisant disparaître toute trace d’émotion.  —Vous avez dû, mon prince, être content des journaux? dit le futur maître des requêtes. J’ai manœuvré de manière à faire croire aux feuilles de l’Opposition qu’elles publiaient nos secrets…  —Malheureusement, tout est inutile, répliqua le ministre qui regarda le maréchal s’en allant par le salon. Je viens de dire un dernier adieu qui m’a fait bien du mal. Le maréchal Hulot n’a pas trois jours à vivre, je l’ai bien vu d’ailleurs, hier. Cet homme, une de ces probités divines, un soldat respecté par les boulets malgré sa bravoure… tenez… là, sur ce fauteuil!… a reçu le coup mortel, et de ma main, par un papier!… Sonnez et demandez ma voiture. Je vais à Neuilly, dit-il en serrant les deux cent mille francs dans son portefeuille ministériel.  Malgré les soins de Lisbeth, trois jours après, le maréchal Hulot était mort. De tels hommes sont l’honneur des partis qu’ils ont embrassés. Pour les républicains, le maréchal était l’idéal du patriotisme; aussi se trouvèrent-ils tous à son convoi, qui fut suivi d’une foule immense. L’Armée, l’Administration, la Cour, le Peuple, tout le monde vint rendre hommage à cette haute vertu, à cette intacte probité, à cette gloire si pure. N’a pas, qui veut, le peuple à son convoi. Ces obsèques furent marquées par un de ces témoignages pleins de délicatesse, de bon goût et de cœur, qui, de loin en loin, rappellent les mérites et la gloire de la Noblesse française. Derrière le cercueil du maréchal on vit le vieux marquis de Montauran, le frère de celui qui, dans la levée de boucliers des Chouans en 1799, avait été l’adversaire et l’adversaire malheureux de Hulot. Le marquis, en mourant sous les balles des Bleus, avait confié les intérêts de son jeune frère au soldat de la République. (Voir les Chouans.) Hulot avait si bien accepté le testament verbal du noble, qu’il réussit à sauver les biens de ce jeune homme, alors émigré. Ainsi, l’hommage de la vieille noblesse française ne manqua pas au soldat qui, neuf ans auparavant, avait vaincu Madame.  Cette mort, arrivée quatre jours avant la dernière publication de son mariage, fut pour Lisbeth le coup de foudre qui brûle la moisson engrangée avec la grange. La Lorraine, comme il arrive souvent, avait trop réussi. Le maréchal était mort des coups portés à cette famille, par elle et par madame Marneffe. La haine de la vieille fille, qui semblait assouvie par le succès, s’accrut de toutes ses espérances trompées. Lisbeth alla pleurer de rage chez madame Marneffe; car elle fut sans domicile, le maréchal ayant subordonné la durée de son bail à celle de sa vie. Crevel, pour consoler l’amie de sa Valérie, en prit les économies, les doubla largement, et plaça ce capital en cinq pour cent, en lui donnant l’usufruit et mettant la propriété au nom de Célestine. Grâce à cette opération, Lisbeth posséda deux mille francs de rentes viagères. On trouva, lors de l’inventaire, un mot du maréchal à sa belle-sœur, à sa nièce Hortense, et à son neveu Victorin, qui les chargeait de payer, à eux trois, douze cents francs de rentes viagères à celle qui devait être sa femme, mademoiselle Lisbeth Fischer.  Adeline, voyant le baron entre la vie et la mort, réussit à lui cacher pendant quelques jours le décès du maréchal; mais Lisbeth vint en deuil, et la fatale vérité lui fut révélée onze jours après les funérailles. Ce coup terrible rendit de l’énergie au malade, il se leva, trouva toute sa famille réunie au salon, habillée en noir, et elle devint silencieuse à son aspect. En quinze jours, Hulot, devenu maigre comme un spectre, offrit à sa famille une ombre de lui-même.  —Il faut prendre un parti, dit-il d’une voix éteinte en s’asseyant sur un fauteuil et regardant cette réunion où manquaient Crevel et Steinbock.  —Nous ne pouvons plus rester ici, faisait observer Hortense au moment où son père se montra, le loyer est trop cher…  —Quant à la question du logement, dit Victorin en rompant ce pénible silence, j’offre à ma mère…  En entendant ces mots, qui semblaient l’exclure, le baron releva sa tête inclinée vers le tapis où il contemplait les fleurs sans les voir, et jeta sur l’avocat un déplorable regard. Les droits du père sont toujours si sacrés, même lorsqu’il est infâme et dépouillé d’honneur, que Victorin s’arrêta.  —À votre mère… reprit le baron. Vous avez raison, mon fils!  —L’appartement au-dessus du nôtre, dans notre pavillon, dit Célestine achevant la phrase de son mari.  —Je vous gêne, mes enfants?… dit le baron avec la douceur des gens qui se sont condamnés eux-mêmes. Oh! soyez sans inquiétude pour l’avenir, vous n’aurez plus à vous plaindre de votre père, et vous ne le reverrez qu’au moment où vous n’aurez plus à rougir de lui.  Il alla prendre Hortense et la baisa au front. Il ouvrit ses bras à son fils qui s’y jeta désespérément en devinant les intentions de son père. Le baron fit un signe à Lisbeth, qui vint, et il l’embrassa au front. Puis, il se retira dans sa chambre où Adeline, dont l’inquiétude était poignante, le suivit.  —Mon frère avait raison, Adeline, lui dit-il en la prenant par la main. Je suis indigne de la vie de famille. Je n’ai pas osé bénir autrement que dans mon cœur mes pauvres enfants, dont la conduite a été sublime; dis-leur que je n’ai pu que les embrasser; car, d’un homme infâme, d’un père qui devient l’assassin, le fléau de la famille au lieu d’en être le protecteur et la gloire, une bénédiction pourrait être funeste; mais je les bénirai de loin, tous les jours. Quant à toi, Dieu seul, car il est tout-puissant, peut te donner des récompenses proportionnées à tes mérites!… Je te demande pardon, dit-il en s’agenouillant devant sa femme, lui prenant les mains et les mouillant de larmes.  —Hector! Hector! tes fautes sont grandes; mais la miséricorde divine est infinie, et tu peux tout réparer en restant avec moi… Relève-toi dans des sentiments chrétiens, mon ami… Je suis ta femme et non ton juge. Je suis ta chose, fais de moi tout ce que tu voudras, mène-moi où tu iras, je me sens la force de te consoler, de te rendre la vie supportable, à force d’amour, de soins et de respect!… Nos enfants sont établis, ils n’ont plus besoin de moi. Laisse-moi tâcher d’être ton amusement, ta distraction. Permets-moi de partager les peines de ton exil, de ta misère, pour les adoucir. Je te serai toujours bonne à quelque chose, ne fût-ce qu’à t’épargner la dépense d’une servante…  —Me pardonnes-tu, ma chère et bien-aimée Adeline?  —Oui; mais, mon ami, relève-toi!  —Eh bien! avec ce pardon, je pourrai vivre! reprit-il en se relevant. Je suis rentré dans notre chambre pour que nos enfants ne fussent pas témoins de l’abaissement de leur père. Ah! voir tous les jours devant soi un père, criminel comme je le suis, il y a quelque chose d’épouvantable qui ravale le pouvoir paternel et qui dissout la famille. Je ne puis donc rester au milieu de vous, je vous quitte pour vous épargner l’odieux spectacle d’un père sans dignité. Ne t’oppose pas à ma fuite, Adeline. Ce serait armer toi-même le pistolet avec lequel je me ferais sauter la cervelle… Enfin! ne me suis pas dans ma retraite, tu me priverais de la seule force qui me reste, celle du remords.  L’énergie d’Hector imposa silence à la mourante Adeline. Cette femme, si grande au milieu de tant de ruines, puisait son courage dans son intime union avec son mari; car elle le voyait à elle, elle apercevait la mission sublime de le consoler, de le rendre à la vie de famille, et de le réconcilier avec lui-même.   —Hector, tu veux donc me laisser mourir de désespoir, d’anxiétés, d’inquiétudes!… dit-elle en se voyant enlever le principe de sa force.  —Je te reviendrai, ange descendu du ciel, je crois, exprès pour moi; je vous reviendrai, sinon riche, du moins dans l’aisance. Écoute, ma bonne Adeline, je ne puis rester ici par une foule de raisons. D’abord, ma pension qui sera de six mille francs est engagée pour quatre ans, je n’ai donc rien. Ce n’est pas tout! je vais être sous le coup de la contrainte par corps dans quelques jours, à cause des lettres de change souscrites à Vauvinet… Ainsi, je dois m’absenter, jusqu’à ce que mon fils, à qui je vais laisser des instructions précises, ait racheté ces titres. Ma disparition aidera puissamment cette opération. Lorsque ma pension de retraite sera libre, lorsque Vauvinet sera payé, je vous reviendrai… Tu décèlerais le secret de mon exil. Sois tranquille, ne pleure pas, Adeline… Il ne s’agit que d’un mois…  —Où iras-tu? que feras-tu? que deviendras-tu? qui te soignera, toi qui n’es plus jeune? Laisse-moi disparaître avec toi, nous irons à l’étranger, dit-elle.  —Eh bien! nous allons voir, répondit-il.  Le baron sonna, donna l’ordre à Mariette de rassembler tous ses effets, de les mettre secrètement et promptement dans des malles. Puis, il pria sa femme, après l’avoir embrassée avec une effusion de tendresse à laquelle elle n’était pas habituée, de le laisser un moment seul pour écrire les instructions dont avait besoin Victorin, en lui promettant de ne quitter la maison qu’à la nuit et avec elle. Dès que la baronne fut rentrée au salon, le fin vieillard passa par le cabinet de toilette, gagna l’antichambre et sortit en remettant à Mariette un carré de papier, sur lequel il avait écrit: «Adressez mes malles par le chemin de fer de Corbeil, à monsieur Hector, bureau restant, à Corbeil.» Le baron, monté dans un fiacre, courait déjà dans Paris, lorsque Mariette vint montrer à la baronne ce mot, en lui disant que monsieur venait de sortir. Adeline s’élança dans la chambre en tremblant plus fortement que jamais; ses enfants, effrayés, l’y suivirent en entendant un cri perçant. On releva la baronne évanouie, il fallut la mettre au lit, car elle fut prise d’une fièvre nerveuse qui la tint entre la vie et la mort pendant un mois.  —Où est-il? était la seule parole qu’on obtenait d’elle.  Les recherches de Victorin furent infructueuses. Voici pourquoi. Le baron s’était fait conduire à la place du Palais-Royal. Là, cet homme qui retrouva tout son esprit pour accomplir un dessein prémédité pendant les jours où il était resté dans son lit anéanti de douleur et de chagrin, traversa le Palais-Royal, et alla prendre une magnifique voiture de remise, rue Joquelet. D’après l’ordre reçu, le cocher entra rue de la Ville-l’Évêque, au fond de l’hôtel Josépha, dont les portes s’ouvrirent, au cri du cocher, pour cette splendide voiture. Josépha vint, amenée par la curiosité; son valet de chambre lui avait dit qu’un vieillard impotent, incapable de quitter sa voiture, la priait de descendre pour un instant.  —Josépha! c’est moi!…  L’illustre cantatrice ne reconnut son Hulot qu’à la voix.  —Comment, c’est toi! mon pauvre vieux?… Ma parole d’honneur, tu ressembles aux pièces de vingt francs que les juifs d’Allemagne ont lavées et que les changeurs refusent.  —Hélas! oui, répondit Hulot, je sors des bras de la Mort! Mais tu es toujours belle, toi! seras-tu bonne?  —C’est selon, tout est relatif! dit-elle.  —Écoute-moi, reprit Hulot. Peux-tu me loger dans une chambre de domestique, sous les toits, pendant quelques jours? Je suis sans un liard, sans espérance, sans pain, sans pension, sans femme, sans enfants, sans asile, sans honneur, sans courage, sans ami, et, pis que cela! sous le coup de lettres de change…  —Pauvre vieux! c’est bien des sans! Es-tu aussi sans-culotte?  —Tu ris, je suis perdu! s’écria le baron. Je comptais cependant sur toi, comme Gourville sur Ninon.  —C’est, m’a-t-on dit, demanda Josépha, une femme du monde qui t’a mis dans cet état-là? Les farceuses s’entendent mieux que nous à la plumaison du dinde!… Oh! te voilà comme une carcasse abandonnée par les corbeaux… On voit le jour à travers!  —Le temps presse! Josépha!  —Entre, mon vieux! je suis seule, et mes gens ne te connaissent pas. Renvoie ta voiture. Est-elle payée?  —Oui, dit le baron en descendant appuyé sur le bras de Josépha.  —Tu passeras, si tu veux, pour mon père, dit la cantatrice prise de pitié.  Elle fit asseoir Hulot dans le magnifique salon où il l’avait vue la dernière fois.   —Est-ce vrai, vieux, reprit-elle, que tu as tué ton frère et ton oncle, ruiné ta famille, surhypothéqué la maison de tes enfants et mangé la grenouille du gouvernement en Afrique avec la princesse?  Le baron inclina tristement la tête.  —Eh bien! j’aime cela! s’écria Josépha, qui se leva pleine d’enthousiasme. C’est un brûlage général! C’est sardanapale! c’est grand! c’est complet! On est une canaille, mais on a du cœur. Eh bien! moi, j’aime mieux un mange-tout, passionné comme toi pour les femmes, que ces froids banquiers sans âme qu’on dit vertueux et qui ruinent des milliers de familles avec leurs rails qui sont de l’or pour eux et du fer pour les Gogos! Toi! tu n’as ruiné que les tiens, tu n’as disposé que de toi! et puis tu as une excuse, et physique et morale…  Elle se posa tragiquement et dit:  C’est Vénus tout entière à sa proie attachée.  —Et voilà! ajouta-t-elle en pirouettant.  Hulot se trouvait absous par le Vice, le Vice lui souriait au milieu de son luxe effréné. La grandeur des crimes était là, comme pour les jurés, une circonstance atténuante.  —Est-elle jolie ta femme du monde, au moins? demanda la cantatrice en essayant pour première aumône de distraire Hulot dont la douleur la navrait.  —Ma foi, presque autant que toi! répondit finement le baron.  —Et… bien farce? m’a-t-on dit. Que te faisait-elle donc? Est-elle plus drôle que moi?  —N’en parlons plus, dit Hulot.  —On dit qu’elle a enguirlandé mon Crevel, le petit Steinbock et un magnifique Brésilien.  —C’est bien possible…  —Elle est dans un hôtel aussi joli que celui-ci, donné par Crevel. Cette gueuse-là, c’est mon prévôt, elle achève les gens que j’ai entamés! Voilà, vieux, pourquoi je suis si curieuse de savoir comment elle est, je l’ai entrevue en calèche au Bois, mais de loin… C’est, m’a dit Carabine, une voleuse finie! Elle essaie de manger Crevel! mais elle ne pourra que le grignoter. Crevel est un rat! un rat bonhomme qui dit toujours oui, et qui n’en fait qu’à sa tête. Il est vaniteux, il est passionné, mais son argent est froid. On n’a rien de ces cadets-là que mille ou trois mille francs par mois, et ils  s’arrêtent devant la grosse dépense, comme des ânes devant une rivière. Ce n’est pas comme toi, mon vieux, tu es un homme à passions, on te ferait vendre ta patrie! Aussi, vois-tu, je suis prête à tout faire pour toi! Tu es mon père, tu m’as lancée! c’est sacré. Que te faut-il? Veux-tu cent mille francs? on s’exterminera le tempérament pour te les gagner. Quant à te donner la pâtée et la niche, ce n’est rien. Tu auras ton couvert mis ici tous les jours, tu peux prendre une belle chambre au second, et tu auras cent écus par mois pour ta poche.  Le baron, touché de cette réception, eut un dernier accès de noblesse.  —Non, ma petite, non, je ne suis pas venu pour me faire entretenir, dit-il.  —À ton âge, c’est un fier triomphe! dit-elle.  —Voici ce que je désire, mon enfant. Ton duc d’Hérouville a d’immenses propriétés en Normandie, et je voudrais être son régisseur sous le nom de Thoul. J’ai la capacité, l’honnêteté, car on prend à son gouvernement, on ne vole pas pour cela dans une caisse…  —Hé! hé! fit Josépha, qui a bu, boira!  —Enfin, je ne demande qu’à vivre inconnu pendant trois ans…  —Ça, c’est l’affaire d’un instant, ce soir, après-dîner, dit Josépha, je n’ai qu’à parler. Le duc m’épouserait si je le voulais; mais j’ai sa fortune, je veux plus!… son estime. C’est un duc de la haute école. C’est noble, c’est distingué, c’est grand comme Louis XIV et comme Napoléon mis l’un sur l’autre, quoique nain. Et puis, j’ai fait comme la Schontz avec Rochefide: par mes conseils, il vient de gagner deux millions. Mais écoute-moi, mon vieux pistolet!… Je te connais, tu aimes les femmes, et tu courras là-bas après les petites Normandes qui sont des filles superbes; tu te feras casser les os par les gars ou par les pères, et le duc sera forcé de te dégommer. Est-ce que je ne vois pas à la manière dont tu me regardes que le jeune homme n’est pas encore tué chez toi, comme a dit Fénelon! Cette régie n’est pas ton affaire. On ne rompt pas comme on veut, vois-tu, vieux, avec Paris, avec nous autres! Tu crèverais d’ennui à Hérouville!  —Que devenir? demanda le baron, car je ne veux rester chez toi que le temps de prendre un parti.   —Voyons, veux-tu que je te case à mon idée? Écoute, vieux chauffeur!…—Il te faut des femmes. Ça console de tout. Écoute-moi bien. Au bas de la Courtille, rue Saint-Maur-du-Temple, je connais une pauvre famille qui possède un trésor: une petite fille, plus jolie que je ne l’étais à seize ans!… Ah! ton œil flambe déjà! Ça travaille seize heures par jour à broder des étoffes précieuses pour les marchands de soieries et ça gagne seize sous par jour, un sou par heure, une misère!… Et ça mange comme les Irlandais des pommes de terre, mais frites dans de la graisse de rat, du pain cinq fois la semaine, ça boit de l’eau de l’Ourcq aux tuyaux de la Ville, parce que l’eau de la Seine est trop chère; et ça ne peut pas avoir d’établissement à son compte, faute de six ou sept mille francs. Ça ferait les cent horreurs pour avoir sept ou huit mille francs. Ta famille et ta femme t’embêtent, n’est-ce pas?… D’ailleurs, on ne peut pas se voir rien là où l’on était dieu. Un père sans argent et sans honneur, ça s’empaille et ça se met derrière un vitrage…  Le baron ne put s’empêcher de sourire à ces atroces plaisanteries.  —Eh bien! la petite Bijou vient demain m’apporter une robe de chambre brodée, un amour, ils y ont passé six mois, personne n’aura pareille étoffe! Bijou m’aime, car je lui donne des friandises et mes vieilles robes. Puis j’envoie des bons de pain, des bons de bois et de viande à la famille, qui casserait pour moi les deux tibias à un premier sujet si je le voulais. Je tâche de faire un peu de bien! Ah! je sais ce que j’ai souffert quand j’avais faim! Bijou m’a versé dans le cœur ses petites confidences. Il y a chez cette petite fille l’étoffe d’une figurante de l’Ambigu-Comique. Bijou rêve de porter de belles robes comme les miennes, et surtout d’aller en voiture. Je lui dirai: — «Ma petite, veux-tu d’un monsieur de… —Qu’éque-t’as?… demanda-t-elle en s’interrompant, soixante-douze…  —Je n’ai plus d’âge!  — «Veux-tu, lui dirai-je, d’un monsieur de soixante-douze ans, bien propret, qui ne prend pas de tabac, sain comme mon œil, qui vaut un jeune homme? tu te marieras avec lui au Treizième, il vivra bien gentiment avec vous, il vous donnera sept mille francs pour être à votre compte, il te meublera un appartement tout en acajou; puis, si tu es sage, il te mènera quelquefois au  spectacle. Il te donnera cent francs par mois pour toi, et cinquante francs pour la dépense!» Je connais Bijou, c’est moi-même à quatorze ans! J’ai sauté de joie quand cet abominable Crevel m’a fait ces atroces propositions-là! Eh bien! vieux, tu seras emballé là pour trois ans. C’est sage, c’est honnête, et ça aura d’ailleurs des illusions pour trois ou quatre ans, pas plus.  Hulot n’hésitait pas, son parti de refuser était pris; mais, pour remercier la bonne et excellente cantatrice qui faisait le bien à sa manière, il eut l’air de balancer entre le Vice et la Vertu.  —Ah çà! tu restes froid comme un pavé en décembre! reprit-elle étonnée. Voyons! tu fais le bonheur d’une famille composée d’un grand-père qui trotte, d’une mère qui s’use à travailler, et de deux sœurs, dont une fort laide, qui gagnent à elles deux trente-deux sous en se tuant les yeux. Ça compense le malheur dont tu es la cause chez toi, tu rachètes tes fautes en t’amusant comme une lorette à Mabille.  Hulot, pour mettre un terme à cette séduction, fit le geste de compter de l’argent.  —Sois tranquille sur les voies et moyens, reprit Josépha. Mon duc te prêtera dix mille francs: sept mille pour un établissement de broderie au nom de Bijou, trois mille pour te meubler, et tous les trois mois, tu trouveras six cent cinquante francs ici sur un billet. Quand tu recouvreras ta pension, tu rendras au duc ces dix-sept mille francs-là. En attendant, tu seras heureux comme un coq en pâte, et perdu dans un trou à ne pas pouvoir être trouvé par la police! Tu te mettras en grosse redingote de castorine, tu auras l’air d’être un propriétaire aisé du quartier. Nomme-toi Thoul, si c’est ta fantaisie. Moi, je te donne à Bijou comme un de mes oncles venu d’Allemagne en faillite, et tu seras chouchouté comme un dieu. Voilà, papa!… Qui sait? Peut-être ne regretteras-tu rien? Si par hasard tu t’ennuyais, garde une de tes belles pelures, tu viendras ici me demander à dîner et passer la soirée.  —Moi, qui voulais devenir vertueux, rangé!… Tiens, fais-moi prêter vingt mille francs, et je pars faire fortune en Amérique, à l’exemple de mon ami d’Aiglemont quand Nucingen l’a ruiné…  —Toi! s’écria Josépha, laisse donc les mœurs aux épiciers, aux simples tourlouroux, aux citoyens frrrrançais, qui n’ont que la vertu pour se faire valoir! Toi! tu es né pour être autre chose qu’un jobard, tu es en homme ce que je suis en femme: un génie gouapeur!    —La nuit porte conseil, nous causerons de tout cela demain.  —Tu vas dîner avec le duc. Mon d’Hérouville te recevra poliment, comme si tu avais sauvé l’État! et demain tu prendras un parti. Allons, de la gaieté, mon vieux? La vie est un vêtement: quand il est sale, on le brosse! quand il est troué, on le raccommode, mais on reste vêtu tant qu’on peut!  Cette philosophie du vice et son entrain dissipèrent les chagrins cuisants de Hulot.  Le lendemain à midi, après un succulent déjeuner, Hulot vit entrer un de ces vivants chefs-d’œuvre que Paris, seul au monde, peut fabriquer à cause de l’incessant concubinage du Luxe et de la Misère, du Vice et de l’Honnêteté, du Désir réprimé et de la Tentation renaissante, qui rend cette ville l’héritière des Ninive, des Babylone et de la Rome impériale. Mademoiselle Olympe Bijou, petite fille de seize ans, montra le visage sublime que Raphaël a trouvé pour ses vierges, des yeux d’une innocence attristée par des travaux excessifs, des yeux noirs rêveurs, armés de longs cils, et dont l’humidité se desséchait sous le feu de la Nuit laborieuse, des yeux assombris par la fatigue; mais un teint de porcelaine et presque maladif; mais une bouche comme une grenade entr’ouverte, un sein tumultueux, des formes pleines, de jolies mains, des dents d’un émail distingué, des cheveux noirs abondants, le tout ficelé d’indienne à soixante-quinze centimes le mètre, orné d’une collerette brodée, monté sur des souliers de peau sans clous, et décoré de gants à vingt-neuf sous. L’enfant, qui ne connaissait pas sa valeur, avait fait sa plus belle toilette pour venir chez la grande dame. Le baron, repris par la main griffue de la Volupté, sentit toute sa vie s’échapper par ses yeux. Il oublia tout devant cette sublime créature. Il fut comme le chasseur apercevant le gibier: devant un empereur, on le met en joue!  —Et, lui dit Josépha dans l’oreille, c’est garanti neuf, c’est honnête! et pas de pain. Voilà Paris! J’ai été ça!  —C’est dit, répliqua le vieillard en se levant et se frottant les mains.  Quand Olympe Bijou fut partie, Josépha regarda le baron d’un air malicieux.  —Si tu ne veux pas avoir du désagrément, papa, dit-elle, sois sévère comme un procureur-général sur son siége. Tiens la petite en bride, sois Bartholo! Gare aux Auguste, aux Hippolyte, aux Nestor, aux Victor, à tous les or! Dame! une fois que ça sera vêtu, nourri, si ça lève la tête, tu seras mené comme un Russe… Je vais voir à t’emménager. Le duc fait bien les choses; il te prête, c’est-à-dire il te donne dix mille francs, et il en met huit chez son notaire qui sera chargé de te compter six cents francs tous les trimestres, car je te crains. Suis-je gentille?…  —Adorable!  Dix jours après avoir abandonné sa famille, au moment où, tout en larmes, elle était groupée autour du lit d’Adeline mourante, et qui disait d’une voix faible: «Que fait-il?» Hector, sous le nom de Thoul, rue Saint-Maur, se trouvait avec Olympe à la tête d’un établissement de broderie, sous la déraison sociale Thoul et Bijou.  Victorin Hulot reçut, du malheur acharné sur sa famille, cette dernière façon qui perfectionne ou qui démoralise l’homme. Il devint parfait. Dans les grandes tempêtes de la vie, on imite les capitaines qui, par les ouragans, allègent le navire des grosses marchandises. L’avocat perdit son orgueil intérieur, son assurance visible, sa morgue d’orateur et ses prétentions politiques. Enfin il fut en homme ce que sa mère était en femme. Il résolut d’accepter sa Célestine, qui, certes, ne réalisait pas son rêve; et jugea sainement la vie en voyant que la loi commune oblige à se contenter en toutes choses d’à peu près. Il se jura donc à lui-même d’accomplir ses devoirs, tant la conduite de son père lui fit horreur. Ces sentiments se fortifièrent au chevet du lit de sa mère, le jour où elle fut sauvée. Ce premier bonheur ne vint pas seul. Claude Vignon, qui, tous les jours, prenait de la part du prince de Wissembourg le bulletin de la santé de madame Hulot, pria le député réélu de l’accompagner chez le ministre.—Son Excellence, lui dit-il, désire avoir une conférence avec vous sur vos affaires de famille. Victorin Hulot et le ministre se connaissaient depuis long-temps; aussi le maréchal le reçut-il avec une affabilité caractéristique et de bon augure.  —Mon ami, dit le vieux guerrier, j’ai juré, dans ce cabinet, à votre oncle le maréchal, de prendre soin de votre mère. Cette sainte femme va recouvrer la santé, m’a-t-on dit, le moment est venu de panser vos plaies. J’ai là deux cent mille francs pour vous, je vais vous les remettre.  L’avocat fit un geste digne de son oncle le maréchal.  —Rassurez-vous, dit le prince en souriant. C’est un  fidéicommis. Mes jours sont comptés, je ne serai pas toujours là, prenez donc cette somme, et remplacez-moi dans le sein de votre famille. Vous pouvez vous servir de cet argent pour payer les hypothèques qui grèvent votre maison. Ces deux cent mille francs appartiennent à votre mère et à votre sœur. Si je donnais cette somme à madame Hulot, son dévouement à son mari me ferait craindre de la voir dissipée; et l’intention de ceux qui la rendent est que ce soit le pain de madame Hulot et celui de sa fille, la comtesse de Steinbock. Vous êtes un homme sage, le digne fils de votre noble mère, le vrai neveu de mon ami le maréchal, vous êtes bien apprécié ici, mon cher ami, comme ailleurs. Soyez donc l’ange tutélaire de votre famille, acceptez le legs de votre oncle et le mien.  —Monseigneur, dit Hulot en prenant la main du ministre et la lui serrant, des hommes comme vous savent que les remercîments en paroles ne signifient rien, la reconnaissance se prouve.  —Prouvez-moi la vôtre! dit le vieux soldat.  —Que faut-il faire?  —Accepter mes propositions, dit le ministre. On veut vous nommer avocat du Contentieux de la Guerre, qui, dans la partie du Génie, se trouve surchargée d’affaires litigieuses à cause des fortifications de Paris; puis avocat consultant de la préfecture de police, et conseil de la liste civile. Ces trois fonctions vous constitueront dix-huit mille francs de traitement et ne vous enlèveront point votre indépendance. Vous voterez à la Chambre selon vos opinions politiques et votre conscience… Agissez en toute liberté, allez! nous serions bien embarrassés si nous n’avions pas une Opposition nationale! Enfin, un mot de votre oncle, écrit quelques heures avant qu’il ne rendît le dernier soupir, m’a tracé ma conduite envers votre mère, que le maréchal aimait bien!… Mesdames Popinot, de Rastignac, de Navarreins, d’Espard, de Grandlieu, de Carigliano, de Lenoncourt et de La Bâtie ont créé pour votre chère mère une place d’inspectrice de bienfaisance. Ces présidentes de Sociétés de bonnes œuvres ne peuvent pas tout faire, elles ont besoin d’une dame probe qui puisse les suppléer activement, aller visiter les malheureux, savoir si la charité n’est pas trompée, vérifier si les secours sont bien remis à ceux qui les ont demandés, pénétrer chez les pauvres honteux, etc. Votre mère remplira la mission d’un ange, elle n’aura de rapports qu’avec messieurs les curés et les dames de charité; on lui donnera six mille francs par an, et ses voitures  seront payées. Vous voyez, jeune homme, que, du fond de son tombeau, l’homme pur, l’homme noblement vertueux protége encore sa famille. Des noms tels que celui de votre oncle sont et doivent être une égide contre le malheur dans les sociétés bien organisées. Suivez donc les traces de votre oncle, persistez-y, car vous y êtes! je le sais.  —Tant de délicatesse, prince, ne m’étonne pas chez l’ami de mon oncle, dit Victorin. Je tâcherai de répondre à toutes vos espérances.  —Allez promptement consoler votre famille!… Ah! dites-moi, reprit le prince en échangeant une poignée de main avec Victorin, votre père a disparu?  —Hélas! oui.  —Tant mieux. Ce malheureux a eu, ce qui ne lui manque pas d’ailleurs, de l’esprit.  —Il a des lettres de change à craindre.  —Ah! vous recevrez, dit le maréchal, six mois d’honoraires de vos trois places. Ce payement anticipé vous aidera sans doute à retirer ces titres des mains de l’usurier. Je verrai d’ailleurs Nucingen, et peut-être pourrai-je dégager la pension de votre père, sans qu’il en coûte un liard ni à vous ni à mon ministère. Le pair de France n’a pas tué le banquier, Nucingen est insatiable, et il demande une concession de je ne sais quoi…  À son retour, rue Plumet, Victorin put donc accomplir son projet de prendre chez lui sa mère et sa sœur.  Le jeune et célèbre avocat possédait, pour toute fortune, un des plus beaux immeubles de Paris, une maison achetée en 1834, en prévision de son mariage, et située sur le boulevard, entre la rue de la Paix et la rue Louis-le-Grand. Un spéculateur avait bâti sur la rue et sur le boulevard deux maisons, au milieu desquelles se trouvait, entre deux jardinets et des cours, un magnifique pavillon, débris des splendeurs du grand hôtel de Verneuil. Hulot fils, sûr de la dot de mademoiselle Crevel, acheta pour un million, aux criées, cette superbe propriété, sur laquelle il paya cinq cent mille francs. Il se logea dans le rez-de-chaussée du pavillon, en croyant pouvoir achever le payement de son prix avec les loyers; mais si les spéculations en maisons à Paris sont sûres, elles sont lentes ou capricieuses, car elles dépendent de circonstances imprévisibles. Ainsi que les flâneurs parisiens ont pu le remarquer, le boulevard entre la rue Louis-le-Grand et la rue de la Paix fructifia tardivement; il se nettoya, s’embellit avec tant de peine, que le Commerce ne vint étaler là qu’en 1840 ses splendides devantures, l’or des changeurs, les féeries de la mode et le luxe effréné de ses boutiques. Malgré deux cent mille francs offerts à sa fille par Crevel dans le temps où son amour-propre était flatté de ce mariage et lorsque le baron ne lui avait pas encore pris Josépha; malgré deux cent mille francs payés par Victorin en sept ans, la dette qui pesait sur l’immeuble s’élevait encore à cinq cent mille francs, à cause du dévouement du fils pour le père. Heureusement l’élévation continue des loyers, la beauté de la situation, donnaient en ce moment toute leur valeur aux deux maisons. La spéculation se réalisait à huit ans d’échéance pendant lesquels l’avocat s’était épuisé à payer des intérêts et des sommes insignifiantes sur le capital dû. Les marchands proposaient eux-mêmes des loyers avantageux pour les boutiques, à condition de porter les baux à dix-huit années de jouissance. Les appartements acquéraient du prix par le changement du centre des affaires, qui se fixait alors entre la Bourse et la Madeleine, désormais le siége du pouvoir politique et de la finance à Paris. La somme remise par le ministre, jointe à l’année payée d’avance et aux pots-de-vin consentis par les locataires, allaient réduire la dette de Victorin à deux cent mille francs. Les deux immeubles de produit entièrement loués devaient donner cent mille francs par an. Encore deux années, pendant lesquelles Hulot fils allait vivre de ses honoraires doublés par les places du maréchal, il se trouverait dans une position superbe. C’était la manne tombée du ciel. Victorin pouvait donner à sa mère tout le premier étage du pavillon, et à sa sœur le deuxième, où Lisbeth aurait deux chambres. Enfin, tenue par la cousine Bette, cette triple maison supporterait toutes ses charges et présenterait une surface honorable, comme il convenait au célèbre avocat. Les astres du Palais s’éclipsaient rapidement; et Hulot fils, doué d’une parole sage, d’une probité sévère, était écouté par les juges et par les conseillers; il étudiait ses affaires, il ne disait rien qu’il ne pût prouver, il ne plaidait pas indifféremment toutes les causes, il faisait enfin honneur au barreau.  Son habitation, rue Plumet, était tellement odieuse à la baronne, qu’elle se laissa transporter rue Louis-le-Grand. Par les soins de son fils, Adeline occupa donc un magnifique appartement; on lui sauva tous les détails matériels de l’existence, car Lisbeth accepta la charge de recommencer les tours de force économiques accomplis chez madame Marneffe, en voyant un moyen de faire peser sa sourde vengeance sur ces trois si nobles existences, objet d’une haine attisée par le renversement de toutes ses espérances. Une fois par mois, elle alla voir Valérie, chez qui elle fut envoyée par Hortense qui voulait avoir des nouvelles de Wenceslas, et par Célestine excessivement inquiète de la liaison avouée et reconnue de son père avec une femme à qui sa belle-mère et sa belle-sœur devaient leur ruine et leur malheur. Comme on le suppose, Lisbeth profita de cette curiosité pour voir Valérie aussi souvent qu’elle le voulait.  Vingt mois environ se passèrent, pendant lesquels la santé de la baronne se raffermit, sans que néanmoins son tremblement nerveux cessât. Elle se mit au courant de ses fonctions, qui présentaient de nobles distractions à sa douleur et un aliment aux divines facultés de son âme. Elle y vit d’ailleurs un moyen de retrouver son mari, par suite des hasards qui la conduisaient dans tous les quartiers de Paris. Pendant ce temps, les lettres de change de Vauvinet furent payées, et la pension de six mille francs, liquidée au profit du baron Hulot, fut presque libérée. Victorin acquittait toutes les dépenses de sa mère, ainsi que celles d’Hortense, avec les dix mille francs d’intérêt du capital remis par le maréchal en fidéicommis. Or, les appointements d’Adeline étant de six mille francs, cette somme, jointe aux six mille francs de la pension du baron, devait bientôt produire un revenu de douze mille francs par an, quittes de toute charge, à la mère et à la fille. La pauvre femme aurait eu presque le bonheur, sans ses perpétuelles inquiétudes sur le sort du baron, qu’elle aurait voulu faire jouir de la fortune qui commençait à sourire à la famille, sans le spectacle de sa fille abandonnée, et sans les coups terribles que lui portait innocemment Lisbeth, dont le caractère infernal se donnait pleine carrière.  Une scène qui se passa dans le commencement du mois de mars 1843 va d’ailleurs expliquer les effets produits par la haine persistante et latente de Lisbeth, toujours aidée par madame Marneffe. Deux grands événements s’étaient accomplis chez madame Marneffe. D’abord, elle avait mis au monde un enfant non viable, dont le cercueil lui valait deux mille francs de rente. Puis, quant au sieur Marneffe, onze mois auparavant, voici la nouvelle que Lisbeth avait donnée à la famille au retour d’une exploration à l’hôtel Marneffe.— «Ce matin, cette affreuse Valérie, avait-elle dit, a fait demander le docteur Bianchon pour savoir si les médecins, qui, la veille, ont condamné son mari, ne se trompaient point. Ce docteur a dit que cette nuit même cet homme immonde appartiendrait à l’enfer qui l’attend. Le père Crevel et madame Marneffe ont reconduit le médecin à qui votre père, ma chère Célestine, a donné cinq pièces d’or pour cette bonne nouvelle. Rentré dans le salon, Crevel a battu des entrechats comme un danseur; il a embrassé cette femme, et il criait: «Tu seras donc enfin madame Crevel!…» Et à moi, quand elle nous a laissés seuls en allant reprendre sa place au chevet de son mari qui râlait, votre honorable père m’a dit: — «Avec Valérie pour femme, je deviendrai pair de France! J’achète une terre que je guette, la terre de Presles, que veut vendre madame de Serizy. Je serai Crevel de Presles, je deviendrai membre du Conseil général de Seine-et-Oise et député. J’aurai un fils! Je serai tout ce que je voudrai être.—Eh bien! lui ai-je dit, et votre fille? —Bah! c’est une fille, a-t-il répondu, et elle est devenue par trop une Hulot, et Valérie a ces gens-là en horreur… Mon gendre n’a jamais voulu venir ici, pourquoi fait-il le Mentor, le Spartiate, le puritain, le philanthrope? D’ailleurs, j’ai rendu mes comptes à ma fille, et elle a reçu toute la fortune de sa mère et deux cent mille francs de plus! Aussi suis-je maître de me conduire à ma guise. Je jugerai mon gendre et ma fille lors de mon mariage; comme ils feront, je ferai. S’ils sont bons pour leur belle-mère, je verrai! Je suis un homme, moi!» Enfin toutes ses bêtises! et il se posait comme Napoléon sur la colonne!» Les dix mois du veuvage officiel, ordonnés par le Code Napoléon, étaient expirés depuis quelques jours. La terre de Presles avait été achetée. Victorin et Célestine avaient envoyé le matin même Lisbeth chercher des nouvelles chez madame Marneffe sur le mariage de cette charmante veuve avec le maire de Paris, devenu membre du Conseil général de Seine-et-Oise.  Célestine et Hortense, dont les liens d’affection s’étaient resserrés par l’habitation sous le même toit, vivaient presque ensemble. La baronne, entraînée par un sentiment de probité qui lui faisait exagérer les devoirs de sa place, se sacrifiait aux œuvres de bienfaisance dont elle était l’intermédiaire, elle sortait presque tous les jours de onze heures à cinq heures. Les deux belles-sœurs,  réunies par les soins à donner à leurs enfants, qu’elles surveillaient en commun, restaient et travaillaient donc ensemble au logis. Elles en étaient arrivées à penser tout haut, en offrant le touchant accord de deux sœurs, l’une heureuse, l’autre mélancolique. Belle, pleine de vie débordant, animée, rieuse et spirituelle, la sœur malheureuse semblait démentir sa situation réelle par son extérieur; de même que la mélancolique, douce et calme, égale comme la raison, habituellement pensive et réfléchie, eût fait croire à des peines secrètes. Peut-être ce contraste contribuait-il à leur vive amitié. Ces deux femmes se prêtaient l’une à l’autre ce qui leur manquait. Assises dans un petit kiosque au milieu du jardinet que la truelle de la spéculation avait respecté par un caprice du constructeur, qui croyait conserver ces cent pieds carrés pour lui-même, elles jouissaient de ces premières pousses des lilas, fête printanière qui n’est savourée dans toute son étendue qu’à Paris, où, durant six mois, les Parisiens ont vécu dans l’oubli de la végétation, entre les falaises de pierre où s’agite leur océan humain.  —Célestine, disait Hortense en répondant à une observation de sa belle-sœur qui se plaignait de savoir son mari par un si beau temps à la Chambre, je trouve que tu n’apprécies pas assez ton bonheur. Victorin est un ange, et tu le tourmentes parfois.  —Ma chère, les hommes aiment à être tourmentés! Certaines tracasseries sont une preuve d’affection. Si ta pauvre mère avait été non pas exigeante, mais toujours près de l’être, vous n’eussiez sans doute pas eu tant de malheurs à déplorer.  —Lisbeth ne revient pas! Je vais chanter la chanson de Marlborough! dit Hortense. Comme il me tarde d’avoir des nouvelles de Wenceslas… De quoi vit-il? il n’a rien fait depuis deux ans.  —Victorin l’a, m’a-t-il dit, aperçu l’autre jour avec cette odieuse femme, et il suppose qu’elle l’entretient dans la paresse… Ah! si tu voulais, chère sœur, tu pourrais encore ramener ton mari.  Hortense fit un signe de tête négatif.  —Crois-moi, ta situation deviendra bientôt intolérable, dit Célestine en continuant. Dans le premier moment, la colère et le désespoir, l’indignation t’ont prêté des forces. Les malheurs inouïs qui depuis ont accablé notre famille: deux morts, la ruine, la catastrophe du baron Hulot, ont occupé ton esprit et ton cœur; mais, maintenant que tu vis dans le calme et le silence, tu ne supporteras pas facilement le vide de ta vie; et, comme tu ne peux pas, que tu ne veux pas sortir du sentier de l’honneur, il faudra bien se réconcilier avec Wenceslas. Victorin, qui t’aime tant, est de cet avis. Il y a quelque chose de plus fort que nos sentiments, c’est la nature!  —Un homme si lâche! s’écria la fière Hortense. Il aime cette femme parce qu’elle le nourrit… Elle a donc payé ses dettes? elle!… Mon Dieu! je pense nuit et jour à la situation de cet homme! Il est le père de mon enfant, et il se déshonore…  —Vois ta mère, ma petite… reprit Célestine.  Célestine appartenait à ce genre de femmes qui, lorsqu’on leur a donné des raisons assez fortes pour convaincre des paysans bretons, recommencent pour la centième fois leur raisonnement primitif. Le caractère de sa figure un peu plate, froide et commune, ses cheveux châtain-clair disposés en bandeaux roides, la couleur de son teint, tout indiquait en elle la femme raisonnable, sans charme, mais aussi sans faiblesse.  —La baronne voudrait bien être près de son mari déshonoré, le consoler, le cacher dans son cœur à tous les regards, dit Célestine en continuant. Elle a fait arranger là-haut la chambre de monsieur Hulot, comme si, d’un jour à l’autre, elle allait le retrouver et l’y installer.  —Oh! ma mère est sublime! répondit Hortense, elle est sublime, à chaque instant, tous les jours, depuis vingt-six ans; mais je n’ai pas ce tempérament-là… Que veux-tu? je m’emporte quelquefois contre moi-même. Ah! tu ne sais pas ce que c’est, Célestine, que d’avoir à pactiser avec l’infamie!  —Et mon père!… reprit tranquillement Célestine. Il est certainement dans la voie où le tien a péri! Mon père a dix ans de moins que le baron, il a été commerçant, c’est vrai; mais comment cela finira-t-il? Cette madame Marneffe a fait de mon père son chien, elle dispose de sa fortune, de ses idées, et rien ne peut éclairer mon père. Enfin, je tremble d’apprendre que les bans de son mariage sont publiés! Mon mari tente un effort, il regarde comme un devoir de venger la société, la famille, et de demander compte à cette femme de tous ses crimes. Ah! chère Hortense, de nobles esprits comme celui de Victorin, des cœurs comme les nôtres comprennent trop tard le monde et ses moyens! Ceci, chère sœur, est un secret, je te le confie, car il t’intéresse; mais que pas une parole, pas un geste ne le révèle ni à Lisbeth, ni à ta mère, à personne, car…  —Voici Lisbeth! dit Hortense. Eh bien! cousine, comment va l’enfer de la rue Barbet?  —Mal pour vous, mes enfants. Ton mari, ma bonne Hortense, est plus ivre que jamais de cette femme, qui, j’en conviens, éprouve pour lui une passion folle. Votre père, chère Célestine, est d’un aveuglement royal. Ceci n’est rien, c’est ce que je vais observer tous les quinze jours, et vraiment je suis heureuse de n’avoir jamais su ce qu’est un homme… C’est de vrais animaux! Dans cinq jours d’ici, Victorin et vous, chère petite, vous aurez perdu la fortune de votre père!  —Les bans sont publiés?… dit Célestine.  —Oui, répondit Lisbeth. Je viens de plaider votre cause. J’ai dit à ce monstre, qui marche sur les traces de l’autre, que, s’il voulait vous sortir de l’embarras où vous étiez, en libérant votre maison, vous en seriez reconnaissants, que vous recevriez votre belle-mère…  Hortense fit un geste d’effroi.  —Victorin avisera… répondit Célestine froidement.  —Savez-vous ce que monsieur le maire m’a répondu? reprit Lisbeth: —«Je veux les laisser dans l’embarras, on ne dompte les chevaux que par la faim, le défaut de sommeil et le sucre!» Le baron Hulot valait mieux que monsieur Crevel. Ainsi, mes pauvres enfants, faites votre deuil de la succession. Et quelle fortune! Votre père a payé les trois millions de la terre de Presles, et il lui reste trente mille francs de rente! Oh! il n’a pas de secrets pour moi! Il parle d’acheter l’hôtel de Navarreins, rue du Bac. Madame Marneffe possède, elle, quarante mille francs de rente.—Ah! voilà notre ange gardien, voici ta mère!… s’écria-t-elle en entendant le roulement d’une voiture.  La baronne, en effet, descendit bientôt le perron et vint se joindre au groupe de la famille. À cinquante-cinq ans, éprouvée par tant de douleurs, tressaillant sans cesse comme si elle était saisie d’un frisson de fièvre, Adeline, devenue pâle et ridée, conservait une belle taille, des lignes magnifiques et sa noblesse naturelle. On disait en la voyant: —Elle a dû être bien belle! Dévorée par le chagrin d’ignorer le sort de son mari, de ne pouvoir lui faire partager dans cette oasis parisienne, dans la retraite et le silence, le bien-être dont sa famille allait jouir, elle offrait la suave majesté des ruines. À chaque lueur d’espoir évanouie, à chaque recherche inutile, Adeline tombait dans des mélancolies noires qui désespéraient ses enfants. La baronne, partie le matin avec une espérance, était impatiemment attendue. Un intendant-général, l’obligé de Hulot, à qui ce fonctionnaire devait sa fortune administrative, disait avoir aperçu le baron dans une loge au théâtre de l’Ambigu-Comique avec une femme d’une beauté splendide. Adeline était allée chez le baron Vernier. Ce haut fonctionnaire, tout en affirmant avoir vu son vieux protecteur, et prétendant que sa manière d’être avec cette femme pendant la représentation accusait un mariage clandestin, venait de dire à madame Hulot que son mari, pour éviter de le rencontrer, était sorti bien avant la fin du spectacle.—Il était comme un homme en famille, et sa mise annonçait une gêne cachée, ajouta-t-il en terminant.  —Eh bien? dirent les trois femmes à la baronne.  —Eh bien! monsieur Hulot est à Paris; et c’est déjà pour moi, répondit Adeline, un éclair de bonheur que de le savoir près de nous.  —Il ne paraît pas s’être amendé! dit Lisbeth quand Adeline eut fini de raconter son entrevue avec le baron Vernier, il se sera mis avec une petite ouvrière. Mais où peut-il prendre de l’argent? Je parie qu’il en demande à ses anciennes maîtresses, à mademoiselle Jenny Cadine ou à Josépha.  La baronne eut un redoublement dans le jeu constant de ses nerfs, elle essuya les larmes qui lui vinrent aux yeux, et les leva douloureusement vers le ciel.  —Je ne crois pas qu’un grand-officier de la Légion-d’Honneur soit descendu si bas, dit-elle.  —Pour son plaisir, reprit Lisbeth, que ne ferait-il pas? il a volé l’État, il volera les particuliers, il assassinera peut-être.  —Oh! Lisbeth! s’écria la baronne, garde ces pensées-là pour toi.  En ce moment, Louise vint jusqu’au groupe formé par la famille, auquel s’étaient joints les deux petits Hulot et le petit Wenceslas pour voir si les poches de leur grand’mère contenaient des friandises.  —Qu’y a-t-il, Louise?… demanda-t-on.  —C’est un homme qui demande mademoiselle Fischer.   —Quel homme est-ce? dit Lisbeth.  —Mademoiselle, il est en haillons, il a du duvet sur lui comme un matelassier, il a le nez rouge, il sent le vin et l’eau-de-vie… C’est un de ces ouvriers qui travaillent à peine la moitié de la semaine.  Cette description peu engageante eut pour effet de faire aller vivement Lisbeth dans la cour de la maison de la rue Louis-le-Grand, où elle trouva l’homme fumant une pipe dont le culottage annonçait un artiste en fumerie.  —Pourquoi venez-vous ici, père Chardin? lui dit-elle. Il est convenu que vous serez tous les premiers samedis de chaque mois à la porte de l’hôtel Marneffe, rue Barbet-de-Jouy; j’en arrive après y être restée cinq heures, et vous n’y êtes pas venu?…  —J’y suit été, ma respectable et charitable demoiselle! répondit le matelassier; maiz-i-le y avait une poule d’honneur au café des Savants, rue du Cœur-Volant, et chacun a ses passions. Moi c’est le billard. Sans le billard, je mangerais dans l’argent; car, saisissez bien ceci! dit-il en cherchant un papier dans le gousset de son pantalon déchiré, le billard entraîne le petit verre et la prune à l’eau-de-vie… C’est ruineux, comme toutes les belles choses, par les accessoires. Je connais la consigne, mais le vieux est dans un si grand embarras, que je suis venu sur le terrain défendu… Si notre crin était tout crin, on se laisserait dormir dessus; mais il a du mélange! Dieu n’est pas pour tout le monde, comme on dit, il a des préférences; c’est son droit. Voici l’écriture de votre parent estimable et très-ami du matelas… C’est là son opinion politique.  Le père Chardin essaya de tracer dans l’atmosphère des zigzags avec l’index de sa main droite.  Lisbeth, sans écouter, lisait ces deux lignes:  «Chère cousine, soyez ma providence! Donnez-moi trois cents francs aujourd’hui.  —Pourquoi veut-il tant d’argent?  —Le popriétaire! dit le père Chardin qui tâchait toujours de dessiner des arabesques. Et puis, mon fils est revenu de l’Algérie par l’Espagne, Bayonne et… il n’a rien pris, contre son habitude; car, c’est un guerdin fini, sous votre respect, mon fils. Que voulez-vous? il a faim; mais il va vous rendre ce que nous lui  prêterons, car il veut faire une comme on dite; il a des idées qui peuvent le mener loin…  —En police correctionnelle! reprit Lisbeth. C’est l’assassin de mon oncle! je ne l’oublierai pas.  —Lui, saigner un poulet! il ne le pourrait pas!… respectable demoiselle.  —Tenez! voilà trois cents francs, dit Lisbeth en tirant quinze pièces d’or de sa bourse. Allez-vous-en, et ne revenez jamais ici…  Elle accompagna le père du garde-magasin des vivres d’Oran jusqu’à la porte, où elle désigna le vieillard ivre au concierge.  —Toutes les fois que cet homme-là viendra, si, par hasard il vient, vous ne laisserez pas entrer, et vous lui direz que je n’y suis pas. S’il cherchait à savoir si monsieur Hulot fils, si madame la baronne Hulot demeurent ici, vous lui répondriez que vous ne connaissez pas ces personnes-là…  —C’est bien, mademoiselle.  —Il y va de votre place, en cas d’une sottise, même involontaire, dit la vieille fille à l’oreille de la portière.—Mon cousin, dit-elle à l’avocat qui rentrait, vous êtes menacé d’un grand malheur.  —Lequel?  —Votre femme aura, dans quelques jours d’ici, madame Marneffe pour belle-mère.  —C’est ce que nous verrons! répondit Victorin.  Depuis six mois, Lisbeth payait exactement une petite pension à son protecteur, le baron Hulot, de qui elle était la protectrice; elle connaissait le secret de sa demeure, et elle savourait les larmes d’Adeline à qui, lorsqu’elle la voyait gaie et pleine d’espoir, elle disait, comme on vient de le voir: —Attendez-vous à lire quelque jour le nom de mon pauvre cousin à l’article Tribunaux. En ceci, comme précédemment, elle allait trop loin dans sa vengeance. Elle avait éveillé la prudence de Victorin. Victorin avait résolu d’en finir avec cette épée de Damoclès, incessamment montrée par Lisbeth, et avec le démon femelle à qui sa mère et la famille devaient tant de malheurs. Le prince de Wissembourg, qui connaissait la conduite de madame Marneffe, appuyait l’entreprise secrète de l’avocat, il lui avait promis, comme promet un président du conseil, l’intervention cachée de la police pour éclairer Crevel, et pour sauver toute une fortune des griffes de la  diabolique courtisane à laquelle il ne pardonnait ni la mort du maréchal Hulot, ni la ruine totale du Conseiller-d’État.  Ces mots: — «Il en demande à ses anciennes maîtresses!» dits par Lisbeth, occupèrent pendant toute la nuit la baronne. Semblable aux malades condamnés qui se livrent aux charlatans, semblable aux gens arrivés dans la dernière sphère dantesque du désespoir, ou aux noyés qui prennent des bâtons flottants pour des amarres, elle finit par croire la bassesse dont le seul soupçon l’avait indignée, et elle eut l’idée d’appeler à son secours une de ces odieuses femmes. Le lendemain matin, sans consulter ses enfants, sans dire un mot à personne, elle alla chez mademoiselle Josépha Mirah, prima donna de l’Académie royale de Musique, y chercher ou y perdre l’espoir qui venait de luire comme un feu follet. À midi, la femme de chambre de la célèbre cantatrice lui remettait la carte de la baronne Hulot, en lui disant que cette personne attendait à sa porte après avoir fait demander si mademoiselle pouvait la recevoir.  —L’appartement est-il fait?  —Oui, mademoiselle.  —Les fleurs sont-elles renouvelées?  —Oui, mademoiselle.  —Dis à Jean d’y donner un coup d’œil, que rien n’y cloche, avant d’y introduire cette dame, et qu’on ait pour elle les plus grands respects. Va, reviens m’habiller, car je veux être crânement belle! Elle alla se regarder dans sa psyché.—Ficelons-nous! se dit-elle. Il faut que le Vice soit sous les armes devant la Vertu! Pauvre femme! que me veut-elle?… Ça me trouble, moi! de voir  Du malheur auguste victime!…  Elle achevait de chanter cet air célèbre, quand sa femme de chambre rentra.  —Madame, dit la femme de chambre, cette dame est prise d’un tremblement nerveux…  —Offrez de la fleur d’oranger, du rhum, un potage!…  —C’est fait, mademoiselle, mais elle a tout refusé, en disant que c’était une petite infirmité, des nerfs agacés…  —Où l’avez-vous fait entrer?…  —Dans le grand salon.  —Dépêche-toi, ma fille! Allons, mes plus belles pantoufles, ma robe de chambre en fleurs par Bijou, tout le tremblement des dentelles. Fais-moi une coiffure à étonner une femme… Cette femme tient le rôle opposé au mien! Et qu’on dise à cette dame… (Car c’est une grande dame, ma fille! c’est encore mieux, c’est ce que tu ne seras jamais: une femme dont les prières délivrent des âmes de votre purgatoire.) Qu’on lui dise que je suis au lit, que j’ai joué hier, que je me lève…  La baronne introduite dans le grand salon de l’appartement de Josépha, ne s’aperçut pas du temps qu’elle y passa, quoiqu’elle y attendît une grande demi-heure. Ce salon, déjà renouvelé depuis l’installation de Josépha dans ce petit hôtel, était en soieries couleur massaca et or. Le luxe que jadis les grands seigneurs déployaient dans leurs petites maisons et dont tant de restes magnifiques témoignent de ces folies qui justifiaient si bien leur nom, éclatait avec la perfection due aux moyens modernes, dans les quatre pièces ouvertes, dont la température douce était entretenue par un calorifère à bouches invisibles. La baronne étourdie examinait chaque objet d’art dans un étonnement profond. Elle y trouvait l’explication de ces fortunes fondues au creuset sous lequel le Plaisir et la Vanité attisent un feu dévorant. Cette femme qui, depuis vingt-six ans, vivait au milieu des froides reliques du luxe impérial, dont les yeux contemplaient des tapis à fleurs éteintes, des bronzes dédorés, des soieries flétries comme son cœur, entrevit la puissance des séductions du Vice en en voyant les résultats. On ne pouvait point ne pas envier ces belles choses, ces admirables créations auxquelles les grands artistes inconnus qui font le Paris actuel et sa production européenne avaient tous contribué. Là, tout surprenait par la perfection de la chose unique. Les modèles étant brisés, les formes, les figurines, les sculptures étaient toutes originales. C’est là le dernier mot du luxe aujourd’hui. Posséder des choses qui ne soient pas vulgarisées par deux mille bourgeois opulents qui se croient luxueux quand ils étalent des richesses dont sont encombrés les magasins, c’est le cachet du vrai luxe, le luxe des grands seigneurs modernes, étoiles éphémères du firmament parisien. En examinant des jardinières pleines de fleurs exotiques les plus rares, garnies de bronzes ciselés et faits dans le genre dit de Boule, la baronne fut effrayée de ce que cet appartement contenait de richesses. Nécessairement ce sentiment dut réagir sur la personne autour de qui ces profusions ruisselaient. Adeline pensa que Josépha Mirah, dont le portrait dû au pinceau de Joseph Bridau, brillait dans le boudoir voisin, était une cantatrice de génie, une Malibran, et elle s’attendit à voir une vraie lionne. Elle regretta d’être venue. Mais elle était poussée par un sentiment si puissant, si naturel, par un dévouement si peu calculateur, qu’elle rassembla son courage pour soutenir cette entrevue. Puis, elle allait satisfaire cette curiosité, qui la poignait, d’étudier le charme que possédaient ces sortes de femmes, pour extraire tant d’or des gisements avares du sol parisien. La baronne se regarda pour savoir si elle ne faisait pas tache dans ce luxe; mais elle portait bien sa robe en velours à guimpe, sur laquelle s’étalait une belle collerette en magnifique dentelle; son chapeau de velours en même couleur lui séyait. En se voyant encore imposante comme une reine, toujours reine même quand elle est détruite, elle pensa que la noblesse du malheur valait la noblesse du talent. Après avoir entendu ouvrir et fermer des portes, elle aperçut enfin Josépha. La cantatrice ressemblait à la Judith d’Alloris, gravée dans le souvenir de tous ceux qui l’ont vue dans le palais Pitti, auprès de la porte d’un grand salon: même fierté de pose, même visage sublime, des cheveux noirs tordus sans apprêt, et une robe de chambre jaune à mille fleurs brodées, absolument semblable au brocart dont est habillée l’immortelle homicide créée par le neveu du Bronzino.  —Madame la baronne, vous me voyez confondue de l’honneur que vous me faites en venant ici, dit la cantatrice qui s’était promis de bien jouer son rôle de grande dame.  Elle avança elle-même un fauteuil ganache à la baronne, et prit pour elle un pliant. Elle reconnut la beauté disparue de cette femme, et fut saisie d’une pitié profonde en la voyant agitée par ce tremblement nerveux que la moindre émotion rendait convulsif. Elle lut d’un seul regard cette vie sainte que jadis Hulot et Crevel lui dépeignaient; et non-seulement elle perdit alors l’idée de lutter avec cette femme, mais encore elle s’humilia devant cette grandeur qu’elle comprit. La sublime artiste admira ce dont se moquait la courtisane.  —Mademoiselle, je viens amenée par le désespoir qui fait recourir à tous les moyens…  Un geste de Josépha fit comprendre à la baronne qu’elle venait de blesser celle de qui elle attendait tant, et elle regarda l’artiste. Ce regard plein de supplication éteignit la flamme des yeux de      Josépha qui finit par sourire. Ce fut entre ces deux femmes un jeu muet d’une horrible éloquence.  — Voici deux ans et demi que monsieur Hulot a quitté sa famille, et j’ignore où il est, quoique je sache qu’il habite Paris, reprit la baronne d’une voix émue. Un rêve m’a donné l’idée, absurde peut-être, que vous avez dû vous intéresser à monsieur Hulot. Si vous pouviez me mettre à même de revoir monsieur Hulot, ah! mademoiselle, je prierais Dieu pour vous, tous les jours, pendant le temps que je resterai sur cette terre…  Deux grosses larmes qui roulèrent dans les yeux de la cantatrice en annoncèrent la réponse.  — Madame, dit-elle avec l’accent d’une profonde humilité, je vous ai fait du mal sans vous connaître; mais maintenant que j’ai le bonheur, en vous voyant, d’avoir entrevu la plus grande image de la Vertu sur la terre, croyez que je sens la portée de ma faute, j’en conçois un sincère repentir; aussi, comptez que je suis capable de tout pour la réparer!…  Elle prit la main de la baronne, sans que la baronne eût pu s’opposer à ce mouvement, elle la baisa de la façon la plus respectueuse, et alla jusqu’à l’abaissement en pliant un genou. Puis elle se releva fière comme lorsqu’elle entrait en scène dans le rôle de Mathilde, et sonna.  — Allez, dit-elle à son valet de chambre, allez à cheval, et crevez-le s’il le faut, trouvez-moi la petite Bijou, rue Saint-Maur-du-Temple, amenez-la-moi, faites-la monter en voiture, et payez le cocher pour qu’il arrive au galop. Ne perdez pas une minute… ou je vous renvoie. — Madame, dit-elle en revenant à la baronne et lui parlant d’une voix pleine de respect, vous devez me pardonner. Aussitôt que j’ai eu le duc d’Hérouville pour protecteur, je vous ai renvoyé le baron, en apprenant qu’il ruinait pour moi sa famille. Que pouvais-je faire de plus? Dans la carrière du théâtre, une protection nous est nécessaire à toutes au moment où nous y débutons. Nos appointements ne soldent pas la moitié de nos dépenses, nous nous donnons donc des maris temporaires… Je ne tenais pas à monsieur Hulot, qui m’a fait quitter un homme riche, une bête vaniteuse. Le père Crevel m’aurait certainement épousée…  — Il me l’a dit, fit la baronne en interrompant la cantatrice.   — Eh bien! voyez-vous, madame! je serais une honnête femme aujourd’hui, n’ayant eu qu’un mari légal!  — Vous avez des excuses, mademoiselle, dit la baronne, Dieu les appréciera. Mais moi, loin de vous faire des reproches, je suis venue au contraire contracter envers vous une dette de reconnaissance.  — Madame, j’ai pourvu, voici bientôt trois ans, aux besoins de monsieur le baron…  — Vous, s’écria la baronne à qui des larmes vinrent aux yeux. Ah! que puis-je pour vous? je ne puis que prier…  — Moi! et monsieur le duc d’Hérouville, reprit la cantatrice, un noble cœur, un vrai gentilhomme…  Et Josépha raconta l’emménagement et le mariage du père Thoul.  — Ainsi, mademoiselle, dit la baronne, mon ami, grâce à vous, n’a manqué de rien?  — Nous avons tout fait pour cela, madame.  — Et où se trouve-t-il?  — Monsieur le duc m’a dit, il y a six mois environ, que le baron, connu de son notaire sous le nom de Thoul, avait épuisé les huit mille francs qui devaient n’être remis que par parties égales de trois en trois mois, répondit Josépha. Ni moi, ni monsieur d’Hérouville nous n’avons entendu parler du baron. Notre vie, à nous autres, est si occupée, si remplie, que je n’ai pu courir après le père Thoul. Par aventure, depuis six mois, Bijou, ma brodeuse, sa… comment dirais-je?  — Sa maîtresse, dit madame Hulot.  — Sa maîtresse, répéta Josépha, n’est pas venue ici. Mademoiselle Olympe Bijou pourrait fort bien avoir divorcé. Le divorce est fréquent dans notre arrondissement.  Josépha se leva, fourragea les fleurs rares de ses jardinières, et fit un charmant, un délicieux bouquet pour la baronne, dont l’attente était, disons-le, entièrement trompée. Semblable à ces bons bourgeois qui prennent les gens de génie pour des espèces de monstres mangeant, buvant, marchant, parlant, tout autrement que les autres hommes, la baronne espérait voir Josépha la fascinatrice, Josépha la cantatrice, la courtisane spirituelle et amoureuse; et elle trouvait une femme calme et posée, ayant la noblesse de son talent, la simplicité d’une actrice qui se sait reine le soir, et enfin, mieux que cela, une fille qui rendait par ses regards, par son attitude et façons, un plein et entier hommage à la femme vertueuse, à la Mater dolorosa de l’hymne saint, et qui en fleurissait les plaies, comme en Italie on fleurit la Madone.  — Madame, vint dire le valet revenu au bout d’une demi-heure, la mère Bijou est en route; mais il ne faut pas compter sur la petite Olympe. La brodeuse de madame est devenue bourgeoise, elle est mariée…  — En détrempe?… demanda Josépha.  — Non, madame, vraiment mariée. Elle est à la tête d’un magnifique établissement, elle a épousé le propriétaire d’un grand magasin de nouveautés où l’on a dépensé des millions, sur le boulevard des Italiens, et elle a laissé son établissement de broderie à ses sœurs et à sa mère. Elle est madame Grenouville. Ce gros négociant…  — Un Crevel!  — Oui, madame, dit le valet. Il a reconnu trente mille francs de rente au contrat de mademoiselle Bijou. Sa sœur aînée va, dit-on, aussi épouser un riche boucher.  — Votre affaire me semble aller bien mal, dit la cantatrice à la baronne. Monsieur le baron n’est plus où je l’avais casé.  Dix minutes après, on annonça madame Bijou. Josépha, par prudence, fit passer la baronne dans son boudoir, en en tirant la portière.  — Vous l’intimideriez, dit-elle à la baronne, elle ne lâcherait rien en devinant que vous êtes intéressée à ses confidences, laissez-moi la confesser! Cachez-vous là, vous entendrez tout. Cette scène se joue aussi souvent dans la vie qu’au théâtre. — Eh bien! mère Bijou, dit la cantatrice à une vieille femme enveloppée d’étoffe dite tartan, et qui ressemblait à une portière endimanchée, vous voilà tous heureux? votre fille a eu de la chance!  — Oh! heureuse… ma fille nous donne cent francs par mois, et elle va en voiture, et elle mange dans de l’argent, elle est miyonaire. Olympe aurait bien pu me mettre hors de peine. À mon âge, travailler!… Est-ce un bienfait?  — Elle a tort d’être ingrate, car elle vous doit sa beauté, reprit Josépha; mais pourquoi n’est-elle pas venue me voir? C’est moi qui l’ai tirée de peine en la mariant à mon oncle…  — Oui, madame, le père Thoul!… Mais il est ben vieux, ben cassé…   — Qu’en avez-vous donc fait? Est-il chez vous?… Elle a eu bien tort de s’en séparer, le voilà riche à millions…  — Ah! Dieu de Dieu, fit la mère Bijou… c’est ce qu’on lui disait quand elle se comportait mal avec lui qu’était la douceur même, pauvre vieux! Ah! le faisait-elle trimer! Olympe a été pervertie, madame!  — Et comment!  — Elle a connu, sous votre respect, madame, un claqueur, petit-neveu d’un vieux matelassier du faubourg Saint-Marceau. Ce faigniant, comme tous les jolis garçons, un souteneur de pièces, quoi! est la coqueluche du boulevard du Temple où il travaille aux pièces nouvelles, et soigne les entrées des actrices, comme il dit. Dans la matinée, il déjeune; avant le spectacle, il dîne pour se monter la tête; enfin il aime les liqueurs et le billard de naissance. — «C’est pas un état cela!» que je disais à Olympe.  — C’est malheureusement un état, dit Josépha.  — Enfin, Olympe avait la tête perdue pour ce gars-là, qui, madame, ne voyait pas bonne compagnie, à preuve qu’il a failli être arrêté dans l’estaminet où sont les voleurs; mais, pour lors, monsieur Braulard, le chef de la claque, l’a réclamé. Ça porte des boucles d’oreilles en or, et ça vit de ne rien faire, aux crochets des femmes qui sont folles de ces bels hommes-là! Il a mangé tout l’argent que monsieur Thoul donnait à la petite. L’établissement allait fort mal. Ce qui venait de la broderie allait au billard. Pour lors, ce gars-là, madame, avait une sœur jolie, qui faisait le même état que son frère, une pas grand’chose, dans le quartier des étudiants.  — Une lorette de la Chaumière, dit Josépha.  — Oui, madame, dit la mère Bijou. Donc, Idamore, il se nomme Idamore, c’est son nom de guerre, car il s’appelle Chardin, Idamore a supposé que votre oncle devait avoir bien plus d’argent qu’il ne le disait, et il a trouvé moyen d’envoyer, sans que ma fille s’en doutât, Élodie, sa sœur (il lui a donné un nom de théâtre), chez nous, comme ouvrière; Dieu de Dieu! qu’elle y a mis tout cen dessus-dessous, elle a débauché toutes ces pauvres filles qui sont devenues indécrottables, sous votre respect… Et elle a tant fait, qu’elle a pris pour elle le père Thoul, et elle l’a emmené, que nous ne savons pas où, que ça nous a mis dans un embarras, rapport à tous les billets. Nous sommes encore aujor-d’ojord’hui sans pouvoir payer; mais ma fille qu’est là-dedans veille aux échéances… Quand Idamore a évu le vieux à lui, rapport à sa sœur, il a laissé là ma pauvre fille, et il est maintenant avec une jeune promière des Funambules… Et de là, le mariage de ma fille, comme vous allez voir…  — Mais vous savez où demeure le matelassier?… demanda Josépha.  — Le vieux père Chardin? Est-ce que ça demeure ça!… Il est ivre dès six heures du matin, il fait un matelas tous les mois, il est toute la journée dans les estaminets borgnes, il fait les poules…  — Comment, il fait les poules?… c’est un fier coq!  — Vous ne comprenez pas, madame; c’est la poule au billard, il en gagne trois ou quatre tous les jours, et il boit…  — Des laits de poule! dit Josépha. Mais Idamore fonctionne au Boulevard, et en s’adressant à mon ami Braulard, on le trouvera…  — Je ne sais pas, madame, vu que ces événements-là se sont passés il y a six mois. Idamore est un de ces gens qui doivent aller à la Correctionnelle, de là à Melun, et puis… dame!…  — Au pré! dit Josépha.  — Ah! madame sait tout, dit en souriant la mère Bijou. Si ma fille n’avait pas connu cet être-là, elle, elle serait… Mais elle a eu bien de la chance, tout de même, vous me direz; car monsieur Grenouville en est devenu amoureux au point qu’il l’a épousée…  — Et comment ce mariage-là s’est-il fait?…  — Par le désespoir d’Olympe, madame. Quand elle s’est vue abandonnée pour la jeune première à qui elle a trempé une soupe! ah! l’a-t-elle giroflettée!… et qu’elle a eu perdu le père Thoul qui l’adorait, elle a voulu renoncer aux hommes. Pour lors, monsieur Grenouville, qui venait acheter beaucoup chez nous, deux cents écharpes de Chine brodées par trimestre, l’a voulu consoler; mais, vrai ou non, elle n’a voulu entendre à rien qu’avec la mairie et l’église. — «Je veux être honnête!… disait-elle toujours, ou je me péris!» Et elle a tenu bon. Monsieur Grenouville a consenti à l’épouser, à la condition qu’elle renoncerait à nous, et nous avons consenti…  — Moyennant finance?… dit la perspicace Josépha.  — Oui, madame, dix mille francs, et une rente à mon père qui ne peut plus travailler…  — J’avais prié votre fille de rendre le père Thoul heureux, et elle me l’a jeté dans la crotte! Ce n’est pas bien. Je ne m’intéresserai plus à personne! Voilà ce que c’est que de se livrer à la Bienfaisance!… La Bienfaisance n’est décidément bonne que comme spéculation. Olympe devait au moins m’avertir de ce tripotage-là! Si vous retrouvez le père Thoul, d’ici à quinze jours, je vous donnerai mille francs…  — C’est bien difficile, ma bonne dame, mais il y a bien des pièces de cent sous dans mille francs, et je vais tâcher de gagner votre argent…  — Adieu, madame Bijou.  En entrant dans son boudoir, la cantatrice y trouva madame Hulot complétement évanouie; mais, malgré la perte de ses sens, son tremblement nerveux la faisait toujours tressaillir, de même que les tronçons d’une couleuvre coupée s’agitent encore. Des sels violents, de l’eau fraîche, tous les moyens ordinaires prodigués rappelèrent la baronne à la vie, ou, si l’on veut, au sentiment de ses douleurs.  — Ah! mademoiselle! jusqu’où est-il tombé!… dit-elle en reconnaissant la cantatrice et se voyant seule avec elle.  — Ayez du courage, madame, répondit Josépha qui s’était mise sur un coussin aux pieds de la baronne et qui lui baisait les mains, nous le retrouverons; et, s’il est dans la fange, eh bien! il se lavera. Croyez-moi, pour les personnes bien élevées, c’est une question d’habits… Laissez-moi réparer mes torts envers vous, car je vois combien vous êtes attachée à votre mari, malgré sa conduite, puisque vous êtes venue ici!… Dame! ce pauvre homme! il aime les femmes… eh! bien, si vous aviez eu, voyez-vous, un peu de notre chique, vous l’auriez empêché de courailler; car vous auriez été ce que nous savons être: toutes les femmes pour un homme. Le gouvernement devrait créer une école de gymnastique pour les honnêtes femmes! Mais les gouvernements sont si bégueules!… ils sont menés par les hommes que nous menons! Moi, je plains les peuples!… Mais il s’agit de travailler pour vous, et non de rire… Eh bien! soyez tranquille, madame, rentrez chez vous, ne vous tourmentez plus. Je vous ramènerai votre Hector, comme il était il y a trente ans.  — Oh! mademoiselle, allons chez cette madame Grenouville! dit la baronne; elle doit savoir quelque chose, peut-être verrai-je monsieur Hulot aujourd’hui, et pourrai-je l’arracher immédiatement à la misère, à la honte…   — Madame, je vous témoignerai par avance la reconnaissance profonde que je vous garderai de l’honneur que vous m’avez fait, en ne montrant pas la cantatrice Josépha, la maîtresse du duc d’Hérouville, à côté de la plus belle, de la plus sainte image de la Vertu. Je vous respecte trop pour me faire voir auprès de vous. Ce n’est pas une humilité de comédienne, c’est un hommage que je vous rends. Vous me faites regretter, madame, de ne pas suivre votre sentier, malgré les épines qui vous ensanglantent les pieds et les mains! Mais, que voulez-vous! j’appartiens à l’Art comme vous appartenez à la Vertu…  — Pauvre fille! dit la baronne émue au milieu de ses douleurs par un singulier sentiment de sympathie commisérative, je prierai Dieu pour vous, car vous êtes la victime de la Société, qui a besoin de spectacles. Quand la vieillesse viendra, faites pénitence… vous serez exaucée, si Dieu daigne entendre les prières d’une…  — D’une martyre, madame, dit Josépha qui baisa respectueusement la robe de la baronne.  Mais Adeline prit la main de la cantatrice, l’attira vers elle et la baisa au front. Rouge de plaisir, la cantatrice reconduisit Adeline jusqu’à sa voiture, avec les démonstrations les plus serviles.  — C’est quelque dame de charité, dit le valet de chambre à la femme de chambre, car elle n’est ainsi pour personne, pas même pour sa bonne amie, madame Jenny Cadine!  — Attendez quelques jours, dit-elle, madame, et vous le verrez, ou je renierai le dieu de mes pères; et, pour une juive, voyez vous, c’est promettre la réussite.  Au moment où la baronne entrait chez Josépha, Victorin recevait dans son cabinet une vieille femme âgée de soixante-quinze ans environ, qui, pour parvenir jusqu’à l’avocat célèbre, mit en avant le nom terrible du chef de la police de sûreté. Le valet de chambre annonça: — Madame de Saint-Estève!  — J’ai pris un de mes noms de guerre, dit-elle en s’asseyant.  Victorin fut saisi d’un frisson intérieur, pour ainsi dire, à l’aspect de cette affreuse vieille. Quoique richement mise, elle épouvantait par les signes de méchanceté froide que présentait sa plate figure horriblement ridée, blanche et musculeuse. Marat, en femme et à cet âge, eût été, comme la Saint-Estève, une image vivante de la Terreur. Cette vieille sinistre offrait dans ses petits yeux clairs la cupidité sanguinaire des tigres. Son nez épaté, dont les narines agrandies en trous ovales soufflaient le feu de l’enfer, rappelait le bec des plus mauvais oiseaux de proie. Le génie de l’intrigue siégeait sur son front bas et cruel. Ses longs poils de barbe poussés au hasard dans tous les creux de son visage, annonçaient la virilité de ses projets. Quiconque eût vu cette femme, aurait pensé que tous les peintres avaient manqué la figure de Méphistophélès…  — Mon cher monsieur, dit-elle d’un ton de protection, je ne me mêle plus de rien depuis long-temps. Ce que je vais faire pour vous, c’est par considération pour mon cher neveu, que j’aime mieux que je n’aimerais mon fils… Or, le préfet de police, à qui le président du conseil a dit deux mots dans le tuyau de l’oreille, rapport à vous, en conférant avec monsieur Chapuzot, a pensé que la police ne devait paraître en rien dans une affaire de ce genre-là. L’on a donné carte blanche à mon neveu; mais mon neveu ne sera là-dedans que pour le conseil, il ne doit pas se compromettre…  — Vous êtes la tante de…  — Vous y êtes, et j’en suis un peu orgueilleuse, répondit-elle en coupant la parole à l’avocat, car il est mon élève, un élève devenu promptement le maître… Nous avons étudié votre affaire, et nous avons jaugé ça! Donnez-vous trente mille francs si l’on vous débarrasse de tout ceci? je vous liquide la chose! et vous ne payez que l’affaire faite…  — Vous connaissez les personnes?  — Non, mon cher monsieur, j’attends vos renseignements. On nous a dit: Il y a un benêt de vieillard qui est entre les mains d’une veuve. Cette veuve de vingt-neuf ans a si bien fait son métier de voleuse qu’elle a quarante mille francs de rente prises à deux pères de famille. Elle est sur le point d’engloutir quatre-vingt mille francs de rente en épousant un bonhomme de soixante et un ans; elle ruinera toute une honnête famille, et donnera cette immense fortune à l’enfant de quelque amant, en se débarrassant promptement de son vieux mari… Voilà le problème.  — C’est exact! dit Victorin. Mon beau-père, monsieur Crevel…  — Ancien parfumeur, un maire; je suis dans son arrondissement sous le nom de mame Nourrisson, répondit-elle.  — L’autre personne est madame Marneffe.  — Je ne la connais pas, dit madame Saint-Estève; mais, en trois jours, je serai à même de compter ses chemises.  — Pourriez-vous empêcher le mariage?… demanda l’avocat.   — Où en est-il?  — À la seconde publication.  — Il faudrait enlever la femme. Nous sommes aujourd’hui dimanche, il n’y a que trois jours, car ils se marieront mercredi, c’est impossible! Mais on peut vous la tuer…  Victorin Hulot fit un bond d’honnête homme en entendant ces six mots dits de sang-froid.  — Assassiner!… dit-il. Et comment ferez-vous?  — Voici quarante ans, monsieur, que nous remplaçons le Destin, répondit-elle avec un orgueil formidable, et que nous faisons tout ce que nous voulons dans Paris. Plus d’une famille, et du faubourg Saint-Germain, m’a dit ses secrets, allez! J’ai conclu, rompu bien des mariages, j’ai déchiré bien des testaments, j’ai sauvé bien des honneurs! Je parque là, dit-elle en montrant sa tête, un troupeau de secrets qui me vaut trente-six mille francs de rente; et, vous, vous serez un de mes agneaux, quoi! Une femme comme moi serait-elle ce que je suis, si elle parlait de ses moyens! J’agis! Tout ce qui se fera, mon cher maître, sera l’œuvre du hasard, et vous n’aurez pas le plus léger remords. Vous serez comme les gens guéris par les somnambules, ils croient au bout d’un mois que la nature a tout fait.  Victorin eut une sueur froide. L’aspect du bourreau l’aurait moins ému que cette sœur sentencieuse et prétentieuse du Bagne; en voyant sa robe lie-de-vin, il la crut vêtue de sang.  — Madame, je n’accepte pas le secours de votre expérience et de votre activité, si le succès doit coûter la vie à quelqu’un, et si le moindre fait criminel s’ensuit.  — Vous êtes un grand enfant, monsieur! répondit madame Saint-Estève. Vous voulez rester probe à vos propres yeux, tout en souhaitant que votre ennemi succombe.  Victorin fit un signe de dénégation.  — Oui, reprit-elle, vous voulez que cette madame Marneffe abandonne la proie qu’elle a dans la gueule! Et comment feriez-vous lâcher à un tigre son morceau de bœuf? Est-ce en lui passant la main sur le dos et lui disant: minet!… minet! … Vous n’êtes pas logique. Vous ordonnez un combat, et vous n’y voulez pas de blessures! Eh bien! je vais vous faire cadeau de cette innocence qui vous tient tant au cœur. J’ai toujours vu dans l’honnêteté de l’étoffe à hypocrisie! Un jour, dans trois mois, un pauvre prêtre viendra vous demander quarante mille francs pour une œuvre pie, un couvent ruiné dans le Levant, dans le désert! Si vous êtes content de votre sort, donnez les quarante mille francs au bonhomme! vous en verserez bien d’autres au fisc! Ce sera peu de chose, allez! en comparaison de ce que vous récolterez.  Elle se dressa sur ses larges pieds à peine contenus dans des souliers de satin que la chair débordait, elle sourit en saluant et se retira.  — Le diable a une sœur, dit Victorin en se levant.  Il reconduisit cette horrible inconnue, évoquée des antres de l’espionnage, comme du troisième dessous de l’Opéra se dresse un monstre au coup de baguette d’une fée dans un ballet-féerie. Après avoir fini ses affaires au Palais, il alla chez monsieur Chapuzot, le chef d’un des plus importants services à la Préfecture de police, pour y prendre des renseignements sur cette inconnue. En voyant monsieur Chapuzot seul dans son cabinet, Victorin Hulot le remercia de son assistance.  — Vous m’avez envoyé, dit-il, une vieille qui pourrait servir à personnifier Paris, vu du côté criminel.  Monsieur Chapuzot déposa ses lunettes sur ses papiers, et regarda l’avocat d’un air étonné.  — Je ne me serais pas permis de vous adresser qui que ce soit sans vous en avoir prévenu, sans donner un mot d’introduction, répondit-il.  — Ce sera donc monsieur le préfet…  — Je ne le pense pas, dit Chapuzot. La dernière fois que le prince de Wissembourg a dîné chez le ministre de l’intérieur, il a vu monsieur le préfet, et il lui a parlé de la situation où vous étiez, une situation déplorable, en lui demandant si l’on pouvait amiablement venir à votre secours. Monsieur le préfet, vivement intéressé par la peine que Son Excellence a montrée au sujet de cette affaire de famille, a eu la complaisance de me consulter à ce sujet. Depuis que monsieur le préfet a pris les rênes de cette administration, si calomniée et si utile, il s’est, de prime abord, interdit de pénétrer dans la Famille. Il a eu raison et en principe et comme morale; mais il a eu tort en fait. La police, depuis quarante-cinq ans que j’y suis, a rendu d’immenses services aux familles, de 1799 à 1815. Depuis 1820, la Presse et le Gouvernement constitutionnel ont totalement changé les conditions de notre existence. Aussi, mon avis a-t-il été de ne pas s’occuper d’une semblable affaire, et monsieur le préfet a eu la bonté de se rendre à mes observations. Le chef de la police de sûreté a reçu devant moi l’ordre de ne pas s’avancer; et si, par hasard, vous avez reçu quelqu’un de sa part, je le réprimanderai. Ce serait un cas de destitution. On a bientôt dit: La police fera cela! La police! la police! Mais, mon cher maître, le maréchal, le conseil des ministres ignorent ce que c’est que la police. Il n’y a que la police qui se connaisse elle-même. Les Rois, Napoléon, Louis XVIII savaient les affaires de la leur; mais la nôtre, il n’y a eu que Fouché, que monsieur Lenoir, monsieur de Sartines et quelques préfets, hommes d’esprit, qui s’en sont doutés… Aujourd’hui tout est changé. Nous sommes amoindris, désarmés! J’ai vu germer bien des malheurs privés que j’aurais empêchés avec cinq scrupules d’arbitraire!… Nous serons regrettés par ceux-là mêmes qui nous ont démolis quand ils seront, comme vous, devant certaines monstruosités morales qu’il faudrait pouvoir enlever comme nous enlevons les boues! En politique, la police est tenue de tout prévenir, quand il s’agit du salut public; mais la Famille, c’est sacré. Je ferais tout pour découvrir et empêcher un attentat contre les jours du Roi! je rendrais les murs d’une maison transparents; mais aller mettre nos griffes dans les ménages, dans les intérêts privés!… jamais, tant que je siégerai dans ce cabinet, car j’ai peur…  — De quoi?  — De la Presse! monsieur le député du centre gauche.  — Que dois-je faire? dit Hulot fils après une pause.  — Eh! vous vous appelez la Famille! reprit le Chef de Division, tout est dit, agissez comme vous l’entendrez; mais vous venir en aide, mais faire de la police un instrument des passions et des intérêts privés, est-ce possible?… Là, voyez-vous, est le secret de la persécution nécessaire, que les magistrats ont trouvée illégale, dirigée contre le prédécesseur de notre chef actuel de la Sûreté. Bibi-Lupin faisait la police pour le compte des particuliers. Ceci cachait un immense danger social! Avec les moyens dont il disposait, cet homme eût été formidable, il eût été une Sous-fatalité…  — Mais à ma place? dit Hulot.  — Oh! vous me demandez une consultation, vous qui en vendez! répliqua monsieur Chapuzot. Allons donc, mon cher maître, vous vous moquez de moi.   Hulot salua le Chef de Division, et s’en alla sans voir l’imperceptible mouvement d’épaules qui échappa au fonctionnaire, quand il se leva pour le reconduire. — Et ça veut être un homme d’État!… se dit monsieur Chapuzot en reprenant ses rapports.  Victorin revint chez lui, gardant ses perplexités, et ne pouvant les communiquer à personne. À dîner, la baronne annonça joyeusement à ses enfants que, sous un mois, leur père pourrait partager leur aisance et achever paisiblement ses jours en famille.  — Ah! je donnerais bien mes trois mille six cents francs de rente pour voir le baron ici! s’écria Lisbeth. Mais, ma bonne Adeline, ne conçois pas de pareilles joies par avance!… je t’en prie.  — Lisbeth a raison, dit Célestine. Ma chère mère, attendez l’événement.  La baronne, tout cœur, tout espérance, raconta sa visite à Josépha, trouva ces pauvres filles malheureuses dans leur bonheur, et parla de Chardin, le matelassier, le père du garde-magasin d’Oran, en montrant ainsi qu’elle ne se livrait pas à un faux espoir.  Lisbeth, le lendemain matin, était à sept heures, dans un fiacre, sur le quai de la Tournelle, où elle fit arrêter à l’angle de la rue de Poissy.  — Allez, dit-elle au cocher, rue des Bernardins, au numéro sept, c’est une maison à allée, et sans portier. Vous monterez au quatrième étage, vous sonnerez à la porte à gauche, sur laquelle d’ailleurs vous lirez: «Mademoiselle Chardin, repriseuse de dentelles et de cachemires.» On viendra. Vous demanderez le chevalier. On vous répondra: «Il est sorti.» Vous direz: «Je le sais bien, mais trouvez-le, car sa bonne est là sur le quai, dans un fiacre, et veut le voir…»  Vingt minutes après, un vieillard, qui paraissait âgé de quatre-vingts ans, aux cheveux entièrement blancs, le nez rougi par le froid dans une figure pâle et ridée comme celle d’une vieille femme, allant d’un pas traînant, les pieds dans des pantoufles de lisière, le dos voûté, vêtu d’une redingote d’alpaga chauve, ne portant pas de décoration, laissant passer à ses poignets les manches d’un gilet tricoté, et la chemise d’un jaune inquiétant, se montra timidement, regarda le fiacre, reconnut Lisbeth, et vint à la portière.  — Ah! mon cher cousin, dit-elle, dans quel état vous êtes!   — Élodie prend tout pour elle! dit le baron Hulot. Ces Chardins sont des canailles puantes…  — Voulez-vous revenir avec nous?  — Oh! non, non, dit le vieillard, je voudrais passer en Amérique…  — Adeline est sur vos traces…  — Ah! si l’on pouvait payer mes dettes, demanda le baron d’un air défiant, car Samanon me poursuit.  — Nous n’avons pas encore payé votre arriéré, votre fils doit encore cent mille francs…  — Pauvre garçon!  — Et votre pension ne sera libre que dans sept à huit mois… Si vous voulez attendre, j’ai là deux mille francs!  Le baron tendit la main par un geste avide, effrayant.  — Donne, Lisbeth! Que Dieu te récompense! Donne! je sais où aller!  — Mais vous me le direz, vieux monstre?  — Oui. Je puis attendre ces huit mois, car j’ai découvert un petit ange, une bonne créature, une innocente et qui n’est pas assez âgée pour être encore dépravée.  — Songez à la cour d’assises, dit Lisbeth qui se flattait d’y voir un jour Hulot.  — Eh! c’est rue de Charonne! dit le baron Hulot, un quartier où tout arrive sans esclandre. Va, l’on ne me trouvera jamais. Je me suis déguisé, Lisbeth, en père Thorec, on me prendra pour un ancien ébéniste, la petite m’aime, et je ne me laisserai plus manger la laine sur le dos.  — Non, c’est fait! dit Lisbeth en regardant la redingote. Si je vous y conduisais, cousin?…  Le baron Hulot monta dans la voiture, en abandonnant mademoiselle Élodie sans lui dire adieu, comme on jette un roman lu.  En une demi-heure pendant laquelle le baron Hulot ne parla que de la petite Atala Judici à Lisbeth, car il était arrivé par degrés aux affreuses passions qui ruinent les vieillards, sa cousine le déposa, muni de deux mille francs, rue de Charonne, dans le faubourg Saint-Antoine, à la porte d’une maison à façade suspecte et menaçante.  — Adieu, cousin, tu seras maintenant le père Thorec,  n’est-ce pas? Ne m’envoie que des commissionnaires, et en les prenant toujours à des endroits différents.  — C’est dit. Oh! je suis bien heureux! dit le baron dont la figure fut éclairée par la joie d’un futur et tout nouveau bonheur.  — On ne le trouvera pas là, se dit Lisbeth qui fit arrêter son fiacre au boulevard Beaumarchais, d’où elle revint, en omnibus, rue Louis-le-Grand.  Le lendemain, Crevel fut annoncé chez ses enfants, au moment où toute la famille était réunie au salon, après le déjeuner. Célestine courut se jeter au cou de son père, et se conduisit comme s’il était venu la veille, quoique, depuis deux ans, ce fût sa première visite.  — Bonjour, mon père! dit Victorin en lui tendant la main.  — Bonjour, mes enfants! dit l’important Crevel. Madame la baronne, je mets mes hommages à vos pieds. Dieu! comme ces enfants grandissent! ça nous chasse! ça nous dit: — Grand-papa, je veux ma place au soleil! — Madame la comtesse, vous êtes toujours admirablement belle! ajouta-t-il en regardant Hortense. — Et voilà le reste de nos écus! ma cousine Bette, la vierge sage. Mais vous êtes tous très-bien ici… dit-il après avoir distribué ces phrases à chacun et en les accompagnant de gros rires qui remuaient difficilement les masses rubicondes de sa large figure.  Et il regarda le salon de sa fille avec une sorte de dédain.  — Ma chère Célestine, je te donne tout mon mobilier de la rue des Saussayes, il fera très-bien ici. Ton salon a besoin d’être renouvelé… Ah! voilà ce petit drôle de Wenceslas! Eh bien! sommes-nous sages, mes petits enfants? il faut avoir des mœurs.  — Pour ceux qui n’en ont pas, dit Lisbeth.  — Ce sarcasme, ma chère Lisbeth, ne me concerne plus. Je vais, mes enfants, mettre un terme à la fausse position où je me trouvais depuis si long-temps; et, en bon père de famille, je viens vous annoncer mon mariage, là, tout bonifacement.  — Vous avez le droit de vous marier, dit Victorin, et, pour mon compte je vous rends la parole que vous m’avez donnée en m’accordant la main de ma chère Célestine…  — Quelle parole? demanda Crevel.  — Celle de ne pas vous marier, répondit l’avocat. Vous me rendrez la justice d’avouer que je ne vous demandais pas cet engagement, que vous l’avez bien volontairement pris malgré moi, car je vous ai, dans ce temps, fait observer que vous ne deviez pas vous lier ainsi.  — Oui, je m’en souviens, mon cher ami, dit Crevel honteux. Et, ma foi, tenez!… mes chers enfants, si vous vouliez bien vivre avec madame Crevel, vous n’auriez pas à vous repentir… Votre délicatesse, Victorin, me touche… On n’est pas impunément généreux avec moi… Voyons, sapristi! accueillez bien votre belle-mère, venez à mon mariage!…  — Vous ne nous dites pas, mon père, quelle est votre fiancée? dit Célestine.  — Mais c’est le secret de la comédie, reprit Crevel… Ne jouons pas à cache-cache! Lisbeth a dû vous dire…  — Mon cher monsieur Crevel, répliqua la Lorraine, il est des noms qu’on ne prononce pas ici…  — Eh bien! c’est madame Marneffe!  — Monsieur Crevel, répondit sévèrement l’avocat, ni moi ni ma femme nous n’assisterons à ce mariage, non par des motifs d’intérêt, car je vous ai parlé tout à l’heure avec sincérité. Oui, je serais très-heureux de savoir que vous trouverez le bonheur dans cette union; mais je suis mu par des considérations d’honneur et de délicatesse que vous devez comprendre, et que je ne puis exprimer, car elles raviveraient des blessures encore saignantes ici…  La baronne fit un signe à la comtesse, qui, prenant son enfant dans ses bras, lui dit: — Allons, viens prendre ton bain, Wenceslas! — Adieu, monsieur Crevel.  La baronne salua Crevel en silence, et Crevel ne put s’empêcher de sourire en voyant l’étonnement de l’enfant quand il se vit menacé de ce bain improvisé.  — Vous épousez, monsieur, s’écria l’avocat, quand il se trouva seul avec Lisbeth, avec sa femme et son beau-père, une femme chargée des dépouilles de mon père, et qui l’a froidement conduit où il est; une femme qui vit avec le gendre, après avoir ruiné le beau-père; qui cause les chagrins mortels de ma sœur… Et vous croyez qu’on nous verra sanctionnant votre folie par ma présence? Je vous plains sincèrement, mon cher monsieur Crevel! vous n’avez pas le sens de la famille, vous ne comprenez pas la solidarité d’honneur qui en lie les différents membres. On ne raisonne pas (je l’ai trop su malheureusement!) les passions. Les gens passionnés sont sourds comme ils sont aveugles. Votre fille Célestine a trop le sentiment de ses devoirs pour vous dire un seul mot de blâme.  — Ce serait joli! dit Crevel qui tenta de couper court à cette mercuriale.  — Célestine ne serait pas ma femme, si elle vous faisait une seule observation, reprit l’avocat; mais moi, je puis essayer de vous arrêter avant que vous ne mettiez le pied dans le gouffre, surtout après vous avoir donné la preuve de mon désintéressement. Ce n’est certes pas votre fortune, c’est vous-même dont je me préoccupe… Et pour vous éclairer sur mes sentiments, je puis ajouter, ne fût-ce que pour vous tranquilliser relativement à votre futur contrat de mariage, que ma situation de fortune est telle que nous n’avons rien à désirer…  — Grâce à moi! s’écria Crevel dont la figure était devenue violette.  — Grâce à la fortune de Célestine, répondit l’avocat; et si vous regrettez d’avoir donné, comme une dot venant de vous, à votre fille des sommes qui ne représentent pas la moitié de ce que lui a laissé sa mère, nous sommes prêts à vous les rendre…  — Savez-vous, monsieur mon gendre, dit Crevel qui se mit en position, qu’en couvrant de mon nom madame Marneffe, elle ne doit plus répondre au monde de sa conduite qu’en qualité de madame Crevel.  — C’est peut-être très gentilhomme, dit l’avocat, c’est généreux quant aux choses de cœur, aux écarts de la passion; mais je ne connais pas de nom, ni de lois, ni de titre qui puissent couvrir le vol des trois cent mille francs ignoblement arrachés à mon père!… Je vous dis nettement, mon cher beau-père, que votre future est indigne de vous, qu’elle vous trompe et qu’elle est amoureuse folle de mon beau-frère Steinbock, elle en a payé les dettes…  — C’est moi qui les ai payées…  — Bien, reprit l’avocat, j’en suis bien aise pour le comte Steinbock qui pourra s’acquitter un jour; mais il est aimé, très-aimé, souvent aimé…  — Il est aimé!… dit Crevel dont la figure annonçait un bouleversement général. C’est lâche, c’est sale, et petit, et commun de calomnier une femme!… Quand on avance ces sortes de choses-là, monsieur, on les prouve…  — Je vous donnerai des preuves…  — Je les attends…   — Après-demain, mon cher monsieur Crevel, je vous dirai le jour et l’heure, le moment où je serai en mesure de dévoiler l’épouvantable dépravation de votre future épouse…  — Très-bien, je serai charmé, dit Crevel qui reprit son sang-froid. Adieu, mes enfants, au revoir. Adieu, Lisbeth…  — Suis-le donc, Lisbeth, dit Célestine à l’oreille de la cousine Bette.  — Eh bien! voilà comme vous vous en allez?… cria Lisbeth à Crevel.  — Ah! lui dit Crevel, il est devenu très-fort, mon gendre, il s’est formé. Le Palais, la Chambre, la rouerie judiciaire et la rouerie politique en font un gaillard. Ah! ah! il sait que je me marie mercredi prochain, et dimanche, ce monsieur me propose de me dire, dans trois jours, l’époque à laquelle il me démontrera que ma femme est indigne de moi… Ce n’est pas maladroit… Je retourne signer le contrat. Allons, viens avec moi, Lisbeth, viens!… Ils n’en sauront rien! Je voulais laisser quarante mille francs de rente à Célestine; mais Hulot vient de se conduire de manière a s’aliéner mon cœur à tout jamais.  — Donnez-moi dix minutes, père Crevel, attendez-moi dans votre voiture à la porte, je vais trouver un prétexte pour sortir.  — Eh bien! c’est convenu…  — Mes amis, dit Lisbeth qui retrouva la famille au salon, je vais avec Crevel, on signe le contrat ce soir, et je pourrai vous en dire les dispositions. Ce sera probablement ma dernière visite à cette femme. Votre père est furieux. Il va vous déshériter…  — Sa vanité l’en empêchera, répondit l’avocat. Il a voulu posséder la terre de Presles, il la gardera, je le connais. Eût-il des enfants, Célestine recueillera toujours la moitié de ce qu’il laissera, la loi l’empêche de donner toute sa fortune… Mais ces questions ne sont rien pour moi, je ne pense qu’à notre honneur… Allez, cousine, dit-il en serrant la main de Lisbeth, écoutez bien le contrat.  Vingt minutes après, Lisbeth et Crevel entraient à l’hôtel de la rue Barbet, où madame Marneffe attendait dans une douce impatience le résultat de la démarche qu’elle avait ordonnée. Valérie avait été prise, à la longue, pour Wenceslas de ce prodigieux amour qui, une fois dans la vie, étreint le cœur des femmes. Cet artiste manqué devint, entre les mains de madame Marneffe, un amant si parfait, qu’il était pour elle ce qu’elle avait été pour le baron Hulot. Valérie tenait des pantoufles d’une main, et l’autre était à Steinbock, sur l’épaule de qui elle reposait sa tête. Il en est de la conversation à propos interrompus dans laquelle ils s’étaient lancés depuis le départ de Crevel, comme de ces longues œuvres littéraires de notre temps, au fronton desquelles on lit: La reproduction en est interdite. Ce chef-d’œuvre de poésie intime amena naturellement sur les lèvres de l’artiste un regret qu’il exprima, non sans amertume.  — Ah! quel malheur que je me sois marié, dit Wenceslas, car si j’avais attendu, comme le disait Lisbeth, aujourd’hui je pourrais t’épouser.  — Il faut être Polonais pour souhaiter faire sa femme d’une maîtresse dévouée! s’écria Valérie. Échanger l’amour contre le devoir! le plaisir contre l’ennui!  — Je te connais si capricieuse! répondit Steinbock. Ne t’ai-je pas entendue causant avec Lisbeth du baron Montès, ce Brésilien?…  — Veux-tu m’en débarrasser? dit Valérie.  — Ce serait, répondit l’ex-sculpteur, le seul moyen de t’empêcher de le voir.  — Apprends, mon chéri, répondit Valérie, que je le ménageais pour en faire un mari, car je te dis tout à toi!… Les promesses que j’ai faites à ce Brésilien… (Oh! bien avant de te connaître, dit-elle en répondant à un geste de Wenceslas.) Eh bien! ces promesses dont il s’arme pour me tourmenter, m’obligent à me marier presque secrètement; car s’il apprend que j’épouse Crevel, il est homme à… à me tuer!…  — Oh! quant à cette crainte!… dit Steinbock en faisant un geste de dédain qui signifiait que ce danger-là devait être insignifiant pour une femme aimée par un Polonais.  Remarquez qu’en fait de bravoure, il n’y a plus la moindre forfanterie chez les Polonais, tant ils sont réellement et sérieusement braves.  — Et cet imbécile de Crevel qui veut donner une fête, et qui se livre à ses goûts de faste économique à propos de mon mariage, me met dans un embarras d’où je ne sais comment sortir.  Valérie pouvait-elle avouer à celui qu’elle adorait que le baron Henri Montès avait, depuis le renvoi du baron Hulot, hérité du privilége de venir chez elle à toute heure de nuit, et que, malgré son adresse, elle en était encore à trouver une cause de brouille où le Brésilien croirait avoir tous les torts? Elle connaissait trop bien le caractère quasi-sauvage du baron, qui se rapprochait beaucoup de celui de Lisbeth, pour ne pas trembler en pensant à ce More de Rio de Janeiro. Au roulement de la voiture, Steinbock quitta Valérie, qu’il tenait par la taille, et il prit un journal dans la lecture duquel on le trouva tout absorbé. Valérie brodait, avec une attention minutieuse, des pantoufles à son futur.  — Comme on la calomnie! dit Lisbeth à l’oreille de Crevel sur le seuil de la porte en lui montrant ce tableau… Voyez sa coiffure! est-elle dérangée? À entendre Victorin, vous auriez pu surprendre deux tourtereaux au nid.  — Ma chère Lisbeth, répondit Crevel en position, vois-tu, pour faire d’une Aspasie une Lucrèce, il suffit de lui inspirer une passion!…  — Ne vous ai-je pas toujours dit, reprit Lisbeth, que les femmes aiment les gros libertins comme vous?  — Elle serait d’ailleurs bien ingrate, reprit Crevel, car combien d’argent ai-je mis ici? Grindot et moi seuls nous le savons!  Et il montrait l’escalier. Dans l’arrangement de cet hôtel que Crevel regardait comme le sien, Grindot avait essayé de lutter avec Cleretti, l’architecte à la mode, à qui le duc d’Hérouville avait confié la maison de Josépha. Mais Crevel, incapable de comprendre les arts, avait voulu, comme tous les bourgeois, dépenser une somme fixe, connue à l’avance. Maintenu par un devis, il fut impossible à Grindot de réaliser son rêve d’architecte. La différence qui distinguait l’hôtel de Josépha de celui de la rue Barbet, était celle qui se trouve entre la personnalité des choses et leur vulgarité. Ce qu’on admirait chez Josépha ne se voyait nulle part; ce qui reluisait chez Crevel pouvait s’acheter partout. Ces deux luxes sont séparés l’un de l’autre par le fleuve du million. Un miroir unique vaut six mille francs, le miroir inventé par un fabricant qui l’exploite coûte cinq cents francs. Un lustre authentique de Boule monte en vente publique à trois mille francs; le même lustre surmoulé pourra être fabriqué pour mille ou douze cents francs; l’un est en Archéologie ce qu’un tableau de Raphaël est en peinture, l’autre en est la copie. Qu’estimez-vous une copie de Raphaël? L’hôtel de Crevel était donc un magnifique spécimen du luxe des sots, comme l’hôtel de Josépha le plus beau modèle d’une habitation d’artiste.  — Nous avons la guerre, dit Crevel en allant vers sa future.  Madame Marneffe sonna.   — Allez chercher monsieur Berthier, dit-elle au valet de chambre, et ne revenez pas sans lui. Si tu avais réussi, dit-elle en enlaçant Crevel, mon petit père, nous aurions retardé mon bonheur, et nous aurions donné une fête à étourdir; mais, quand toute une famille s’oppose à un mariage, mon ami, la décence veut qu’il se fasse sans éclat, surtout lorsque la mariée est veuve.  — Moi, je veux au contraire afficher un luxe à la Louis XIV, dit Crevel qui depuis quelque temps trouvait le dix-huitième siècle petit. J’ai commandé des voitures neuves; il y a la voiture de monsieur et celle de madame, deux jolis coupés, une calèche, une berline d’apparat avec un siége superbe qui tressaille comme madame Hulot.  — Ah! je veux?… Tu ne serais donc plus mon agneau? Non, non. Ma biche, tu feras à ma volonté. Nous allons signer notre contrat entre nous, ce soir. Puis, mercredi, nous nous marierons officiellement, comme on se marie réellement, en catimini, selon le mot de ma pauvre mère. Nous irons à pied vêtus simplement à l’église, où nous aurons une messe basse. Nos témoins sont Stidmann, Steinbock, Vignon et Massol, tous gens d’esprit qui se trouveront à la mairie comme par hasard, et qui nous feront le sacrifice d’entendre une messe. Ton collègue nous mariera, par exception, à neuf heures du matin. La messe est à dix heures, nous serons ici à déjeuner à onze heures et demie. J’ai promis à nos convives que l’on ne se lèverait de table que le soir… Nous aurons Bixiou, ton ancien camarade de Birotterie du Tillet, Lousteau, Vernisset, Léon de Lora, Vernou, la fleur des gens d’esprit, qui ne nous sauront pas mariés, nous les mystifierons, nous nous griserons un petit brin, et Lisbeth en sera; je veux qu’elle apprenne le mariage, Bixiou doit lui faire des propositions et la… la déniaiser.  Pendant deux heures, madame Marneffe débita des folies qui firent faire à Crevel cette réflexion judicieuse: — Comment une femme si gaie pourrait-elle être dépravée? Folichonne, oui! mais perverse… allons donc!  — Qu’est-ce que tes enfants ont dit de moi? demanda Valérie à Crevel dans un moment où elle le tint près d’elle sur sa causeuse, bien des horreurs!  — Ils prétendent, répondit Crevel, que tu aimes Wenceslas d’une façon criminelle, toi! la vertu même!  — Je crois bien que je l’aime, mon petit Wenceslas! s’écria Valérie en appelant l’artiste, le prenant par la tête et l’embrassant au front. Pauvre garçon sans appui, sans fortune! dédaigné par une girafe couleur carotte! Que veux-tu, Crevel? Wenceslas, c’est mon poëte, et je l’aime au grand jour comme si c’était mon enfant! Ces femmes vertueuses, ça voit du mal partout et en tout. Ah! çà! elles ne pourraient donc pas rester sans mal faire auprès d’un homme? Moi, je suis comme les enfants gâtés à qui l’on n’a jamais rien refusé: les bonbons ne me causent plus aucune émotion. Pauvres femmes, je les plains!… Et qu’est-ce qui me détériorait comme cela?  — Victorin, dit Crevel.  — Eh bien! pourquoi ne lui as-tu pas fermé le bec, à ce perroquet judiciaire, avec les deux cent mille francs de la maman?  — Ah! la baronne avait fui, dit Lisbeth.  — Qu’ils y prennent garde! Lisbeth, dit madame Marneffe en fronçant les sourcils, ou ils me recevront chez eux, et très-bien, et viendront chez leur belle-mère, tous! ou je les logerai (dis-leur de ma part) plus bas que ne se trouve le baron… Je veux devenir méchante, à la fin! Ma parole d’honneur, je crois que le Mal est la faux avec laquelle on met le Bien en coupe.  À trois heures, maître Berthier, successeur de Cardot, lut le contrat de mariage, après une courte conférence entre Crevel et lui, car certains articles dépendaient de la résolution que prendraient monsieur et madame Hulot jeune. Crevel reconnaissait à sa future épouse une fortune composée: 1º de quarante mille francs de rente dont les titres étaient désignés; 2º de l’hôtel et de tout le mobilier qu’il contenait, et 3º de trois millions en argent. En outre, il faisait à sa future épouse toutes les donations permises par la loi; il la dispensait de tout inventaire; et dans le cas où, lors de leur décès, les conjoints se trouveraient sans enfants, ils se donnaient respectivement l’un à l’autre l’universalité de leurs biens, meubles et immeubles. Ce contrat réduisait la fortune de Crevel à deux millions de capital. S’il avait des enfants de sa nouvelle femme, il restreignait la part de Célestine à cinq cent mille francs, à cause de l’usufruit de sa fortune accordé à Valérie. C’était la neuvième partie environ de sa fortune actuelle.  Lisbeth revint dîner rue Louis-le-Grand, le désespoir peint sur la figure. Elle expliqua, commenta le contrat de mariage, et trouva Célestine insensible autant que Victorin à cette désastreuse nouvelle.   — Vous avez irrité votre père, mes enfants! Madame Marneffe a juré que vous recevriez chez vous la femme de monsieur Crevel, et que vous viendriez chez elle, dit-elle.  — Jamais! dit Hulot.  — Jamais! dit Célestine.  — Jamais! s’écria Hortense.  Lisbeth fut saisie du désir de vaincre l’attitude superbe de tous les Hulot.  — Elle paraît avoir des armes contre vous!… répondit-elle. Je ne sais pas encore de quoi il s’agit, mais je le saurai… Elle a parlé vaguement d’une histoire de deux cent mille francs qui regarde Adeline.  La baronne Hulot se renversa doucement sur le divan où elle se trouvait, et d’affreuses convulsions se déclarèrent.  — Allez-y, mes enfants!… cria la baronne. Recevez cette femme! Monsieur Crevel est un homme infâme! il mérite le dernier supplice… Obéissez à cette femme… Ah! c’est un monstre! elle sait tout!  Après ces mots mêlés à des larmes, à des sanglots, madame Hulot trouva la force de monter chez elle, appuyée sur le bras de sa fille et sur celui de Célestine.  — Qu’est-ce que tout ceci veut dire? s’écria Lisbeth restée seule avec Victorin.  L’avocat, planté sur ses jambes, dans une stupéfaction très-concevable, n’entendit pas Lisbeth.  — Qu’as-tu, mon Victorin?  — Je suis épouvanté! dit l’avocat, dont la figure devint menaçante. Malheur à qui touche à ma mère, je n’ai plus alors de scrupules! Si je le pouvais, j’écraserais cette femme comme on écrase une vipère… Ah! elle attaque la vie et l’honneur de ma mère!…  — Elle a dit, ne répète pas ceci, mon cher Victorin, elle a dit qu’elle vous logerait tous encore plus bas que votre père… Elle a reproché vertement à Crevel de ne pas vous avoir fermé la bouche avec ce secret qui paraît tant épouvanter Adeline.  On envoya chercher un médecin, car l’état de la baronne empirait. Le médecin ordonna une potion pleine d’opium, et Adeline tomba, la potion prise, dans un profond sommeil; mais toute cette famille était en proie à la plus vive terreur. Le lendemain, l’avocat partit de bonne heure pour le Palais, et il passa par la préfecture de police, où il supplia Vautrin le chef de la sûreté de lui envoyer madame de Saint-Estève.  — On nous a défendu, monsieur, de nous occuper de vous, mais madame de Saint-Estève est marchande, elle est à vos ordres, répondit le célèbre Chef.  De retour chez lui, le pauvre avocat apprit que l’on craignait pour la raison de sa mère. Le docteur Bianchon, le docteur Larabit, le professeur Angard, réunis en consultation, venaient de décider l’emploi des moyens héroïques pour détourner le sang qui se portait à la tête. Au moment où Victorin écoutait le docteur Bianchon, qui lui détaillait les raisons qu’il avait d’espérer l’apaisement de cette crise, quoique ses confrères en désespérassent, le valet de chambre vint annoncer à l’avocat sa cliente, madame de Saint-Estève. Victorin laissa Bianchon au milieu d’une période et descendit l’escalier avec une rapidité de fou.  — Y aurait-il dans la maison un principe de folie contagieux? dit Bianchon en se retournant vers Larabit.  Les médecins s’en allèrent en laissant un interne chargé par eux de veiller madame Hulot.  — Toute une vie de vertu!… était la seule phrase que la malade prononçât depuis la catastrophe. Lisbeth ne quittait pas le chevet d’Adeline, elle l’avait veillée; elle était admirée par les deux jeunes femmes.  — Eh bien! ma chère madame Saint-Estève! dit l’avocat en introduisant l’horrible vieille dans son cabinet et en fermant soigneusement les portes, où en sommes-nous?  — Eh bien! mon cher ami, dit-elle en regardant Victorin d’un œil froidement ironique, vous avez fait vos petites réflexions?…  — Avez-vous agi?…  — Donnez-vous cinquante mille francs?…  — Oui, répondit Hulot fils, car il faut marcher. Savez-vous que, par une seule phrase, cette femme a mis la vie et la raison de ma mère en danger? Ainsi, marchez!  — On a marché! répliqua la vieille.  — Eh bien?… dit Victorin convulsivement.  — Eh bien! vous n’arrêtez pas les frais?  — Au contraire.  — C’est qu’il y a déjà vingt-trois mille francs de frais.  Hulot fils regarda la Saint-Estève d’un air imbécile.   — Ah! çà, seriez-vous un jobard, vous l’une des lumières du Palais? dit la vieille. Nous avons pour cette somme une conscience de femme de chambre et un tableau de Raphaël, ce n’est pas cher…  Hulot restait stupide, il ouvrait de grands yeux.  — Eh bien! reprit la Saint-Estève, nous avons acheté mademoiselle Reine Tousard, celle pour qui madame Marneffe n’a pas de secrets…  — Je comprends…  — Mais si vous lésinez, dites-le?…  — Je payerai de confiance, répondit-il, allez. Ma mère m’a dit que ces gens-là méritaient les plus grands supplices…  — On ne roue plus, dit la vieille.  — Vous me répondez du succès?  — Laissez-moi faire, répondit la Saint-Estève. Votre vengeance mijote.  Elle regarda la pendule, la pendule marquait six heures.  — Votre vengeance s’habille, les fourneaux du Rocher-de-Cancale sont allumés, les chevaux des voitures piaffent, mes fers chauffent. Ah! je sais votre madame Marneffe par cœur. Tout est paré, quoi! Il y a des boulettes dans la ratière, je vous dirai demain si la souris s’empoisonnera. Je le crois! Adieu, mon fils.  — Adieu, madame.  — Savez-vous l’anglais?  — Oui.  — Avez-vous vu jouer Macbeth, en anglais?  — Oui.  — Eh bien! mon fils, tu seras roi! c’est-à-dire tu hériteras! dit cette affreuse sorcière devinée par Shakspeare et qui paraissait connaître Shakspeare. Elle laissa Hulot hébété sur le seuil de son cabinet. — N’oubliez pas que le référé est pour demain! dit-elle gracieusement en plaideuse consommée. Elle voyait venir deux personnes, et voulait passer à leurs yeux pour une comtesse Pimbêche.  — Quel aplomb! se dit Hulot en saluant sa prétendue cliente.  Le baron Montès de Montéjanos était un lion, mais un lion inexpliqué. Le Paris de la fashion, celui du turf et des lorettes admiraient les gilets ineffables de ce seigneur étranger, ses bottes d’un vernis irréprochable, ses sticks incomparables, ses chevaux enviés, sa voiture menée par des nègres parfaitement esclaves et très-bien battus. Sa fortune était connue, il avait un crédit de sept cent mille francs chez le célèbre banquier du Tillet; mais on le voyait toujours seul. S’il allait aux premières représentations, il était dans une stalle d’orchestre. Il ne hantait aucun salon. Il n’avait jamais donné le bras à une lorette! On ne pouvait unir son nom à celui d’aucune jolie femme du monde. Pour passe-temps, il jouait au whist au Jockey-Club. On en était réduit à calomnier ses mœurs, ou, ce qui paraissait infiniment plus drôle, sa personne: on l’appelait Combabus! Bixiou, Léon de Lora, Lousteau, Florine, mademoiselle Héloïse Brisetout et Nathan, soupant un soir chez l’illustre Carabine avec beaucoup de lions et de lionnes, avaient inventé cette explication, excessivement burlesque. Massol, en sa qualité de Conseiller-d’État, Claude Vignon, en sa qualité d’ancien professeur de grec, avaient raconté aux ignorantes lorettes la fameuse anecdote, rapportée dans l’Histoire ancienne de Rollin, concernant Combabus, cet Abélard volontaire chargé de garder la femme d’un roi d’Assyrie, de Perse, Bactriane, Mésopotamie et autres départements de la géographie particulière au vieux professeur du Bocage qui continua d’Anville, le créateur de l’ancien Orient. Ce surnom, qui fit rire pendant un quart d’heure les convives de Carabine, fut le sujet d’une foule de plaisanteries trop lestes dans un ouvrage auquel l’Académie pourrait ne pas donner le prix Montyon, mais parmi lesquelles on remarqua le nom qui resta sur la crinière touffue du beau baron, que Josépha nommait un magnifique Brésilien, comme on dit un magnifique Catoxantha! Carabine, la plus illustre des lorettes, celle dont la beauté fine et les saillies avaient arraché le sceptre du Treizième arrondissement aux mains de mademoiselle Turquet, plus connue sous le nom de Malaga, mademoiselle Séraphine Sinet (tel était son vrai nom) était au banquier du Tillet ce que Josépha Mirah était au duc d’Hérouville.  Or, le matin même du jour où la Saint-Estève prophétisait le succès à Victorin, Carabine avait dit à du Tillet, sur les sept heures du matin: — Si tu étais gentil, tu me donnerais à dîner au Rocher de Cancale, et tu m’amènerais Combabus; nous voulons savoir enfin s’il a une maîtresse… j’ai parié pour… je veux gagner… — Il est toujours à l’hôtel des Princes, j’y passerai, répondit du Tillet; nous nous amuserons. Aie tous nos gars: le gars Bixiou, le gars Lora! Enfin toute notre séquelle!   À sept heures et demie, dans le plus beau salon de l’établissement où l’Europe entière a dîné, brillait sur la table un magnifique service d’argenterie fait exprès pour les dîners où la Vanité soldait l’addition en billets de banque. Des torrents de lumière produisaient des cascades au bord des ciselures. Des garçons, qu’un provincial aurait pris pour des diplomates, n’était l’âge, se tenaient sérieux comme des gens qui se savent ultra-payés.  Cinq personnes arrivées en attendaient neuf autres. C’était d’abord Bixiou, le sel de toute cuisine intellectuelle, encore debout en 1843, avec une armure de plaisanteries toujours neuves, phénomène aussi rare à Paris que la vertu. Puis, Léon de Lora, le plus grand peintre de paysage et de marine existant, qui gardait sur tous ses rivaux l’avantage de ne jamais se trouver au-dessous de ses débuts. Les Lorettes ne pouvaient pas se passer de ces deux rois du bon mot. Pas de souper, pas de dîner, pas de partie sans eux. Séraphine Sinet, dite Carabine, en sa qualité de maîtresse en titre de l’amphitryon, était venue l’une des premières, et faisait resplendir sous les nappes de lumière ses épaules sans rivales à Paris, un cou tourné comme par un tourneur, sans un pli! son visage mutin et sa robe de satin broché, bleu sur bleu, ornée de dentelles d’Angleterre en quantité suffisante à nourrir un village pendant un mois. La jolie Jenny Cadine, qui ne jouait pas à son théâtre, et dont le portrait est trop connu pour en dire quoi que ce soit, arriva dans une toilette d’une richesse fabuleuse. Une partie est toujours pour ces dames un Longchamps de toilettes, où chacune d’elles veut faire obtenir le prix à son millionnaire, en disant ainsi à ses rivales: — Voilà le prix que je vaux!  Une troisième femme, sans doute au début de la carrière, regardait, presque honteuse, le luxe des deux commères posées et riches. Simplement habillée en cachemire blanc orné de passementeries bleues, elle avait été coiffée en fleurs, par un coiffeur du Genre Merlan dont la main malhabile avait donné, sans le savoir, les grâces de la niaiserie à des cheveux blonds adorables. Encore gênée dans sa robe, elle avait la timidité, selon la phrase consacrée, inséparable d’un premier début. Elle arrivait de Valognes pour placer à Paris une fraîcheur désespérante, une candeur à irriter le désir chez un mourant, et une beauté digne de toutes celles que la Normandie a déjà fournies aux différents théâtres de la capitale. Les lignes de cette figure intacte offraient l’idéal de la pureté des anges. Sa blancheur lactée renvoyait si bien la lumière, que vous eussiez dit d’un miroir. Ses couleurs fines avaient été mises sur les joues comme avec un pinceau. Elle se nommait Cydalise. C’était, comme on va le voir, un pion nécessaire dans la partie que jouait mame Nourrisson contre madame Marneffe.  — Tu n’as pas le bras de ton nom, ma petite, avait dit Jenny Cadine à qui Carabine avait présenté ce chef-d’œuvre âgé de seize ans et amené par elle.  Cydalise, en effet, offrait à l’admiration publique de beaux bras d’un tissu serré, grenu, mais rougi par un sang magnifique.  — Combien vaut-elle? demanda Jenny Cadine tout bas à Carabine.  — Un héritage.  — Qu’en veux-tu faire?  — Tiens, madame Combabus!…  — Et l’on te donne, pour faire ce métier-là?…  — Devine!  — Une belle argenterie?  — J’en ai trois!  — Des diamants?  — J’en vends.  — Un singe vert!  — Non, un tableau de Raphaël!  — Quel rat te passe dans la cervelle?  — Josépha me scie l’omoplate avec ses tableaux, répondit Carabine, et j’en veux avoir de plus beaux que les siens…  Du Tillet amena le héros du dîner, le Brésilien; le duc d’Hérouville les suivait avec Josépha. La cantatrice avait mis une simple robe de velours. Mais autour de son cou brillait un collier de cent vingt mille francs, des perles à peine distinctibles sur sa peau de camélia blanc. Elle s’était fourré dans ses nattes noires un seul camélia rouge (une mouche!) d’un effet étourdissant et elle s’était amusée à étager onze bracelets de perles sur chacun de ses bras. Elle vint serrer la main à Jenny Cadine, qui lui dit: — Prête-moi donc tes mitaines?… Josépha détacha ses bracelets et les offrit, sur une assiette, à son amie.  — Quel genre! dit Carabine, faut être duchesse! Plus que cela de perles! Vous avez dévalisé la mer pour orner la fille, monsieur le duc? ajouta-t-elle en se tournant vers le petit duc d’Hérouville.   L’actrice prit un seul bracelet, rattacha les vingt autres aux beaux bras de la cantatrice et y mit un baiser.  Lousteau, le pique-assiette littéraire, La Palférine et Malaga, Massol et Vauvinet, Théodore Gaillard, l’un des propriétaires d’un des plus importants journaux politiques, complétaient les invités. Le duc d’Hérouville, poli comme un grand seigneur avec tout le monde, eut pour le comte de La Palférine ce salut particulier qui, sans accuser l’estime ou l’intimité, dit à tout le monde: — «Nous sommes de la même famille, de la même race, nous nous valons!» Ce salut, le sihboleth de l’aristocratie, a été créé pour le désespoir des gens d’esprit de la haute bourgeoisie.  Carabine prit Combabus à sa gauche et le duc d’Hérouville à sa droite. Cydalise flanqua le Brésilien, et Bixiou fut mis à côté de la Normande. Malaga prit place à côté du duc.  À sept heures, on attaqua les huîtres. À huit heures, entre les deux services, on dégusta le punch glacé. Tout le monde connaît le menu de ces festins. À neuf heures, on babillait comme on babille après quarante-deux bouteilles de différents vins, bues entre quatorze personnes. Le dessert, cet affreux dessert du mois d’avril, était servi. Cette atmosphère capiteuse n’avait grisé que la Normande, qui chantonnait un Noël. Cette pauvre fille exceptée, personne n’avait perdu la raison, les buveurs, les femmes étaient l’élite de Paris soupant. Les esprits riaient, les yeux, quoique brillantés, restaient pleins d’intelligence, mais les lèvres tournaient à la satire, à l’anecdote, à l’indiscrétion. La conversation, qui jusqu’alors avait roulé dans le cercle vicieux des courses et des chevaux, des exécutions à la Bourse, des différents mérites des lions comparés les uns aux autres, et des histoires scandaleuses connues, menaçait de devenir intime, de se fractionner par groupes de deux cœurs.  Ce fut en ce moment que, sur des œillades distribuées par Carabine à Léon de Lora, Bixiou, La Palférine et du Tillet, on parla d’amour.  — Les médecins comme il faut ne parlent jamais médecine, les vrais nobles ne parlent jamais ancêtres, les gens de talent ne parlent pas de leurs œuvres, dit Josépha, pourquoi parler de notre état… J’ai fait faire relâche à l’Opéra pour venir, ce n’est pas certes pour travailler ici. Ainsi ne posons point, mes chères   — On te parle du véritable amour, ma petite! dit Malaga, de cet amour qui fait qu’on s’enfonce! qu’on enfonce père et mère, qu’on vend femmes et enfants, et qu’on va dà Clichy…  — Causez, alors! reprit la cantatrice. Connais pas!  Connais pas!… Ce mot, passé de l’argot des gamins de Paris dans le vocabulaire de la lorette, est, à l’aide des yeux et de la physionomie de ces femmes, tout un poëme sur leurs lèvres.  — Je ne vous aime donc point, Josépha? dit tout bas le duc.  — Vous pouvez m’aimer véritablement, dit à l’oreille du duc la cantatrice en souriant; mais moi je ne vous aime pas de l’amour dont on parle, de cet amour qui fait que l’univers est tout noir sans l’homme aimé. Vous m’êtes agréable, utile, mais vous ne m’êtes pas indispensable; et, si demain vous m’abandonniez, j’aurais trois ducs pour un…  — Est-ce que l’amour existe à Paris? dit Léon de Lora. Personne n’y a le temps de faire sa fortune, comment se livrerait-on à l’amour vrai qui s’empare d’un homme comme l’eau s’empare du sucre? Il faut être excessivement riche pour aimer, car l’amour annule un homme, à peu près comme notre cher baron brésilien que voilà. Il y a long-temps que je l’ai déjà dit, les extrêmes se bouchent! Un véritable amoureux ressemble à un eunuque, car il n’y a plus de femmes pour lui sur la terre! Il est mystérieux, il est comme le vrai chrétien, solitaire dans sa thébaïde! Voyez-moi ce brave Brésilien!… Toute la table examina Henri Montès de Montéjanos qui fut honteux de se trouver le centre de tous les regards. — Il pâture là depuis une heure, sans plus savoir que ne le saurait un bœuf, qu’il a pour voisine la femme la plus… je ne dirai pas ici la plus belle, mais la plus fraîche de Paris.  — Tout est frais ici, même le poisson, c’est la renommée de la maison, dit Carabine.  Le baron Montès de Montéjanos regarda le paysagiste d’un air aimable et dit: — Très-bien! je bois à vous! Et il salua Léon de Lora d’un signe de tête, inclina son verre plein de vin de Porto, et but magistralement.  — Vous aimez donc? dit Carabine à son voisin en interprétant ainsi le toast.  Le baron brésilien fit encore remplir son verre, salua Carabine, et répéta le toast.  — À la santé de madame, dit alors la lorette d’un ton si  plaisant que le paysagiste, du Tillet et Bixiou partirent d’un éclat de rire.  Le Brésilien resta grave comme un homme de bronze. Ce sang-froid irrita Carabine. Elle savait parfaitement que Montès aimait madame Marneffe; mais elle ne s’attendait pas à cette foi brutale, à ce silence obstiné de l’homme convaincu. On juge aussi souvent une femme d’après l’attitude de son amant, qu’on juge un amant sur le maintien de sa maîtresse. Fier d’aimer Valérie et d’être aimé d’elle, le sourire du baron offrait à ces connaisseurs émérites une teinte d’ironie, et il était d’ailleurs superbe à voir: les vins n’avaient pas altéré sa coloration, et ses yeux brillant de l’éclat particulier à l’or bruni, gardaient les secrets de l’âme. Aussi Carabine se dit-elle en elle-même: — Quelle femme! comme elle vous a cacheté ce cœur-là!  — C’est un roc! dit à demi-voix Bixiou, qui ne voyait là qu’une charge et qui ne soupçonnait pas l’importance attachée par Carabine à la démolition de cette forteresse.  Pendant que ces discours, en apparence si frivoles, se disaient à la droite de Carabine, la discussion sur l’amour continuait à sa gauche entre le duc d’Hérouville, Lousteau, Josépha, Jenny Cadine et Massol. On en était à chercher si ces rares phénomènes étaient produits par la passion, par l’entêtement ou par l’amour. Josépha, très-ennuyée de ces théories, voulut changer de conversation.  — Vous parlez de ce que vous ignorez complétement! Y a-t-il un de vous qui ait assez aimé une femme, et une femme indigne de lui, pour manger sa fortune, celle de ses enfants, pour vendre son avenir, pour ternir son passé, pour encourir les galères en volant l’État, pour tuer un oncle et un frère, pour se laisser si bien bander les yeux qu’il n’ait pas pensé qu’on les lui bouchait afin de l’empêcher de voir le gouffre où, pour dernière plaisanterie, on l’a lancé! Du Tillet a sous la mamelle gauche une caisse, Léon de Lora y a son esprit, Bixiou rirait de lui-même s’il aimait une autre personne que lui, Massol a un portefeuille ministériel à la place d’un cœur, Lousteau n’a là qu’un viscère, lui qui a pu se laisser quitter par madame de La Baudraye, monsieur le duc est trop riche pour pouvoir prouver son amour par sa ruine, Vauvinet ne compte pas, je retranche l’escompteur du genre humain. Ainsi, vous n’avez jamais aimé, ni moi non plus, ni Jenny, ni Carabine… Quant à moi, je n’ai vu qu’une seule fois le phénomène que je viens de décrire. C’est, dit-elle à Jenny Cadine, notre pauvre baron Hulot, que je vais faire afficher comme un chien perdu, car je veux le retrouver.  — Ah çà! se dit en elle-même Carabine en regardant Josépha d’une certaine manière, madame Nourrisson a donc deux tableaux de Raphaël, que Josépha joue mon jeu?  — Pauvre homme! dit Vauvinet, il était bien grand, bien magnifique. Quel style! quelle tournure! Il avait l’air de François Ier! Quel volcan! et quelle habileté, quel génie il déployait pour trouver de l’argent! Là où il est, il en cherche, et il doit en extraire de ces murs faits avec des os qu’on voit dans les faubourgs de Paris, près des barrières, où sans doute il s’est caché…  — Et cela, dit Bixiou, pour cette petite madame Marneffe! En voilà-t-il une rouée!  — Elle épouse mon ami Crevel! ajouta du Tillet.  — Et elle est folle de mon ami Steinbock! dit Léon de Lora.  Ces trois phrases furent trois coups de pistolet que Montès reçut en pleine poitrine. Il devint blême et souffrit tant qu’il se leva péniblement.  — Vous êtes des canailles! dit-il. Vous ne devriez pas mêler le nom d’une honnête femme aux noms de toutes vos femmes perdues! ni surtout en faire une cible pour vos lazzis.  Montès fut interrompu par des bravos et des applaudissements unanimes. Bixiou, Léon de Lora, Vauvinet, du Tillet, Massol donnèrent le signal. Ce fut un chœur.  — Vive l’empereur! dit Bixiou.  — Qu’on le couronne! s’écria Vauvinet.  — Un grognement pour Médor, hurrah pour le Brésil! cria Lousteau.  — Ah! baron cuivré, tu aimes notre Valérie? dit Léon de Lora, tu n’es pas dégoûté!  — Ce n’est pas parlementaire, ce qu’il a dit; mais c’est magnifique!… fit observer Massol.  — Mais, mon amour de client, tu m’es recommandé, je suis ton banquier, ton innocence va me faire du tort.  — Ah! dites-moi, vous qui êtes un homme sérieux, demanda le Brésilien à du Tillet.  — Merci, pour nous tous, fit Bixiou qui salua.   — Dites-moi quelque chose de positif!… ajouta Montès sans prendre garde au mot de Bixiou.  — Ah çà! reprit du Tillet, j’ai l’honneur de te dire que je suis invité à la noce de Crevel.  — Ah! Combabus prend la défense de madame Marneffe! dit Josépha qui se leva solennellement. Elle alla d’un air tragique jusqu’à Montès, elle lui donna sur la tête une petite tape amicale, elle le regarda pendant un instant en laissant voir sur sa figure une admiration comique, et hocha la tête. — Hulot est le premier exemple de l’amour quand même, voilà le second, dit-elle; mais il ne devrait pas compter, car il vient des Tropiques!  Au moment où Josépha frappa doucement le front du Brésilien, Montès retomba sur sa chaise, et s’adressa, par un regard, à du Tillet: — Si je suis le jouet d’une de vos plaisanteries parisiennes, lui dit-il, si vous avez voulu m’arracher mon secret… Et il enveloppa la table entière d’une ceinture de feu embrassant tous les convives d’un coup d’œil où flamba le soleil du Brésil. —Par grâce, avouez-le-moi, reprit-il d’un air suppliant et presque enfantin; mais ne calomniez pas une femme que j’aime…  — Ah çà! lui répondit Carabine à l’oreille, mais si vous étiez indignement trahi, trompé, joué par Valérie, et que je vous en donnasse les preuves, dans une heure, chez moi, que feriez-vous?  — Je ne puis pas vous le dire ici, devant tous ces Iagos… dit le baron brésilien.  Carabine entendit magots!  — Eh bien! taisez-vous! lui répondit-elle en souriant, ne prêtez pas à rire aux hommes les plus spirituels de Paris, et venez chez moi, nous causerons…  Montès était anéanti…  — Des preuves!… dit-il en balbutiant, songez!…  — Tu en auras trop, répondit Carabine, et puisque le soupçon te porte autant à la tête, j’ai peur pour ta raison…  — Est-il entêté cet être-là, c’est pis que feu le roi de Hollande. Voyons? Lousteau, Bixiou, Massol, ohé! les autres? n’êtes-vous pas invités tous à déjeuner par madame Marneffe, après-demain? demanda Léon de Lora.  — Ya, répondit du Tillet. J’ai l’honneur de vous répéter, baron, que si vous aviez, par hasard, l’intention d’épouser madame Marneffe, vous êtes rejeté comme un projet de loi par une boule du nom de Crevel. Mon ami, mon ancien camarade Crevel a quatre-vingt mille livres de rente, et vous n’en avez pas probablement fait voir autant, car alors vous eussiez été, je le crois, préféré…  Montès écouta d’un air à demi rêveur, à demi souriant, qui parut terrible à tout ce monde. Le premier garçon vint dire en ce moment à l’oreille de Carabine qu’une de ses parentes était dans le salon et désirait lui parler. La lorette se leva, sortit, et trouva madame Nourrisson sous voiles de dentelle noire.  — Eh bien! dois-je aller chez toi, ma fille? A-t-il mordu?  — Oui, ma petite mère, le pistolet est si bien chargé que j’ai peur qu’il n’éclate, répondit Carabine.  Une heure après, Montès, Cydalise et Carabine, revenus du Rocher de Cancale, entraient rue Saint-Georges, dans le petit salon de Carabine. La lorette vit madame Nourrisson assise dans une bergère, au coin du feu.  — Tiens! voilà ma respectable tante! dit-elle.  — Oui, ma fille, c’est moi qui viens chercher moi-même ma petite rente. Tu m’oublierais, quoique tu aies bon cœur, et j’ai demain des billets à payer. Une marchande à la toilette, c’est toujours gêné. Qu’est-ce que tu traînes donc après toi?… Ce monsieur a l’air d’avoir bien du désagrément…  L’affreuse madame Nourrisson, dont en ce moment la métamorphose était complète, et qui semblait être une bonne vieille femme, se leva pour embrasser Carabine, une des cent et quelques lorettes qu’elle avait lancées dans l’horrible carrière du vice.  — C’est un Othello qui ne se trompe pas, et que j’ai l’honneur de te présenter: monsieur le baron Montès de Montéjanos…  — Oh! je connais monsieur pour en avoir beaucoup entendu parler; on vous appelle Combabus parce que vous n’aimez qu’une femme; c’est, à Paris, comme si l’on n’en avait pas du tout. Eh bien! s’agirait-il par hasard de votre objet? de madame Marneffe, la femme à Crevel… Tenez, mon cher monsieur, bénissez votre sort au lieur de l’accuser… C’est une rien du tout, cette petite femme-là. Je connais ses allures!…  — Ah bah! dit Carabine à qui madame Nourrisson avait glissé dans la main une lettre en l’embrassant, tu ne connais pas les Brésiliens. C’est des crânes qui tiennent à s’empaler par le cœur!… Tant plus ils sont jaloux, tant plus ils veulent l’être. Môsieur parle de tout massacrer, et il ne massacrera rien, parce qu’il aime! Enfin, je ramène ici monsieur le baron pour lui donner les preuves de son malheur que j’ai obtenues de ce petit Steinbock.  Montès était ivre, il écoutait comme s’il ne s’agissait pas de lui-même. Carabine alla se débarrasser de son crispin en velours, et lut le fac-simile du billet suivant:  «Mon chat, il va ce soir dîner chez Popinot, et viendra me chercher à l’Opéra sur les onze heures. Je partirai sur les cinq heures et demie, et compte te trouver à notre paradis, où tu feras venir à dîner de la Maison d’Or. Habille-toi de manière à pouvoir me ramener à l’Opéra. Nous aurons quatre heures à nous. Tu me rendras ce petit mot, non pas que ta Valérie se défie de toi, je te donnerais ma vie, ma fortune et mon honneur; mais je crains les farces du hasard.»  — Tiens, baron, voilà le poulet envoyé ce matin au comte de Steinbock, lis l’adresse! L’original vient d’être brûlé.  Montès tourna, retourna le papier, reconnut l’écriture, et fut frappé d’une idée juste, ce qui prouve combien sa tête était dérangée.  — Ah çà! dans quel intérêt me déchirez-vous le cœur, car vous avez acheté bien cher le droit d’avoir ce billet pendant quelque temps entre les mains pour le faire lithographier? dit-il en regardant Carabine.  — Grand imbécile! dit Carabine à un signe de madame Nourrisson, ne vois-tu pas cette pauvre Cydalise… un enfant de seize ans qui t’aime depuis trois mois à en perdre le boire et le manger, et qui se désole de n’avoir pas encore obtenu le plus distrait de tes regards? (Cydalise se mit un mouchoir sur les yeux, et eut l’air de pleurer.) — Elle est furieuse, malgré son air de sainte-nitouche, de voir que l’homme dont elle est folle est la dupe d’une scélérate, dit Carabine en poursuivant, et elle tuerait Valérie…  — Oh! ça, dit le Brésilien, ça me regarde!  — Tuer?… toi! mon petit, dit la Nourrisson, ça ne se fait plus ici.  — Oh! reprit Montès, je ne suis pas de ce pays-ci, moi! Je vis dans une capitainerie où je me moque de vos lois, et si vous me donnez des preuves…  — Ah çà! ce billet, ce n’est donc rien?…  — Non, dit le Brésilien. Je ne crois pas à l’écriture, je veux voir…   — Oh! voir! dit Carabine qui comprit à merveille un nouveau geste de sa fausse tante; mais on te fera tout voir, mon cher tigre, à une condition…  — Laquelle?  — Regardez Cydalise.  Sur un signe de madame Nourrisson, Cydalise regarda tendrement le Brésilien.  — L’aimeras-tu? lui feras-tu son sort?… demanda Carabine. Une femme de cette beauté-là, ça vaut un hôtel et un équipage! Ce serait une monstruosité que de la laisser à pied. Et elle a….. des dettes. Que dois-tu? fit Carabine en pinçant le bras de Cydalise.  — Elle vaut ce qu’elle vaut, dit la Nourrisson. Suffit qu’il y a marchand!  — Écoutez! s’écria Montès en apercevant enfin cet admirable chef-d’œuvre féminin, vous me ferez voir Valérie?…  — Et le comte de Steinbock, parbleu! dit madame Nourrisson.  Depuis dix minutes, la vieille observait le Brésilien, elle vit en lui l’instrument monté au diapason du meurtre dont elle avait besoin, elle le vit surtout assez aveuglé pour ne plus prendre garde à ceux qui le menaient, et elle intervint.  — Cydalise, mon chéri du Brésil, est ma nièce, et l’affaire me regarde un peu. Toute cette débâcle, c’est l’affaire de dix minutes; car c’est une de mes amies qui loue au comte de Steinbock la chambre garnie où ta Valérie prend en ce moment son café, un drôle de café, mais elle appelle cela son café. Donc, entendons-nous, Brésil! J’aime le Brésil, c’est un pays chaud. Quel sera le sort de ma nièce?  — Vieille autruche! dit Montès frappé des plumes que la Nourrisson avait sur son chapeau, tu m’as interrompu. Si tu me fais voir… voir Valérie et cet artiste ensemble…  — Comme tu voudrais être avec elle, dit Carabine, c’est entendu.  — Et bien! je prends cette Normande, et l’emmène…  — Où?… demanda Carabine.  — Au Brésil! répondit le baron, j’en ferai ma femme. Mon oncle m’a laissé dix lieues carrées de pays invendables, voilà pourquoi je possède encore cette habitation; j’y ai cent nègres, rien que des nègres, des négresses et des négrillons achetés par mon oncle…  — Le neveu d’un négrier!… dit Carabine en faisant la moue, c’est à considérer. Cydalise, mon enfant, es-tu négrophile?   — Ah çà! ne blaguons plus, Carabine, dit la Nourrisson. Que diable! nous sommes en affaires, monsieur et moi.  — Si je me redonne une Française, je la veux toute à moi, reprit le Brésilien. Je vous en préviens, mademoiselle, je suis un roi, mais pas un roi constitutionnel, je suis un czar, j’ai acheté tous mes sujets, et personne ne sort de mon royaume, qui se trouve à cent lieues de toute habitation, il est bordé de Sauvages du côté de l’intérieur, et séparé de la côte par un désert grand comme votre France…  — J’aime mieux une mansarde ici! dit Carabine…  — C’est ce que je pensais, répliqua le Brésilien, puisque j’ai vendu toutes mes terres, et tout ce que je possédais à Rio de Janeiro pour venir retrouver madame Marneffe.  — On ne fait pas ces voyages-là pour rien, dit madame Nourrisson. Vous avez le droit d’être aimé pour vous-même, étant surtout très-beau… Oh! il est beau, dit-elle à Carabine.  — Très-beau! plus beau que le postillon de Lonjumeau, répondit la lorette.  Cydalise prit la main du Brésilien, qui se débarrassa d’elle le plus honnêtement possible.  — J’étais revenu pour enlever madame Marneffe! reprit le Brésilien en reprenant son argumentation, et vous ne savez pas pourquoi j’ai mis trois ans à revenir?  — Non, Sauvage, dit Carabine.  — Eh bien! elle m’avait tant dit qu’elle voulait vivre avec moi, seule, dans un désert!…  — Ce n’est plus un Sauvage, dit Carabine en partant d’un éclat de rire, il est de la tribu des Jobards civilisés.  — Elle me l’avait tant dit, reprit le baron insensible aux railleries de la lorette, que j’ai fait arranger une habitation délicieuse au centre de cette immense propriété. Je reviens en France chercher Valérie, et la nuit où je l’ai revue…  — Revue est décent, dit Carabine, je retiens le mot!  — Elle m’a dit d’attendre la mort de ce misérable Marneffe, et j’ai consenti, tout en lui pardonnant d’avoir accepté les hommages de Hulot. Je ne sais pas si le diable a pris des jupes, mais cette femme, depuis ce moment, a satisfait à tous mes caprices, à toutes mes exigences; enfin, elle ne m’a pas donné lieu de la suspecter pendant une minute!…   — Ça! c’est très-fort! dit Carabine à madame Nourrisson.  Madame Nourrisson hocha la tête en signe d’assentiment.  — Ma foi en cette femme, dit Montès en laissant couler ses larmes, égale mon amour. J’ai failli souffleter tout ce monde à table, tout à l’heure…  — Je l’ai bien vu! dit Carabine.  — Si je suis trompé, si elle se marie, et si elle est en ce moment dans les bras de Steinbock, cette femme a mérité mille morts, et je la tuerai comme on écrase une mouche…  — Et les gendarmes, mon petit… dit madame Nourrisson avec un sourire de vieille qui donnait chair de poule.  — Et le commissaire de police et les juges, et la cour d’assises et tout le tremblement!… dit Carabine.  — Vous êtes un fat! mon cher, reprit madame Nourrisson qui voulait connaître les projets de vengeance du Brésilien.  — Je la tuerai! répéta froidement le Brésilien. Ah çà! vous m’avez appelé Sauvage!… Est-ce que vous croyez que je vais imiter la sottise de vos compatriotes qui vont acheter du poison chez les pharmaciens?… J’ai pensé, pendant le temps que vous avez mis à venir chez vous, à ma vengeance, dans le cas où vous auriez raison contre Valérie. L’un de mes nègres porte avec lui le plus sûr des poisons animaux, une terrible maladie qui vaut mieux qu’un poison végétal et qui ne se guérit qu’au Brésil, je la fais prendre à Cydalise, qui me la donnera; puis, quand la mort sera dans les veines de Crevel et de sa femme, je serai par delà les Açores avec votre cousine que je ferai guérir et que je prendrai pour femme. Nous autres Sauvages, nous avons nos procédés!… Cydalise, dit-il en regardant la Normande, est la bête qu’il me faut. Que doit-elle?…  — Cent mille francs! dit Cydalise.  — Elle parle peu, mais bien, dit à voix basse Carabine à madame Nourrisson.  — Je deviens fou! s’écria d’une voix creuse le Brésilien en retombant sur une causeuse. J’en mourrai! Mais je veux voir, car c’est impossible! Un billet lithographié!… qui me dit que ce n’est pas l’œuvre d’un faussaire?… Le baron Hulot aimer Valérie!… dit-il en se rappelant le discours de Josépha; mais la preuve qu’il ne l’aimait pas, c’est qu’elle existe!… Moi je ne la laisserai vivante à personne, si elle n’est pas toute à moi!…   Montès était effrayant à voir, et plus effrayant à entendre! Il rugissait, il se tordait, tout ce qu’il touchait était brisé, le bois de palissandre semblait être du verre.  — Comme il casse! dit Carabine en regardant Nourrisson. — Mon petit, reprit-elle en donnant une tape au Brésilien, Roland furieux fait très-bien dans un poëme; mais, dans un appartement, c’est prosaïque et cher.  — Mon fils! dit la Nourrisson en se levant et allant se poser en face du Brésilien abattu, je suis de ta religion. Quand on aime d’une certaine façon, qu’on s’est agrafé à mort, la vie répond de l’amour. Celui qui s’en va arrache tout, quoi! c’est une démolition générale. Tu as mon estime, mon admiration, mon consentement, surtout pour ton procédé qui va me rendre négrophile. Mais tu aimes! tu reculeras!…  — Moi!… si c’est une infâme, je…  — Voyons, tu causes trop à la fin des fins! reprit la Nourrisson redevenant elle-même. Un homme qui veut se venger et qui se dit Sauvage à procédés se conduit autrement. Pour qu’on te fasse voir ton objet dans son paradis, il faut prendre Cydalise et avoir l’air d’entrer là, par suite d’une erreur de bonne, avec ta particulière, mais pas d’esclandre! Si tu veux te venger, il faut caponner, avoir l’air d’être au désespoir et te faire rouler par ta maîtresse? Ça y est-il? dit madame Nourrisson en voyant le Brésilien surpris d’une machination si subtile.  — Allons! l’Autruche, répondit-il, allons… je comprends.  — Adieu, mon bichon, dit madame Nourrisson à Carabine.  Elle fit signe à Cydalise de descendre avec Montès, et resta seule avec Carabine.  — Maintenant, ma mignonne, je n’ai peur que d’une chose, c’est qu’il l’étrangle! Je serais dans de mauvais draps, il ne nous faut que des affaires en douceur. Oh! je crois que tu as gagné ton tableau de Raphaël, mais on dit que c’est un Mignard. Sois tranquille. C’est beaucoup plus beau; l’on m’a dit que les Raphaël étaient tout noirs, tandis que celui-là, c’est gentil comme un Girodet.  — Je ne tiens qu’à l’emporter sur Josépha! s’écria Carabine, et ça m’est égal que ça soit avec un Mignard ou avec un Raphaël. Non, cette voleuse avait des perles, ce soir… on se damnerait pour!  Cydalise, Montès et madame Nourrisson montèrent dans un fiacre qui stationnait à la porte de Carabine. Madame Nourrisson indiqua tout bas au cocher une maison du pâté des Italiens, où l’on serait arrivé dans quelques instants, car, de la rue Saint-Georges, la distance est de sept à huit minutes; mais madame Nourrisson ordonna de prendre par la rue Lepelletier, et d’aller très-lentement, de manière à passer en revue les équipages stationnés.  — Brésilien! dit la Nourrisson, vois à reconnaître les gens et la voiture de ton ange.  Le baron montra du doigt l’équipage de Valérie au moment où le fiacre passa devant.  — Elle a dit à ses gens de venir à dix heures, et elle s’est fait conduire en fiacre à la maison où elle est avec le comte Steinbock; elle y a dîné, et elle viendra dans une demi-heure à l’Opéra. C’est bien travaillé! dit madame Nourrisson. Cela t’explique comment elle peut t’avoir attrapé si long-temps.  Le Brésilien ne répondit pas. Métamorphosé en tigre, il avait repris le sang-froid imperturbable tant admiré pendant le dîner. Enfin, il était calme comme un failli, le lendemain du bilan déposé.  À la porte de la fatale maison, stationnait une citadine à deux chevaux, de celles qui s’appellent Compagnie générale, du nom de l’entreprise.  — Reste dans ta boîte, dit madame Nourrisson à Montès. On n’entre pas ici comme dans un estaminet, on viendra vous chercher.  Le paradis de madame Marneffe et de Wenceslas ne ressemblait guère à la petite maison Crevel, que Crevel avait vendue au comte Maxime de Trailles; car, dans son opinion, elle devenait inutile. Ce paradis, le paradis de bien du monde, consistait en une chambre située au quatrième étage, et donnant sur l’escalier, dans une maison sise au pâté des Italiens. À chaque étage, il se trouvait dans cette maison, sur chaque palier, une chambre, autrefois disposée pour servir de cuisine à chaque appartement. Mais la maison étant devenue une espèce d’auberge louée aux amours clandestins à des prix exorbitants, la principale locataire, la vraie madame Nourrisson, marchande à la toilette rue Neuve-Saint-Marc, avait jugé sainement de la valeur immense de ces cuisines, en en faisant des espèces de salles à manger. Chacune de ces pièces, flanquée de deux gros murs mitoyens, éclairée sur la rue, se trouvait totalement isolée, au moyen de portes battantes très-épaisses qui faisaient une double fermeture sur le palier. On pouvait donc causer de secrets importants en dînant sans courir le risque d’être entendu. Pour plus de sûreté, les fenêtres étaient pourvues de persiennes au dehors et de volets en dedans. Ces chambres, à cause de cette particularité, coûtaient trois cents francs par mois. Cette maison, grosse de paradis et de mystères, était louée vingt-quatre mille francs à madame Nourrisson Ire, qui en gagnait vingt mille, bon an, mal an, sa gérante (madame Nourrisson IIe) payée, car elle n’administrait point par elle-même.  Le paradis loué au comte Steinbock avait été tapissé de perse. La froideur et la dureté d’un ignoble carreau rougi d’encaustique ne se sentait plus aux pieds sous un moelleux tapis. Le mobilier consistait en deux jolies chaises et un lit dans une alcôve, alors à demi caché par une table chargée des restes d’un dîner fin, et où deux bouteilles à longs bouchons et une bouteille de vin de Champagne éteinte dans sa glace jalonnaient les champs de Bacchus cultivés par Vénus. On voyait, envoyés sans doute par Valérie, un bon fauteuil-ganache à côté d’une chauffeuse, et une jolie commode en bois de rose avec sa glace bien encadrée en style Pompadour. Une lampe au plafond donnait un demi-jour accru par les bougies de la table et par celles qui décoraient la cheminée.  Ce croquis peindra, urbi et orbi, l’amour clandestin dans les mesquines proportions qu’y imprime le Paris de 1840. À quelle distance est-on, hélas! de l’amour adultère symbolisé par les filets de Vulcain, il y a trois mille ans.  Au moment où Cydalise et le baron montaient, Valérie, debout devant la cheminée, où brûlait une falourde, se faisait lacer par Wenceslas. C’est le moment où la femme qui n’est ni trop grasse ni trop maigre, comme était la fine, l’élégante Valérie, offre des beautés surnaturelles. La chair rosée, à teintes moites, sollicite un regard des yeux les plus endormis. Les lignes du corps, alors si peu voilé, sont si nettement accusées par les plis éclatants du jupon et par le basin du corset, que la femme est irrésistible, comme tout ce qu’on est obligé de quitter. Le visage heureux et souriant dans le miroir, le pied qui s’impatiente, la main qui va réparant le désordre des boucles de la coiffure mal reconstruite, les yeux où déborde la reconnaissance; puis le feu du contentement qui, semblable à un coucher de soleil, embrase les plus menus détails de la physionomie, tout de cette heure en fait une mine à souvenirs!… Certes, quiconque jetant un regard sur les premières erreurs de sa vie y reprendra quelques-uns de ces délicieux détails, comprendra peut-être, sans les excuser, les folies des Hulot et des Crevel. Les femmes connaissent si bien leur puissance en ce moment qu’elles y trouvent toujours ce qu’on peut appeler le regain du rendez-vous.  — Allons donc! après deux ans, tu ne sais pas encore lacer une femme! tu es aussi par trop Polonais! Voilà dix heures, mon Wences…las! dit Valérie en riant.  En ce moment, une méchante bonne fit adroitement sauter avec la lame d’un couteau le crochet de la porte battante qui faisait toute la sécurité d’Adam et d’Ève. Elle ouvrit brusquement la porte, car les locataires de ces Éden ont tous peu de temps à eux, et découvrit un de ces charmants tableaux de genre, si souvent exposés au Salon, d’après Gavarni.  — Ici, madame! dit la fille.  Et Cydalise entra suivie du baron Montès.  — Mais il y a du monde!… Excusez, madame, dit la Normande effrayée.  — Comment! mais c’est Valérie! s’écria Montès qui ferma la porte violemment.  Madame Marneffe, en proie à une émotion trop vive pour être dissimulée, se laissa tomber sur une chauffeuse au coin de la cheminée. Deux larmes roulèrent dans ses yeux et se séchèrent aussitôt. Elle regarda Montès, aperçut la Normande et partit d’un éclat de rire forcé. La dignité de la femme offensée effaça l’incorrection de sa toilette inachevée, elle vint au Brésilien, et le regarda si fièrement que ses yeux étincelèrent comme des armes.  — Voilà donc, dit-elle en venant se poser devant le Brésilien et lui montrant Cydalise, de quoi est doublée votre fidélité? Vous! qui m’avez fait des promesses à convaincre une athée en amour! vous pour qui je faisais tant de choses et même des crimes!… Vous avez raison, monsieur, je ne suis rien auprès d’une fille de cet âge et de cette beauté!… Je sais ce que vous allez me dire, reprit-elle en montrant Wenceslas dont le désordre était une preuve trop évidente pour être niée. Ceci me regarde. Si je pouvais vous aimer, après cette trahison infâme, car vous m’avez espionnée, vous avez acheté chaque marche de cet escalier, et la maîtresse de la maison, et la servante, et Reine peut-être… Oh! que tout cela est beau! Si j’avais un reste d’affection pour un homme si lâche, je lui donnerais des raisons de nature à redoubler l’amour!… Mais je vous laisse, monsieur, avec tous vos doutes qui deviendront des remords… Wenceslas, ma robe.  Elle prit sa robe, la passa, s’examina dans le miroir, et acheva tranquillement de s’habiller sans regarder le Brésilien, absolument comme si elle était seule.  — Wenceslas! êtes-vous prêt? allez devant.  Elle avait du coin de l’œil et dans la glace espionné la physionomie de Montès, elle crut retrouver dans sa pâleur les indices de cette faiblesse qui livre ces hommes si forts à la fascination de la femme, elle le prit par la main en s’approchant assez près de lui pour qu’il pût respirer ces terribles parfums aimés dont se grisent les amoureux; et, le sentant palpiter, elle le regarda d’un air de reproche: — Je vous permets d’aller raconter votre expédition à monsieur Crevel, il ne vous croira jamais, aussi ai-je le droit de l’épouser; il sera mon mari après demain!… et je le rendrai bien heureux!… Adieu! tâchez de m’oublier…  — Ah! Valérie! s’écria Henri Montès en la serrant dans ses bras, c’est impossible! Viens au Brésil?  Valérie regarda le baron et retrouva son esclave.  — Ah! si tu m’aimais toujours, Henri! dans deux ans, je serais ta femme; mais ta figure en ce moment me paraît bien sournoise.  — Je te jure qu’on m’a grisé, que de faux amis m’ont jeté cette femme sur les bras, et que tout ceci est l’œuvre du hasard! dit Montès.  — Je pourrais donc encore te pardonner? dit-elle en souriant.  — Et te marierais-tu toujours? demanda le baron en proie à une navrante anxiété.  — Quatre-vingt mille francs de rente! dit-elle avec un enthousiasme à demi comique. Et Crevel m’aime tant, qu’il en mourra!  — Ah, je te comprends, dit le Brésilien.  — Eh bien!… dans quelques jours, nous nous entendrons, dit-elle.  Et elle descendit triomphante.  — Je n’ai plus de scrupules, pensa le baron, qui resta planté sur ses jambes pendant un moment. Comment! cette femme pense à se servir de son amour pour se débarrasser de cet imbécile, comme elle comptait sur la destruction de Marneffe!… Je serai l’instrument de la colère divine!  Deux jours après, ceux des convives de du Tillet, qui  déchiraient madame Marneffe à belles dents, se trouvaient attablés chez elle, une heure après qu’elle venait de faire peau neuve en changeant son nom pour le glorieux nom d’un maire de Paris. Cette trahison de la langue est une des légèretés les plus ordinaires de la vie parisienne. Valérie avait eu le plaisir de voir à l’église le baron brésilien, que Crevel, devenu mari complet, invita par forfanterie. La présence de Montès au déjeuner n’étonna personne. Tous ces gens d’esprit étaient depuis long-temps familiarisés avec les lâchetés de la passion, avec les transactions du plaisir. La profonde mélancolie de Steinbock, qui commençait à mépriser celle dont il avait fait un ange, parut être d’excellent goût. Le Polonais semblait dire ainsi que tout était fini entre Valérie et lui. Lisbeth vint embrasser sa chère madame Crevel, en s’excusant de ne pas assister au déjeuner, sur le douloureux état de santé d’Adeline.  — Sois tranquille, dit-elle à Valérie en la quittant, ils te recevront chez eux et tu les recevras chez toi. Pour avoir seulement entendu ces quatre mots: Deux cent mille francs, la baronne est à la mort. Oh! tu les tiens tous par cette histoire; mais tu me la diras?…  Un mois après son mariage, Valérie en était à sa dixième querelle avec Steinbock, qui voulait d’elle des explications sur Henri Montès, qui lui rappelait ses phrases pendant la scène du paradis, et qui non content de flétrir Valérie par des termes de mépris, la surveillait tellement qu’elle ne trouvait plus un instant de liberté, tant elle était pressée entre la jalousie de Wenceslas et l’empressement de Crevel. N’ayant plus auprès d’elle Lisbeth, qui la conseillait admirablement bien, elle s’emporta jusqu’à reprocher durement à Wenceslas l’argent qu’elle lui prêtait. La fierté de Steinbock se réveilla si bien qu’il ne revint plus à l’hôtel Crevel. Valérie avait atteint à son but, elle voulait éloigner Wenceslas pendant quelque temps pour recouvrer sa liberté. Valérie attendit un voyage à la campagne que Crevel devait faire chez le comte Popinot afin d’y négocier la présentation de madame Crevel, et put ainsi donner un rendez-vous au baron, qu’elle désirait avoir toute une journée à elle pour lui donner des raisons qui devaient redoubler l’amour du Brésilien. Le matin de ce jour-là, Reine, jugeant de son crime par la grosseur de la somme reçue, essaya d’avertir sa maîtresse, à qui naturellement elle s’intéressait plus qu’à des inconnus; mais, comme on l’avait menacée de la rendre folle et de l’enfermer à la Salpêtrière, en cas d’indiscrétion, elle fut timide.   — Madame est si heureuse maintenant, dit-elle, pourquoi s’embarrasserait-elle encore de ce Brésilien?… Je m’en défie, moi!  — C’est vrai, Reine, répondit-elle; aussi vais-je le congédier.  — Ah! madame, j’en suis bien aise, il m’effraie, ce moricaud! Je le crois capable de tout…  — Es-tu sotte! c’est pour lui qu’il faut craindre quand il est avec moi.  En ce moment Lisbeth entra.  — Ma chère gentille chevrette! il y a long-temps que nous ne nous sommes vues! dit Valérie, je suis bien malheureuse. Crevel m’assomme, et je n’ai plus de Wenceslas; nous sommes brouillés.  — Je le sais, reprit Lisbeth, et c’est à cause de lui que je viens: Victorin l’a rencontré sur les cinq heures du soir, au moment où il entrait dans un restaurant à vingt-cinq sous, rue de Valois; il l’a pris à jeun par les sentiments et l’a ramené rue Louis-le-Grand… Hortense, en revoyant Wenceslas maigre, souffrant, mal vêtu, lui a tendu la main. Voilà comment tu me trahis!  — Monsieur Henri, madame! vint dire le valet de chambre à l’oreille de Valérie.  — Laisse-moi, Lisbeth, je t’expliquerai tout cela demain!…  Mais, comme on va le voir, Valérie ne devait bientôt plus pouvoir rien expliquer à personne.  Vers la fin du mois de mai, la pension du baron Hulot fut entièrement dégagée par les payements que Victorin avait successivement faits au baron de Nucingen. Chacun sait que les semestres des pensions ne sont acquittés que sur la présentation d’un certificat de vie, et comme on ignorait la demeure du baron Hulot, les semestres frappés d’opposition au profit de Vauvinet restaient accumulés au Trésor. Vauvinet ayant signé sa mainlevée, désormais il était indispensable de trouver le titulaire pour toucher l’arriéré. La baronne avait, grâce aux soins du docteur Bianchon, recouvré la santé. La bonne Josépha contribua par une lettre, dont l’orthographe trahissait la collaboration du duc d’Hérouville, à l’entier rétablissement d’Adeline. Voici ce que la cantatrice écrivit à la baronne, après quarante jours de recherches actives:  » Monsieur Hulot vivait, il y a deux mois, rue des Bernardins, avec Élodie Chardin, la repriseuse de dentelle, qui l’avait enlevé à mademoiselle Bijou; mais il est parti, laissant là tout ce qu’il possédait, sans dire un mot, sans qu’on puisse savoir où il est allé. Je ne me suis pas découragée, et j’ai mis à sa poursuite un homme qui déjà croit l’avoir rencontré sur le boulevard Bourdon.   » La pauvre juive tiendra la promesse faite à la chrétienne. Que l’ange prie pour le démon! c’est ce qui doit arriver quelquefois dans le ciel.  » Je suis, avec un profond respect et pour toujours, votre humble servante,  Maître Hulot d’Ervy n’entendant plus parler de la terrible madame Nourrisson, voyant son beau-père marié, ayant reconquis son beau-frère, revenu sous le toit de la famille, n’éprouvant aucune contrariété de sa nouvelle belle-mère, et trouvant sa mère mieux de jour en jour, se laissait aller à ses travaux politiques et judiciaires, emporté par le courant rapide de la vie parisienne, où les heures comptent pour des journées. Chargé d’un rapport à la Chambre des Députés, il fut obligé, vers la fin de la session, de passer toute une nuit à travailler. Rentré dans son cabinet vers neuf heures, il attendait que son valet de chambre apportât ses flambeaux garnis d’abat-jour, et il pensait à son père. Il se reprochait de laisser la cantatrice occupée de cette recherche, et il se proposait de voir à ce sujet le lendemain monsieur Chapuzot, lorsqu’il aperçut à sa fenêtre, dans la lueur du crépuscule, une sublime tête de vieillard, à crâne jaune, bordé de cheveux blancs.  — Dites, mon cher monsieur, qu’on laisse arriver jusqu’à vous un pauvre ermite venu du désert et chargé de quêter pour la reconstruction d’un saint asile.  Cette vision, qui prenait une voix et qui rappela soudain à l’avocat une prophétie de l’horrible Nourrisson, le fit tressaillir.  — Introduisez ce vieillard, dit-il à son valet de chambre.  — Il empestera le cabinet de monsieur, répondit le domestique, il porte une robe brune qu’il n’a pas renouvelée depuis son départ de Syrie, et il n’a pas de chemise…  — Introduisez ce vieillard, répéta l’avocat.  Le vieillard entra, Victorin examina d’un œil défiant ce soi-disant ermite en pèlerinage, et vit un superbe modèle de ces moines napolitains dont les robes sont sœurs des guenilles du lazzarone, dont les sandales sont les haillons du cuir, comme le moine est lui-même un haillon humain. C’était d’une vérité si complète que, tout en gardant sa défiance, l’avocat se gourmanda d’avoir cru aux sortiléges de madame Nourrisson.  — Que me demandez-vous?  — Ce que vous croyez devoir me donner.  Victorin prit cent sous à une pile d’écus et tendit la pièce à l’étranger.  — À compte de cinquante mille francs, c’est peu, dit le mendiant du désert.  Cette phrase dissipa toutes les incertitudes de Victorin.  — Et le ciel a-t-il tenu ses promesses? dit l’avocat en fronçant le sourcil.  — Le doute est une offense, mon fils! répliqua le solitaire. Si vous voulez ne payer qu’après les pompes funèbres accomplies, vous êtes dans votre droit, je reviendrai dans huit jours.  — Les pompes funèbres! s’écria l’avocat en se levant.  — On a marché, dit le vieillard en se retirant, et les morts vont vite à Paris!  Quand Hulot, qui baissa la tête, voulut répondre, l’agile vieillard avait disparu.  — Je n’y comprends pas un mot, se dit Hulot fils à lui-même… Mais dans huit jours, je lui redemanderai mon père, si nous ne l’avons pas trouvé. Où madame Nourrisson (oui, elle se nomme ainsi) prend-elle de pareils acteurs?  Le lendemain, le docteur Bianchon permit à la baronne de descendre au jardin, après avoir examiné Lisbeth qui, depuis un mois, était obligée par une légère maladie des bronches de garder la chambre. Le savant docteur, qui n’osa dire toute sa pensée sur Lisbeth avant d’avoir observé des symptômes décisifs, accompagna la baronne au jardin pour étudier, après deux mois de réclusion, l’effet du plein air sur le tressaillement nerveux dont il s’occupait. La guérison de cette névrose affriolait le génie de Bianchon. En voyant ce grand et célèbre médecin assis et leur accordant quelques instants, la baronne et ses enfants eurent une conversation de politesse avec lui.  — Vous avez une vie bien occupée, et bien tristement! dit la baronne. Je sais ce que c’est que d’employer ses journées à voir des misères ou des douleurs physiques.  — Madame, répondit le médecin, je n’ignore pas les spectacles que la charité vous oblige à contempler; mais vous vous y ferez à la longue, comme nous nous y faisons tous. C’est la loi sociale. Le confesseur, le magistrat, l’avoué seraient impossibles si l’esprit de l’état ne domptait pas le cœur de l’homme. Vivrait-on sans l’accomplissement de ce phénomène? Le militaire, en temps de guerre, n’est-il pas également réservé à des spectacles encore plus cruels que ne le sont les nôtres? et tous les militaires qui ont vu le feu sont bons. Nous, nous avons le plaisir d’une cure qui réussit, comme vous avez, vous, la jouissance de sauver une famille des horreurs de la faim, de la dépravation, de la misère, en la rendant au travail, à la vie sociale; mais comment se consolent le magistrat, le commissaire de police et l’avoué qui passent leur vie à fouiller les plus scélérates combinaisons de l’intérêt, ce monstre social qui connaît le regret de ne pas avoir réussi, mais que le repentir ne visitera jamais? La moitié de la société passe sa vie à observer l’autre. J’ai pour ami depuis bien long-temps un avoué, maintenant retiré, qui me disait que, depuis quinze ans, les notaires, les avoués se défient autant de leurs clients que des adversaires de leurs clients. Monsieur votre fils est avocat, n’a-t-il jamais été compromis par celui dont il entreprenait la défense?  — Oh! souvent! dit en souriant Victorin.  — D’où vient ce mal profond? demanda la baronne.  — Du manque de religion, répondit le médecin, et de l’envahissement de la finance, qui n’est autre chose que l’égoïsme solidifié. L’argent autrefois n’était pas tout, on admettait des supériorités qui le primaient. Il y avait la noblesse, le talent, les services rendus à l’État; mais aujourd’hui la loi fait de l’argent un étalon général, elle l’a pris pour base de la capacité politique! Certains magistrats ne sont pas éligibles, Jean-Jacques Rousseau ne serait pas éligible! Les héritages perpétuellement divisés obligent chacun à penser à soi dès l’âge de vingt ans. Eh bien! entre la nécessité de faire fortune et la dépravation des combinaisons, il n’y a pas d’obstacle, car le sentiment religieux manque en France, malgré les louables efforts de ceux qui tentent une restauration catholique. Voilà ce que se disent tous ceux qui contemplent, comme moi, la société dans ses entrailles.  — Vous avez peu de plaisirs, dit Hortense.  — Le vrai médecin, répondit Bianchon, se passionne pour la science. Il se soutient par ce sentiment autant que par la certitude de son utilité sociale. Tenez, en ce moment, vous me voyez dans une espèce de joie scientifique, et bien des gens superficiels me prendraient pour un homme sans cœur. Je vais annoncer demain à l’Académie de Médecine une trouvaille. J’observe en ce moment une maladie perdue. Une maladie mortelle, d’ailleurs, et contre laquelle nous sommes sans armes, dans les climats tempérés, car elle est guérissable aux Indes. Une maladie qui régnait au Moyen-Âge. C’est une belle lutte que celle du médecin contre un pareil sujet. Depuis dix jours, je pense à toute heure à mes malades, car ils sont deux, la femme et le mari! Ne vous sont-ils pas alliés, car, madame, vous êtes la fille de monsieur Crevel, dit-il en s’adressant à Célestine.  — Quoi! votre malade serait mon père?… dit Célestine. Demeure-t-il rue Barbet-de-Jouy?  — C’est bien cela, répondit Bianchon.  — Et la maladie est mortelle? répéta Victorin épouvanté.  — Je vais chez mon père! s’écria Célestine en se levant.  — Je vous le défends bien positivement, madame, répondit tranquillement Bianchon. Cette maladie est contagieuse.  — Vous y allez bien, monsieur, répliqua la jeune femme. Croyez-vous que les devoirs de la fille ne soient pas supérieurs à ceux du médecin?  — Madame, un médecin sait comment se préserver de la contagion, et l’irréflexion de votre dévouement me prouve que vous ne pourriez pas avoir ma prudence.  Célestine se leva, retourna chez elle, où elle s’habilla pour sortir.  — Monsieur, dit Victorin à Bianchon, espérez-vous sauver monsieur et madame Crevel?  — Je l’espère sans le croire, répondit Bianchon. Le fait est inexplicable pour moi… Cette maladie est une maladie propre aux nègres et aux peuplades américaines, dont le système cutané diffère de celui des races blanches. Or, je ne peux établir aucune communication entre les noirs, les cuivrés, les métis et monsieur ou madame Crevel. Si c’est d’ailleurs une maladie fort belle pour nous, elle est affreuse pour tout le monde. La pauvre créature, qui, dit-on, était jolie, est bien punie par où elle a péché, car elle est aujourd’hui d’une ignoble laideur, si toutefois elle est quelque chose!… ses dents et ses cheveux tombent, elle a l’aspect des lépreux, elle se fait horreur à elle-même; ses mains, épouvantables à voir, sont enflées et couvertes de pustules verdâtres; les ongles déchaussés restent dans les plaies qu’elle gratte; enfin toutes les extrémités se détruisent dans la sanie qui les ronge.  — Mais la cause de ces désordres? demanda l’avocat.  — Oh! dit Bianchon, la cause est dans une altération rapide du sang, il se décompose avec une effrayante rapidité. J’espère attaquer le sang, je l’ai fait analyser; je rentre prendre chez moi le résultat du travail de mon ami le professeur Duval, le fameux chimiste, pour entreprendre un de ces coups désespérés que nous jouons quelquefois contre la mort.  — Le doigt de Dieu est là! dit la baronne d’une voix profondément émue. Quoique cette femme m’ait causé des maux qui m’ont fait appeler, dans des moments de folie, la justice divine sur sa tête, je souhaite, mon Dieu! que vous réussissiez, monsieur le docteur.  Hulot fils avait le vertige, il regardait sa mère, sa sœur et le docteur alternativement, en tremblant qu’on ne devinât ses pensées. Il se considérait comme un assassin. Hortense, elle, trouvait Dieu très-juste. Célestine reparut pour prier son mari de l’accompagner.  — Si vous y allez, madame, et vous, monsieur, restez à un pied de distance du lit des malades, voilà toute la précaution. Ni vous ni votre femme ne vous avisez d’embrasser le moribond! Aussi devez-vous accompagner votre femme, monsieur Hulot, pour l’empêcher de transgresser cette ordonnance.  Adeline et Hortense, restées seules, allèrent tenir compagnie à Lisbeth. La haine d’Hortense contre Valérie était si violente, qu’elle ne put en contenir l’explosion.  — Cousine! ma mère et moi nous sommes vengées!… s’écria-t-elle. Cette venimeuse créature se sera mordue, elle est en décomposition!  — Hortense, dit la baronne, tu n’es pas chrétienne en ce moment. Tu devrais prier Dieu de daigner inspirer le repentir à cette malheureuse.  — Que dites-vous? s’écria la Bette en se levant de sa chaise, parlez-vous de Valérie?  — Oui, répondit Adeline, elle est condamnée, elle va mourir d’une horrible maladie, dont la description seule donne le frisson.  Les dents de la cousine Bette claquèrent, elle fut prise d’une sueur froide, elle eut une secousse terrible qui révéla la profondeur de son amitié passionnée pour Valérie.   — J’y vais, dit-elle.  — Mais le docteur t’a défendu de sortir!  — N’importe! j’y vais. Ce pauvre Crevel, dans quel état il doit être, car il aime sa femme…  — Il meurt aussi, répliqua la comtesse Steinbock. Ah! tous nos ennemis sont entre les mains du diable…  — De Dieu!… ma fille…  Lisbeth s’habilla, prit son fameux cachemire jaune, sa capote de velours noir, mit ses brodequins; et, rebelle aux remontrances d’Adeline et d’Hortense, elle partit comme poussée par une force despotique. Arrivée rue Barbet quelques instants après monsieur et madame Hulot, Lisbeth trouva sept médecins que Bianchon avait mandés pour observer ce cas unique, et auxquels il venait de se joindre. Ces docteurs, debout dans le salon, discutaient sur la maladie: tantôt l’un tantôt l’autre allait soit dans la chambre de Valérie, soit dans celle de Crevel, pour observer, et revenait avec un argument basé sur cette rapide observation.  Deux graves opinions partageaient ces princes de la science. L’un, seul de son opinion, tenait pour un empoisonnement et parlait de vengeance particulière en niant qu’on eût retrouvé la maladie décrite au Moyen Âge. Trois autres voulaient voir une décomposition de la lymphe et des humeurs. Le second parti, celui de Bianchon, soutenait que cette maladie était causée par une viciation du sang que corrompait un principe morbifique inconnu. Bianchon apportait le résultat de l’analyse du sang faite par le professeur Duval. Les moyens curatifs, quoique désespérés et tout à fait empiriques, dépendaient de la solution de ce problème médical.  Lisbeth resta pétrifiée à trois pas du lit où mourait Valérie, en voyant un vicaire de Saint-Thomas-d’Aquin au chevet de son amie, et une sœur de charité la soignant. La Religion trouvait une âme à sauver dans un amas de pourriture qui, des cinq sens de la créature, n’avait gardé que la vue. La sœur de charité, qui seule avait accepté la tâche de garder Valérie, se tenait à distance. Ainsi l’Église catholique, ce corps divin, toujours animé par l’inspiration du sacrifice en toute chose, assistait, sous sa double forme d’esprit et de chair, cette infâme et infecte moribonde en lui prodiguant sa mansuétude infinie et ses inépuisables trésors de miséricorde.  Les domestiques épouvantés refusaient d’entrer dans la chambre de monsieur ou de madame; ils ne songeaient qu’à eux et trouvaient leurs maîtres justement frappés. L’infection était si grande que, malgré les fenêtres ouvertes et les plus puissants parfums, personne ne pouvait rester long-temps dans la chambre de Valérie. La Religion seule y veillait. Comment une femme, d’un esprit aussi supérieur que Valérie, ne se serait-elle pas demandé quel intérêt faisait rester là ces deux représentants de l’Église? Aussi la mourante avait-elle écouté la voix du prêtre. Le repentir avait entamé cette âme perverse en proportion des ravages que la dévorante maladie faisait à la beauté. La délicate Valérie avait offert à la maladie beaucoup moins de résistance que Crevel, et elle devait mourir la première, ayant été d’ailleurs la première attaquée.  — Si je n’avais pas été malade, je serais venue te soigner, dit enfin Lisbeth après avoir échangé un regard avec les yeux abattus de son amie. Voici quinze ou vingt jours que je garde la chambre, mais en apprenant ta situation par le docteur, je suis accourue.  — Pauvre Lisbeth, tu m’aimes encore, toi! je le vois, dit Valérie. Écoute! je n’ai plus qu’un jour ou deux à penser, car je ne puis pas dire vivre. Tu le vois? je n’ai plus de corps, je suis un tas de boue… On ne me permet pas de me regarder dans un miroir… Je n’ai que ce que je mérite. Ah! je voudrais, pour être reçue à merci, réparer tout le mal que j’ai fait.  — Oh! dit Lisbeth, si tu parles ainsi, tu es bien morte!  — N’empêchez pas cette femme de se repentir, laissez-la dans ses pensées chrétiennes, dit le prêtre.  — Plus rien! se dit Lisbeth épouvantée. Je ne reconnais ni ses yeux, ni sa bouche! Il ne reste pas un seul trait d’elle! Et l’esprit a déménagé! Oh! c’est effrayant!…  — Tu ne sais pas, reprit Valérie, ce que c’est que la mort, ce que c’est que de penser forcément au lendemain de son dernier jour, à ce que l’on doit trouver dans le cercueil: des vers pour le corps, mais quoi pour l’âme?… Ah! Lisbeth, je sens qu’il y a une autre vie!… et je suis toute à une terreur qui m’empêche de sentir les douleurs de ma chair décomposée!… Moi qui disais en riant à Crevel, en me moquant d’une sainte, que la vengeance de Dieu prenait toutes les formes du malheur… Eh bien! j’étais prophète!… Ne joue pas avec les choses sacrées, Lisbeth! Si tu m’aimes, imite-moi, repens-toi!  — Moi! dit la Lorraine, j’ai vu la vengeance partout dans la nature, les insectes périssent pour satisfaire le besoin de se venger quand on les attaque! Et ces messieurs, dit-elle en montrant le prêtre, ne nous disent-ils pas que Dieu se venge, et que sa vengeance dure l’éternité!…  Le prêtre jeta sur Lisbeth un regard plein de douceur et lui dit: — Vous êtes athée, madame.  — Mais vois donc où j’en suis!… lui dit Valérie.  — Et d’où te vient cette gangrène? demanda la vieille fille qui resta dans son incrédulité villageoise.  — Oh! j’ai reçu de Henri un billet qui ne me laisse aucun doute sur mon sort… Il m’a tuée. Mourir au moment où je voulais vivre honnêtement, et mourir un objet d’horreur… Lisbeth, abandonne toute idée de vengeance! Sois bonne pour cette famille, à qui j’ai déjà, par un testament, donné tout ce dont la loi me permet de disposer! Va, ma fille, quoique tu sois le seul être aujourd’hui qui ne s’éloigne pas de moi avec horreur, je t’en supplie, va-t’en, laisse-moi… je n’ai plus que le temps de me livrer à Dieu!…  — Elle bat la campagne, se dit Lisbeth sur le seuil de la chambre.  Le sentiment le plus violent que l’on connaisse, l’amitié d’une femme pour une femme, n’eut pas l’héroïque constance de l’Église. Lisbeth, suffoquée par les miasmes délétères, quitta la chambre. Elle vit les médecins continuant à discuter. Mais l’opinion de Bianchon l’emportait et l’on ne débattait plus que la manière d’entreprendre l’expérience…  — Ce sera toujours une magnifique autopsie, disait un des opposants, et nous aurons deux sujets pour pouvoir établir des comparaisons.  Lisbeth accompagna Bianchon, qui vint au lit de la malade, sans avoir l’air de s’apercevoir de la fétidité qui s’en exhalait.  — Madame, dit-il, nous allons essayer sur vous une médication puissante et qui peut vous sauver…  — Si vous me sauvez, dit-elle, serai-je belle comme auparavant?…  — Peut-être! dit le savant médecin.  — Votre peut-être est connu! dit Valérie. Je serais comme ces femmes tombées dans le feu! Laissez-moi toute à l’Église! je ne puis maintenant plaire qu’à Dieu! je vais tâcher de me réconcilier avec lui, ce sera ma dernière coquetterie! Oui, il faut que je fasse le bon Dieu!  — Voilà le dernier mot de ma pauvre Valérie, je la retrouve! dit Lisbeth en pleurant.   La Lorraine crut devoir passer dans la chambre de Crevel, où elle trouva Victorin et sa femme assis à trois pieds de distance du lit du pestiféré.  — Lisbeth, dit-il, on me cache l’état dans lequel est ma femme, tu viens de la voir, comment va-t-elle?  — Elle est mieux, elle se dit sauvée! répondit Lisbeth en se permettant ce calembour afin de tranquilliser Crevel.  — Ah! bon, reprit le maire, car j’avais peur d’être la cause de sa maladie… On n’a pas été commis-voyageur pour la parfumerie impunément. Je me fais des reproches. Si je la perdais, que deviendrais-je! Ma parole d’honneur, mes enfants, j’adore cette femme-là.  Crevel essaya de se mettre en position, en se remettant sur son séant.  — Oh! papa, dit Célestine, si vous pouviez être bien portant, je recevrais ma belle-mère, j’en fais le vœu!  — Pauvre petite Célestine! reprit Crevel, viens m’embrasser!…  Victorin retint sa femme qui s’élançait.  — Vous ignorez, monsieur, dit avec douceur l’avocat, que votre maladie est contagieuse…  — C’est vrai, répondit Crevel, les médecins s’applaudissent d’avoir retrouvé sur moi je ne sais quelle peste du Moyen-Âge qu’on croyait perdue, et qu’ils faisaient tambouriner dans leurs Facultés… C’est fort drôle!  — Papa, dit Célestine, soyez courageux et vous triompherez de cette maladie.  — Soyez calmes, mes enfants, la mort regarde a deux fois avant de frapper un maire de Paris! dit-il avec un sang-froid comique. Et puis, si mon arrondissement est assez malheureux pour se voir enlever l’homme qu’il a deux fois honoré de ses suffrages… (Hein! voyez comme je m’exprime avec facilité!) Eh bien! je saurai faire mes paquets. Je suis un ancien commis-voyageur, j’ai l’habitude des départs. Ah! mes enfants, je suis un esprit fort.  — Papa, promets-moi de laisser venir l’Église à ton chevet.  — Jamais, répondit Crevel. Que voulez-vous, j’ai sucé le lait de la révolution, je n’ai pas l’esprit du baron d’Holbach, mais j’ai sa force d’âme. Je suis plus que jamais Régence, Mousquetaire gris, abbé Dubois, et maréchal de Richelieu! sacrebleu! Ma pauvre femme, qui perd la tête, vient de m’envoyer un homme à soutane, à moi, l’admirateur de Béranger, l’ami de Lisette, l’enfant de Voltaire et de Rousseau… Le médecin m’a dit, pour me tâter, pour savoir si la maladie m’abattait: — Vous avez vu monsieur l’abbé?… Eh bien! j’ai imité le grand Montesquieu. Oui, j’ai regardé le médecin, tenez, comme cela, fit-il en se mettant de trois quarts comme dans son portrait et tendant la main avec autorité, et j’ai dit:     Son Ordre est un joli calembour, qui prouve qu’à l’agonie monsieur le président de Montesquieu conservait toute la grâce de son génie, car on lui avait envoyé un Jésuite!… J’aime ce passage… on ne peut pas dire de sa vie, mais de sa mort. Ah! le passage! encore un calembour! Le Passage Montesquieu.  Hulot fils contemplait tristement son beau-père, en se demandant si la bêtise et la vanité ne possédaient pas une force égale à celle de la vraie grandeur d’âme. Les causes qui font mouvoir les ressorts de l’âme semblent être tout à fait étrangères aux résultats. La force que déploie un grand criminel serait-elle donc la même que celle dont s’enorgueillit un Champcenetz allant au supplice?  À la fin de la semaine, madame Crevel était enterrée, après des souffrances inouïes, et Crevel suivit sa femme à deux jours de distance. Ainsi, les effets du contrat de mariage furent annulés, et Crevel hérita de Valérie.  Le lendemain même de l’enterrement, l’avocat revit le vieux moine, et il le reçut sans mot dire. Le moine tendit silencieusement la main, et silencieusement aussi, maître Victorin Hulot lui remit quatre-vingts billets de banque de mille francs, pris sur la somme que l’on trouva dans le secrétaire de Crevel. Madame Hulot jeune hérita de la terre de Presles et de trente mille francs de rente. Madame Crevel avait légué trois cent mille francs au baron Hulot. Le scrofuleux Stanislas devait avoir, à sa majorité, l’hôtel Crevel et vingt-quatre mille francs de rente.  Parmi les nombreuses et sublimes associations instituées par la charité catholique dans Paris, il en est une, fondée par madame de La Chanterie, dont le but est de marier civilement et religieusement les gens du peuple qui se sont unis de bonne volonté. Les législateurs, qui tiennent beaucoup aux produits de l’Enregistrement, la Bourgeoisie régnante, qui tient aux honoraires du Notariat,  feignent d’ignorer que les trois quarts des gens du peuple ne peuvent pas payer quinze francs pour leur contrat de mariage. La chambre des notaires est au-dessous, en ceci, de la chambre des avoués de Paris. Les avoués de Paris, compagnie assez calomniée, entreprennent gratuitement la poursuite des procès des indigents, tandis que les notaires n’ont pas encore décidé de faire gratis les contrats de mariage des pauvres gens. Quant au Fisc, il faudrait remuer toute la machine gouvernementale pour obtenir qu’il se relâchât de sa rigueur à cet égard. L’Enregistrement est sourd et muet. L’Église, de son côté, perçoit des droits sur les mariages. L’Église est, en France, excessivement fiscale; elle se livre, dans la maison de Dieu, à d’ignobles trafics de petits bancs et de chaises dont s’indignent les Étrangers, quoiqu’elle ne puisse avoir oublié la colère du Sauveur chassant les vendeurs du Temple. Si l’Église se relâche difficilement de ses droits, il faut croire que ses droits, dits de fabrique, constituent aujourd’hui l’une de ses ressources, et la faute des Églises serait alors celle de l’État. La réunion de ces circonstances, par un temps où l’on s’inquiète beaucoup trop des nègres, des petits condamnés de la police correctionnelle, pour s’occuper des honnêtes gens qui souffrent, fait que beaucoup de ménages honnêtes restent dans le concubinage, faute de trente francs, dernier prix auquel le Notariat, l’Enregistrement, la Mairie et l’Église puissent unir deux Parisiens. L’institution de madame de La Chanterie, fondée pour remettre les pauvres ménages dans la voie religieuse et légale, est à la poursuite de ces couples, qu’elle trouve d’autant mieux qu’elle les secourt comme indigents, avant de vérifier leur état incivil.  Lorsque madame la baronne Hulot fut tout à fait rétablie, elle reprit ses occupations. Ce fut alors que la respectable madame de La Chanterie vint prier Adeline de joindre la légalisation des mariages naturels aux bonnes œuvres dont elle était l’intermédiaire.  Une des premières tentatives de la baronne en ce genre eut lieu dans le quartier sinistre nommé autrefois la Petite-Pologne, et que circonscrivent la rue du Rocher, la rue de la Pépinière et la rue de Miroménil. Il existe là comme une succursale du faubourg Saint-Marceau. Pour peindre ce quartier, il suffira de dire que les propriétaires de certaines maisons habitées par des industriels sans industries, par de dangereux ferrailleurs, par des indigents livrés à des métiers périlleux, n’osent pas y réclamer leurs loyers, et ne trouvent pas d’huissiers qui veuillent expulser les locataires  insolvables. En ce moment, la Spéculation, qui tend à changer la face de ce coin de Paris et à bâtir l’espace en friche qui sépare la rue d’Amsterdam de la rue du Faubourg-du-Roule, en modifiera sans doute la population, car la truelle est, à Paris, plus civilisatrice qu’on ne le pense! En bâtissant de belles et d’élégantes maisons à concierges, les bordant de trottoirs et y pratiquant des boutiques, la Spéculation écarte, par le prix du loyer, les gens sans aveu, les ménages sans mobilier et les mauvais locataires. Ainsi les quartiers se débarrassent de ces populations sinistres et de ces bouges où la police ne met le pied que quand la justice l’ordonne.  En juin 1844, l’aspect de la place Delaborde et de ses environs était encore peu rassurant. Le fantassin élégant qui, de la rue de la Pépinière, remontait par hasard dans ces rues épouvantables, s’étonnait de voir l’aristocratie coudoyée là par une infime Bohême. Dans ces quartiers, où végètent l’indigence ignorante et la misère aux abois, florissent les derniers écrivains publics qui se voient dans Paris. Là où vous voyez écrits ces deux mots: Écrivain public, en grosse coulée, sur un papier blanc affiché à la vitre de quelque entresol ou d’un fangeux rez-de-chaussée, vous pouvez hardiment penser que le quartier recèle beaucoup de gens ignares, et partant des malheurs, des vices et des criminels. L’ignorance est la mère de tous les crimes. Un crime est, avant tout, un manque de raisonnement.  Or, pendant la maladie de la baronne, ce quartier, pour lequel elle était une seconde Providence, avait acquis un écrivain public établi dans le passage du Soleil, dont le nom est une de ces antithèses familières aux Parisiens, car ce passage est doublement obscur. Cet écrivain, soupçonné d’être Allemand, se nommait Vyder, et vivait maritalement avec une jeune fille, de laquelle il était si jaloux, qu’il ne la laissait aller que chez d’honnêtes fumistes de la rue Saint-Lazare, Italiens, comme tous les fumistes, et à Paris depuis longues années. Ces fumistes avaient été sauvés d’une faillite inévitable, et qui les aurait réduits à la misère, par la baronne Hulot, agissant pour le compte de madame de La Chanterie. En quelques mois, l’aisance avait remplacé la misère, et la religion était entrée en des cœurs qui naguère maudissaient la Providence, avec l’énergie particulière aux Italiens fumistes. Une des premières visites de la baronne fut donc pour cette famille. Elle fut heureuse du spectacle qui s’offrit à ses regards, au fond de la maison où  demeuraient ces braves gens, rue Saint-Lazare, auprès de la rue du Rocher. Au-dessus des magasins et de l’atelier, maintenant bien fournis, et où grouillaient des apprentis et des ouvriers, tous Italiens de la vallée de Domodossola, la famille occupait un petit appartement où le travail avait apporté l’abondance. La baronne fut reçue comme si c’eût été la Sainte-Vierge apparue. Après un quart d’heure d’examen, forcée d’attendre le mari pour savoir comment allaient les affaires, Adeline s’acquitta de son saint espionnage en s’enquérant des malheureux que pouvait connaître la famille du fumiste.  — Ah! ma bonne dame, vous qui sauveriez les damnés de l’enfer, dit l’Italienne, il y a bien près d’ici une jeune fille à retirer de la perdition.  — La connaissez-vous bien? demanda la baronne.  — C’est la petite-fille d’un ancien patron de mon mari, venu en France dès la révolution, en 1798, nommé Judici. Le père Judici a été, sous l’empereur Napoléon, l’un des premiers fumistes de Paris; il est mort en 1819, laissant une belle fortune à son fils. Mais le fils Judici a tout mangé avec de mauvaises femmes, et il a fini par en épouser une plus rusée que les autres, celle dont il a eu cette pauvre petite fille, qui sort d’avoir quinze ans.  — Que lui est-il arrivé? dit la baronne vivement impressionnée par la ressemblance du caractère de ce Judici avec celui de son mari.  — Eh bien! madame, cette petite, nommée Atala, a quitté père et mère pour venir vivre ici à côté, avec un vieil Allemand de quatre-vingts ans, au moins, nommé Vyder, qui fait toutes les affaires des gens qui ne savent ni lire ni écrire. Si au moins ce vieux libertin, qui, dit-on, aurait acheté la petite à sa mère pour quinze cents francs, épousait cette jeunesse, comme il a sans doute peu de temps à vivre, et qu’on le dit susceptible d’avoir quelques milliers de francs de rente, eh bien! la pauvre enfant, qui est un petit ange, échapperait au mal, et surtout à la misère, qui la pervertira.  — Je vous remercie de m’avoir indiqué cette bonne action à faire, dit Adeline; mais il faut agir avec prudence. Quel est ce vieillard?  — Oh! madame, c’est un brave homme, il rend la petite heureuse, et il ne manque pas de bon sens; car, voyez-vous, il a quitté le quartier des Judici, je crois, pour sauver cette enfant des griffes de sa mère. La mère était jalouse de sa fille, et peut-être rêvait-elle de tirer parti de cette beauté, de faire de cette enfant une demoiselle!… Atala s’est souvenue de nous, elle a conseillé à son monsieur de s’établir auprès de notre maison; et, comme le bonhomme a vu qui nous étions, il la laisse venir ici; mais mariez-le, madame, et vous ferez une action bien digne de vous… Une fois mariée, la petite sera libre, elle échappera par ce moyen à sa mère, qui la guette et qui voudrait, pour tirer parti d’elle, la voir au théâtre ou réussir dans l’affreuse carrière où elle l’a lancée.  — Pourquoi ce vieillard ne l’a-t-il pas épousée?…  — Ce n’était pas nécessaire, dit l’Italienne, et quoique le bonhomme Vyder ne soit pas un homme absolument méchant, je crois qu’il est assez rusé pour vouloir être maître de la petite, tandis que marié, dame! il craint, ce pauvre vieux, ce qui pend au nez de tous les vieux…  — Pouvez-vous envoyer chercher la jeune fille? dit la baronne, je la verrais ici, je saurais s’il y a de la ressource…  La femme du fumiste fit un signe à sa fille aînée, qui partit aussitôt. Dix minutes après, cette jeune personne revint, tenant par la main une fille de quinze ans et demi, d’une beauté tout italienne.  Mademoiselle Judici tenait du sang paternel cette peau jaunâtre au jour, qui le soir, aux lumières, devient d’une blancheur éclatante, des yeux d’une grandeur, d’une forme, d’un éclat oriental, des cils fournis et recourbés qui ressemblaient à de petites plumes noires, une chevelure d’ébène, et cette majesté native de la Lombardie qui fait croire à l’étranger, quand il se promène le dimanche à Milan, que les filles des portiers sont autant de reines. Atala, prévenue par la fille du fumiste de la visite de cette grande dame dont elle avait entendu parler, avait mis à la hâte une jolie robe de soie, des brodequins et un mantelet élégant. Un bonnet à rubans couleur cerise décuplait l’effet de la tête. Cette petite se tenait dans une pose de curiosité naïve, en examinant du coin de l’œil la baronne, dont le tremblement nerveux l’étonnait beaucoup. La baronne poussa un profond soupir en voyant ce chef-d’œuvre féminin dans la boue de la prostitution, et jura de la ramener à la Vertu.   — Comment te nommes-tu, mon enfant?  — Atala, madame.  — Sais-tu lire, écrire?…  — Non, madame; mais cela ne fait rien, puisque monsieur le sait…  — Tes parents t’ont-ils menée à l’église? As-tu fait ta première communion? Sais-tu ton catéchisme?  — Madame, papa voulait me faire faire des choses qui ressemblent à ce que vous dites, mais maman s’y est opposée…  — Ta mère!… s’écria la baronne. Elle est donc bien méchante, ta mère?…  — Elle me battait toujours! Je ne sais pourquoi, mais j’étais le sujet de disputes continuelles entre mon père et ma mère…  — On ne t’a donc jamais parlé de Dieu?… s’écria la baronne.  L’enfant ouvrit de grands yeux.  — Ah! maman et papa disaient souvent: S… n.. de Dieu! Tonnerre de Dieu! Sacre-Dieu!… dit-elle avec une délicieuse naïveté.  — N’as-tu jamais vu d’église? ne t’est-il pas venu dans l’idée d’y entrer?  — Des églises?… Ah! Notre-Dame, le Panthéon, j’ai vu cela de loin, quand papa m’emmenait dans Paris; mais cela n’arrivait pas souvent. Il n’y a pas de ces églises-là dans le faubourg.  — Dans quel faubourg étiez-vous?  — Dans le faubourg…  — Quel faubourg.  — Mais rue de Charonne, madame…  Les gens du faubourg Saint-Antoine n’appellent jamais autrement ce quartier célèbre que le faubourg. C’est pour eux le faubourg par excellence, le souverain faubourg, et les fabricants eux-mêmes entendent par ce mot spécialement le faubourg Saint-Antoine.  — On ne t’a jamais dit ce qui était bien, ce qui était mal?  — Maman me battait quand je ne faisais pas les choses à son idée…  — Mais ne savais-tu pas que tu commettais une mauvaise action en quittant ton père et ta mère pour aller vivre avec un vieillard?  Atala Judici regarda d’un air superbe la baronne, et ne lui répondit pas.   — C’est une fille tout à fait sauvage!… se dit Adeline.  — Oh! madame, il y en a beaucoup comme elle au faubourg! dit la femme du fumiste.  — Mais elle ignore tout, même le mal, mon Dieu! Pourquoi ne me réponds-tu pas?… demanda la baronne en essayant de prendre Atala par la main.  Atala courroucée recula d’un pas.  — Vous êtes une vieille folle! dit-elle. Mon père et ma mère étaient à jeun depuis une semaine! Ma mère voulait faire de moi quelque chose de bien mauvais, puisque mon père l’a battue en l’appelant voleuse! Pour lors, monsieur Vyder a payé toutes les dettes de mon père et de ma mère et leur a donné de l’argent… oh! plein un sac!… Et il m’a emmenée, que mon pauvre papa pleurait… Mais il fallait nous quitter!… Eh bien! est-ce mal? demanda-t-elle.  — Et aimez-vous bien ce monsieur Vyder?…  — Si je l’aime?… dit-elle. Je crois bien, madame! il me raconte de belles histoires tous les soirs!… Et il m’a donné de belles robes, du linge, un châle. Mais, c’est que je suis nippée comme une princesse, et je ne porte plus de sabots! Enfin, depuis deux mois, je ne sais plus ce que c’est que d’avoir faim. Je ne mange plus de pommes de terre! Il m’apporte des bonbons, des pralines! Oh! que c’est bon, le chocolat praliné!… Je fais tout ce qu’il veut pour un sac de chocolat! Et puis, mon gros père Vyder est bien bon, il me soigne si bien, si gentiment, que ça me fait voir comment aurait dû être ma mère… Il va prendre une vieille bonne pour me soigner, car il ne veut pas que je me salisse les mains à faire la cuisine. Depuis un mois, il commence à gagner pas mal d’argent, il m’apporte trois francs tous les soirs… que je mets dans une tirelire! Seulement, il ne veut pas que je sorte, excepté pour venir ici… C’est ça un amour d’homme; aussi, fait-il de moi ce qu’il veut… Il m’appelle sa petite chatte! et ma mère ne m’appelait que petite B…., ou bien f…. p…..! voleuse, vermine! Est-ce que je sais!  — Eh bien! pourquoi, mon enfant, ne ferais-tu pas ton mari du père Vyder?…  — Mais, c’est fait, madame! dit la jeune fille en regardant la baronne d’un air plein de fierté, sans rougir, le front pur, les yeux calmes. Il m’a dit que j’étais sa petite femme, mais c’est bien embêtant d’être la femme d’un homme!… Allez! sans les pralines!…   — Mon Dieu! se dit à voix basse la baronne, quel est le monstre qui a pu abuser d’une si complète et si sainte innocence? Remettre cette enfant dans le bon sentier, n’est-ce pas racheter bien des fautes! Moi je savais ce que je faisais! se dit-elle en pensant à sa scène avec Crevel. Elle! elle ignore tout!  — Connaissez-vous monsieur Samanon?… demanda la petite Atala d’un air câlin.  — Non, ma petite; mais pourquoi me demandes-tu cela?  — Bien vrai? dit l’innocente créature.  — Ne crains rien de madame, Atala?… dit la femme du fumiste, c’est un ange!  — C’est que mon gros chat a peur d’être trouvé par ce Samanon, il se cache… et que je voudrais bien qu’il pût être libre…  — Et pourquoi?…  — Dame! il me mènerait à Bobino! peut-être à l’Ambigu!  — Quelle ravissante créature! dit la baronne en embrassant cette petite fille.  — Êtes-vous riche?… demanda Atala qui jouait avec les manchettes de la baronne.  — Oui et non, répondit la baronne. Je suis riche pour les bonnes petites filles comme toi, quand elles veulent se laisser instruire des devoirs du chrétien par un prêtre, et aller dans le bon chemin.  — Dans quel chemin? dit Atala. Je vais bien sur mes jambes.  — Le chemin de la vertu!  Atala regarda la baronne d’un air matois et rieur.  — Vois madame, elle est heureuse depuis qu’elle est rentrée dans le sein de l’Église?… dit la baronne en montrant la femme du fumiste. Tu t’es mariée comme les bêtes s’accouplent.  — Moi! reprit Atala, mais si vous voulez me donner ce que me donne le père Vyder, je serai bien contente de ne pas me marier. C’est une scie! savez-vous ce que c’est?…  — Une fois qu’on s’est unie à un homme, comme toi, reprit la baronne, la vertu veut qu’on lui soit fidèle.  — Jusqu’à ce qu’il meure?… dit Atala d’un air fin, je n’en aurai pas pour long-temps. Si vous saviez comme le père Vyder tousse et souffle! Peuh! peuh! fit-elle en imitant le vieillard.  — La vertu, la morale veulent, reprit la baronne, que l’Église qui représente Dieu, et la mairie qui représente la loi, consacrent votre mariage. Vois, madame, elle s’est mariée légitimement…  — Est-ce que ça sera plus amusant? demanda l’enfant.  — Tu seras plus heureuse, dit la baronne, car personne ne pourra te reprocher ce mariage. Tu plairas à Dieu! Demande à madame si elle s’est mariée sans avoir reçu le sacrement du mariage?  Atala regarda la femme du fumiste.  — Qu’a-t-elle plus que moi? demanda-t-elle. Je suis plus jolie qu’elle.  — Oui, mais je suis une honnête femme, et toi, l’on peut te donner un vilain nom…  — Comment veux-tu que Dieu te protége, si tu foules aux pieds les lois divines et humaines? dit la baronne. Sais-tu que Dieu tient en réserve un paradis pour ceux qui suivent les commandements de son Église?  — Quéqu’il y a dans le paradis? Y a-t-il des spectacles? dit Atala.  — Oh! le paradis, c’est, dit la baronne, toutes les jouissances que tu peux imaginer. Il est plein d’anges, dont les ailes sont blanches. On y voit Dieu dans sa gloire, on partage sa puissance, on est heureux à tout moment et dans l’éternité!…  Atala Judici écoutait la baronne comme elle eût écouté de la musique; et, la voyant hors d’état de comprendre, Adeline pensa qu’il fallait prendre une autre voie en s’adressant au vieillard.  — Retourne chez toi, ma petite, et j’irai parler à ce monsieur Vyder. Est-il Français?…  — Il est Alsacien, madame; mais il sera riche, allez! Si vous vouliez payer ce qu’il doit à ce vilain Samanon, il vous rendrait votre argent! car il aura dans quelques mois, dit-il, six mille francs de rente, et nous irons alors vivre à la campagne, bien loin, dans les Vosges…  Ce mot les Vosges fit tomber la baronne dans une rêverie profonde. Elle revit son village! La baronne fut tirée de cette douloureuse méditation par les salutations du fumiste qui venait lui donner les preuves de sa prospérité.  — Dans un an, madame, je pourrai vous rendre les sommes que vous nous avez prêtées, car c’est l’argent du bon Dieu! c’est celui des pauvres et des malheureux! Si je fais fortune, vous puiserez un jour dans notre bourse, je rendrai par vos mains aux autres le secours que vous nous avez apporté.   — En ce moment, dit la baronne, je ne vous demande pas d’argent, je vous demande votre coopération à une bonne œuvre. Je viens de voir la petite Judici qui vit avec un vieillard, et je veux les marier religieusement, légalement.  — Ah! le père Vyder! c’est un bien brave et digne homme, il est de bon conseil. Ce pauvre vieux s’est déjà fait des amis dans le quartier, depuis deux mois qu’il y est venu. Il me met mes mémoires au net. C’est un brave colonel, je crois, qui a bien servi l’Empereur… Ah! comme il aime Napoléon! Il est décoré, mais il ne porte jamais de décorations. Il attend qu’il se soit refait, car il a des dettes, le pauvre cher homme!… je crois même qu’il se cache, il est sous le coup des huissiers…  — Dites que je payerai ses dettes, s’il veut épouser la petite…  — Ah bien! ce sera bientôt fait. Tenez, madame, allons-y… c’est à deux pas, dans le passage du Soleil!  La baronne et le fumiste sortirent pour aller au passage du Soleil.  — Par ici, madame, dit le fumiste en montrant la rue de la Pépinière.  Le passage du Soleil est en effet au commencement de la rue de la Pépinière et débouche rue du Rocher. Au milieu de ce passage de création récente, et dont les boutiques sont d’un prix très-modique, la baronne aperçut, au-dessus d’un vitrage garni de taffetas vert, à une hauteur qui ne permettait pas aux passants de jeter des regards indiscrets: écrivain public, et sur la porte:    L’intérieur ressemblait à ces bureaux de transit où les omnibus de Paris font attendre les places de correspondance aux voyageurs. Un escalier intérieur menait sans doute à l’appartement en entresol éclairé par la galerie et qui dépendait de la boutique. La baronne aperçut un bureau de bois blanc noirci, des cartons, et un ignoble fauteuil acheté d’occasion. Une casquette et un abat-jour en taffetas vert à fil d’archal tout crasseux annonçaient soit des précautions prises pour se déguiser, soit une faiblesse d’yeux assez concevable chez un vieillard.   — Il est là haut, dit le fumiste, je vais monter le prévenir et le faire descendre.  La baronne baissa son voile et s’assit. Un pas pesant ébranla le petit escalier de bois, et Adeline ne put retenir un cri perçant en voyant son mari, le baron Hulot, en veste grise tricotée, en pantalon de vieux molleton gris et en pantoufles.  — Que voulez-vous, madame? dit Hulot galamment.  Adeline se leva, saisit Hulot, et lui dit d’une voix brisée par l’émotion: —Enfin, je te retrouve!…  — Adeline!… s’écria le baron stupéfait qui ferma la porte de la boutique. Joseph! cria-t-il au fumiste, allez-vous-en par l’allée.  — Mon ami, dit-elle oubliant tout dans l’excès de sa joie, tu peux revenir au sein de ta famille, nous sommes riches! ton fils a cent soixante mille francs de rente! ta pension est libre, tu as un arriéré de quinze mille francs à toucher sur ton simple certificat de vie! Valérie est morte en te léguant trois cent mille francs. On a bien oublié ton nom, va! tu peux rentrer dans le monde, et tu trouveras d’abord chez ton fils une fortune. Viens, notre bonheur sera complet. Voici bientôt trois ans que je te cherche, et j’espérais si bien te rencontrer, que tu as un appartement tout prêt à te recevoir. Oh! sors d’ici, sors de l’affreuse situation où je te vois!  — Je le veux bien, dit le baron étourdi; mais pourrai-je emmener la petite?  — Hector, renonce à elle! fais cela pour ton Adeline qui ne t’a jamais demandé le moindre sacrifice! je te promets de doter cette enfant, de la bien marier, de la faire instruire. Qu’il soit dit qu’une de celles qui t’ont rendu heureux soit heureuse, et ne tombe plus ni dans le vice, ni dans la fange!  — C’est donc toi, reprit le baron avec un sourire, qui voulais me marier?… Reste un instant là, dit-il, je vais aller m’habiller là-haut, où j’ai dans une malle des vêtements convenables…  Quand Adeline fut seule, et qu’elle regarda de nouveau cette affreuse boutique, elle fondit en larmes. — Il vivait là, se dit-elle, et nous sommes dans l’opulence!… Pauvre homme! a-t-il été puni, lui qui était l’élégance même! Le fumiste vint saluer sa bienfaitrice, qui lui dit de faire avancer une voiture. Quand le fumiste revint, la baronne le pria de prendre chez lui la petite Atala Judici, de l’emmener sur-le-champ.   — Vous lui direz, ajouta-t-elle, que si elle veut se mettre sous la direction de monsieur le curé de la Madeleine, le jour où elle fera sa première communion je lui donnerai trente mille francs de dot et un bon mari, quelque brave jeune homme!  — Mon fils aîné, madame! il a vingt-deux ans, et il adore cette enfant!  Le baron descendit en ce moment, il avait les yeux humides.  — Tu me fais quitter, dit-il à l’oreille de sa femme, la seule créature qui ait approché de l’amour que tu as pour moi! Cette petite fond en larmes, et je ne puis pas l’abandonner ainsi…  — Sois tranquille, Hector! elle va se trouver au milieu d’une honnête famille, et je réponds de ses mœurs.  — Ah! je puis te suivre alors, dit le baron en conduisant sa femme à la citadine.  Hector, redevenu baron d’Ervy, avait mis un pantalon et une redingote en drap bleu, un gilet blanc, une cravate noire et des gants. Lorsque la baronne fut assise au fond de la voiture, Atala s’y fourra par un mouvement de couleuvre.  — Ah! madame, dit-elle, laissez-moi vous accompagner et aller avec vous… Tenez, je serai bien gentille, bien obéissante, je ferai tout ce que vous voudrez; mais ne me séparez pas du père Vyder, de mon bienfaiteur qui me donne de si bonnes choses. Je vais être battue!…  — Allons, Atala, dit le baron, cette dame est ma femme, et il faut nous quitter…  — Elle! si vieille que ça! répondit l’innocente, et qui tremble comme une feuille! Oh! c’te tête!  Et elle imita railleusement le tressaillement de la baronne. Le fumiste, qui courait après la petite Judici, vint à la portière de la voiture.  — Emportez-la! dit la baronne.  Le fumiste prit Atala dans ses bras et l’emmena chez lui de force.  — Merci de ce sacrifice, mon ami! dit Adeline en prenant la main du baron et la serrant avec une joie délirante. Es-tu changé! Comme tu dois avoir souffert! Quelle surprise pour ta fille, pour ton fils!  	Adeline parlait comme parlent les amants qui se revoient après une longue absence, de mille choses à la fois. En dix minutes, le baron et sa femme arrivèrent rue Louis-le-Grand, où Adeline trouva la lettre suivante:  Monsieur le baron d’Ervy est resté un mois rue de Charonne, sous le nom de Thorec, anagramme d’Hector. Il est maintenant passage du Soleil, sous le nom de Vyder. Il se dit Alsacien, fait des écritures, et vit avec une jeune fille nommée Atala Judici. Prenez bien des précautions, madame, car on cherche activement le baron, je ne sais dans quel intérêt.  La comédienne a tenu sa parole, et se dit, comme toujours,    Le retour du baron excita des transports de joie qui le convertirent à la vie de famille. Il oublia la petite Atala Judici, car les excès de la passion l’avaient fait arriver à la mobilité de sensations qui distingue l’enfance. Le bonheur de la famille fut troublé par le changement survenu chez le baron. Après avoir quitté ses enfants encore valide, il revenait presque centenaire, cassé, voûté, la physionomie dégradée. Un dîner splendide, improvisé par Célestine, rappela les dîners de la cantatrice au vieillard qui fut étourdi des splendeurs de sa famille.  — Vous fêtez le retour du père prodigue! dit-il à l’oreille d’Adeline.  — Chut!… tout est oublié, répondit-elle.  — Et Lisbeth? demanda le baron qui ne vit pas la vieille fille.  — Hélas! répondit Hortense, elle est au lit, elle ne se lève plus, et nous aurons le chagrin de la perdre bientôt. Elle compte te voir après dîner.  Le lendemain matin, au lever du soleil, Hulot fils fut averti par son concierge que des soldats de la garde municipale cernaient toute sa propriété. Des gens de justice cherchaient le baron Hulot. Le garde du commerce, qui suivait la portière, présenta des jugements en règle à l’avocat, en lui demandant s’il voulait payer pour son père. Il s’agissait de dix mille francs de lettres de change souscrites au profit d’un usurier nommé Samanon, et qui probablement avait donné deux ou trois mille francs au baron d’Ervy. Hulot fils pria le garde du commerce de renvoyer son monde, et il paya. — Sera-ce là tout? se dit-il avec inquiétude.  Lisbeth, déjà bien malheureuse du bonheur qui luisait sur la famille, ne put soutenir cet événement heureux. Elle empira si bien, qu’elle fut condamnée par Bianchon à mourir une semaine après, vaincue au bout de cette longue lutte marquée pour elle par tant de victoires. Elle garda le secret de sa haine au milieu de l’affreuse agonie d’une phthisie pulmonaire. Elle eut d’ailleurs la satisfaction suprême de voir Adeline, Hortense, Hulot, Victorin, Steinbock, Célestine et leurs enfants tous en larmes autour de son lit, et la regrettant comme l’ange de la famille. Le baron Hulot, mis à un régime substantiel qu’il ignorait depuis bientôt trois ans, reprit de la force, et il se ressembla presque à lui-même. Cette restauration rendit Adeline heureuse à un tel point que l’intensité de son tressaillement nerveux diminua. — Elle finira par être heureuse! se dit Lisbeth la veille de sa mort en voyant l’espèce de vénération que le baron témoignait à sa femme dont les souffrances lui avaient été racontées par Hortense et par Victorin. Ce sentiment hâta la fin de la cousine Bette, dont le convoi fut mené par toute une famille en larmes.  Le baron et la baronne Hulot, se voyant arrivés à l’âge du repos absolu, donnèrent au comte et à la comtesse Steinbock les magnifiques appartements du premier étage, et se logèrent au second. Le baron, par les soins de son fils, obtint une place dans un chemin de fer, au commencement de l’année 1845, avec six mille francs d’appointements, qui, joints aux six mille francs de pension de sa retraite et à la fortune léguée par madame Crevel, lui composèrent vingt-quatre mille francs de rente. Hortense, ayant été séparée de biens avec son mari pendant les trois années de brouille, Victorin n’hésita plus à placer au nom de sa sœur les deux cent mille francs du fidéicommis, et il fit à Hortense une pension de douze mille francs. Wenceslas, mari d’une femme riche, ne lui faisait aucune infidélité; mais il flânait, sans pouvoir se résoudre à entreprendre une œuvre, si petite qu’elle fût. Redevenu artiste in partibus, il avait beaucoup de succès dans les salons, il était consulté par beaucoup d’amateurs; enfin il passa critique, comme tous les impuissants qui mentent à leurs débuts. Chacun de ces ménages jouissait donc d’une fortune particulière, quoique vivant en famille. Éclairée par tant de malheurs, la baronne laissait à son fils le soin de gérer les affaires, et réduisait ainsi le baron à ses appointements, espérant que l’exiguïté de ce revenu l’empêcherait de retomber dans ses anciennes erreurs. Mais, par un bonheur étrange, et sur lequel ni la mère ni le fils ne comptaient, le baron semblait avoir renoncé au beau sexe. Sa tranquillité, mise sur le compte de la nature, avait fini par tellement rassurer la famille, qu’on jouissait entièrement de l’amabilité revenue et des charmantes qualités du baron d’Ervy. Plein d’attention pour sa femme et pour ses enfants, il les accompagnait au spectacle, dans le monde où il reparut, et il faisait avec une grâce exquise les honneurs du salon de son fils. Enfin, ce père prodigue reconquis donnait la plus grande satisfaction à sa famille. C’était un agréable vieillard, complétement détruit, mais spirituel, n’ayant gardé de son vice que ce qui pouvait en faire une vertu sociale. On arriva naturellement à une sécurité complète. Les enfants et la baronne portaient aux nues le père de famille, en oubliant la mort des deux oncles! La vie ne va pas sans de grands oublis!  Madame Victorin, qui menait avec un grand talent de ménagère, dû d’ailleurs aux leçons de Lisbeth, cette maison énorme, avait été forcée de prendre un cuisinier. Le cuisinier rendit nécessaire une fille de cuisine. Les filles de cuisine sont aujourd’hui des créatures ambitieuses, occupées à surprendre les secrets du chef, et qui deviennent des cuisinières dès qu’elles savent faire tourner les sauces. Donc on change très-souvent de filles de cuisine. Au commencement du mois de décembre 1845, Célestine prit pour fille de cuisine, une grosse Normande d’Isigny, à taille courte, à bons bras rouges, munie d’un visage commun, bête comme une pièce de circonstance, et qui se décida difficilement à quitter le bonnet de coton classique dont se coiffent les filles de la Basse-Normandie. Cette fille, douée d’un embonpoint de nourrice, semblait près de faire éclater la cotonnade dont elle entourait son corsage. On eût dit que sa figure rougeaude avait été taillée dans du caillou, tant les jaunes contours en étaient fermes. On ne fit naturellement aucune attention dans la maison, à l’entrée de cette fille appelée Agathe, la vraie fille délurée que la province envoie journellement à Paris. Agathe tenta médiocrement le cuisinier, tant elle était grossière dans son langage, car elle avait servi les rouliers, elle sortait d’une auberge de faubourg, et au lieu de faire la conquête du chef et d’obtenir de lui qu’il lui montrât le grand art de la cuisine, elle fut l’objet de son mépris. Le cuisinier courtisait Louise, la femme de chambre de la comtesse Steinbock. Aussi la Normande, se voyant maltraitée, se plaignit-elle de son sort; elle était toujours envoyée dehors, sous un prétexte quelconque, quand le chef finissait un plat ou parachevait une sauce. — Décidément, je n’ai pas de chance, disait-elle, j’irai dans une autre maison. Néanmoins, elle resta, quoiqu’elle eût demandé déjà deux fois à sortir.  Une nuit, Adeline, réveillée par un bruit étrange, ne trouva plus Hector dans le lit qu’il occupait auprès du sien, car ils couchaient dans des lits jumeaux, ainsi qu’il convient à des vieillards. Elle attendit une heure sans voir revenir le baron. Prise de peur, croyant à une catastrophe tragique, à l’apoplexie, elle monta d’abord à l’étage supérieur occupé par les mansardes où couchaient les domestiques, et fut attirée vers la chambre d’Agathe, autant par la vive lumière qui sortait par la porte, entrebâillée, que par le murmure de deux voix. Elle s’arrêta tout épouvantée en reconnaissant la voix du baron, qui, séduit par les charmes d’Agathe, en était arrivé par la résistance calculée de cette atroce maritorne, à lui dire ces odieuses paroles: — Ma femme n’a pas long-temps à vivre, et si tu veux tu pourras être baronne. Adeline jeta un cri, laissa tomber son bougeoir et s’enfuit.  Trois jours après, la baronne, administrée la veille, était à l’agonie et se voyait entourée de sa famille en larmes. Un moment avant d’expirer, elle prit la main de son mari, la pressa et lui dit à l’oreille: — Mon ami, je n’avais plus que ma vie à te donner: dans un moment tu seras libre, et tu pourras faire une baronne Hulot.  Et l’on vit, ce qui doit être rare, des larmes sortir des yeux d’une morte. La férocité du Vice avait vaincu la patience de l’ange, à qui, sur le bord de l’Éternité, il échappa le seul mot de reproche qu’elle eût fait entendre de toute sa vie.  Le baron Hulot quitta Paris trois jours après l’enterrement de sa femme. Onze mois après, Victorin apprit indirectement le mariage de son père avec mademoiselle Agathe Piquetard, qui s’était célébré à Isigny, le premier février mil huit cent quarante-six.  —Les ancêtres peuvent s’opposer au mariage de leurs enfants, mais les enfants ne peuvent pas empêcher les folies des ancêtres en enfance, dit maître Hulot à maître Popinot, le second fils de l’ancien ministre du commerce, qui lui parlait de ce mariage.    Vers trois heures de l’après-midi, dans le mois d’octobre de l’année 1844, un homme âgé d’une soixantaine d’années, mais à qui tout le monde eût donné plus que cet âge, allait le long du boulevard des Italiens, le nez à la piste, les lèvres papelardes, comme un négociant qui vient de conclure une excellente affaire, ou comme un garçon content de lui-même au sortir d’un boudoir. C’est à Paris la plus grande expression connue de la satisfaction personnelle chez l’homme. En apercevant de loin ce vieillard, les personnes qui sont là tous les jours assises sur des chaises, livrées au plaisir d’analyser les passants, laissaient toutes poindre dans leurs physionomies ce sourire particulier aux gens de Paris, et qui dit tant de choses ironiques, moqueuses ou compatissantes, mais qui, pour animer le visage du Parisien, blasé sur tous les spectacles possibles, exigent de hautes curiosités vivantes. Un mot fera comprendre et la valeur archéologique de ce bonhomme et la raison du sourire qui se répétait comme un écho dans tous les yeux. On demandait à Hyacinthe, un acteur célèbre par ses saillies, où il faisait faire les chapeaux à la vue desquels la salle pouffe de rire: «— Je ne les fais point faire, je les garde !» répondit-il. Eh bien! il se rencontre dans le million d’acteurs qui composent la grande troupe de Paris, des Hyacinthes sans le savoir qui gardent sur eux tous les ridicules d’un temps, et qui vous apparaissent comme la personnification de toute une époque pour vous arracher une bouffée de gaieté quand vous vous promenez en dévorant quelque chagrin amer causé par la trahison d’un ex-ami.  En conservant dans quelques détails de sa mise une fidélité quand même aux modes de l’an 1806, ce passant rappelait l’Empire sans être par trop caricature. Pour les observateurs, cette finesse rend ces sortes d’évocations extrêmement précieuses. Mais cet ensemble de petites choses voulait l’attention analytique dont sont doués les connaisseurs en flânerie; et, pour exciter le rire à distance, le passant devait offrir une de ces énormités à crever les yeux, comme on dit, et que les acteurs recherchent pour assurer le succès de leurs entrées. Ce vieillard, sec et maigre, portait un spencer couleur noisette sur un habit verdâtre à boutons de métal blanc!… Un homme en spencer, en 1844, c’est, voyez-vous, comme si Napoléon eût daigné ressusciter pour deux heures.  Le spencer fut inventé, comme son nom l’indique, par un lord sans doute vain de sa jolie taille. Avant la paix d’Amiens, cet Anglais avait résolu le problème de couvrir le buste sans assommer le corps par le poids de cet affreux carrick qui finit aujourd’hui sur le dos des vieux cochers de fiacre; mais comme les fines tailles sont en minorité, la mode du spencer pour homme n’eut en France qu’un succès passager, quoique ce fût une invention anglaise. À la vue du spencer, les gens de quarante à cinquante ans revêtaient par la pensée ce monsieur de bottes à revers, d’une culotte de casimir vert-pistache à nœud de rubans, et se revoyaient dans le costume de leur jeunesse! Les vieilles femmes se remémoraient leurs conquêtes! Quant aux jeunes gens, ils se demandaient pourquoi ce vieil Alcibiade avait coupé la queue à son paletot. Tout concordait si bien à ce spencer que vous n’eussiez pas hésité à nommer ce passant un homme-Empire, comme on dit un meuble-Empire; mais il ne symbolisait l’Empire que pour ceux à qui cette magnifique et grandiose époque est connue, au moins de visu; car il exigeait une certaine fidélité de souvenirs quant aux modes. L’Empire est déjà si loin de nous, que tout le monde ne peut pas se le figurer dans sa réalité gallo-grecque.  Le chapeau mis en arrière découvrait presque tout le front avec cette espèce de crânerie par laquelle les administrateurs et les pékins essayèrent alors de répondre à celle des militaires. C’était d’ailleurs un horrible chapeau de soie à quatorze francs, aux bords intérieurs duquel de hautes et larges oreilles imprimaient des marques blanchâtres, vainement combattues par la brosse. Le tissu de soie mal appliqué, comme toujours, sur le carton de la forme, se plissait en quelques endroits, et semblait être attaqué de la lèpre, en dépit de la main qui le pansait tous les matins.  Sous ce chapeau, qui paraissait près de tomber, s’étendait une de ces figures falotes et drôlatiques comme les Chinois seuls en savent inventer pour leurs magots. Ce vaste visage percé comme une écumoire, où les trous produisaient des ombres, et refouillé comme un masque romain, démentait toutes les lois de l’anatomie. Le regard n’y sentait point de charpente. Là où le dessin voulait des os, la chair offrait des méplats gélatineux, et là où les figures présentent ordinairement des creux, celle-là se contournait en bosses flasques. Cette face grotesque, écrasée en forme de potiron, attristée par des yeux gris surmontés de deux lignes rouges au lieu de sourcils, était commandée par un nez à la Don Quichotte, comme une plaine est dominée par un bloc erratique. Ce nez exprime, ainsi que Cervantes avait dû le remarquer, une disposition native à ce dévouement aux grandes choses qui dégénère en duperie. Cette laideur, poussée tout au comique, n’excitait cependant point le rire. La mélancolie excessive qui débordait par les yeux pâles de ce pauvre homme atteignait le moqueur et lui glaçait la plaisanterie sur les lèvres. On pensait aussitôt que la nature avait interdit à ce bonhomme d’exprimer la tendresse, sous peine de faire rire une femme ou de l’affliger. Le Français se tait devant ce malheur, qui lui paraît le plus cruel de tous les malheurs: ne pouvoir plaire!  Cet homme si disgracié par la nature était mis comme le sont les pauvres de la bonne compagnie, à qui les riches essaient assez souvent de ressembler. Il portait des souliers cachés par des guêtres, faites sur le modèle de celles de la garde impériale, et qui lui permettaient sans doute de garder les mêmes chaussettes pendant un certain temps. Son pantalon en drap noir présentait des reflets rougeâtres, et sur les plis des lignes blanches ou luisantes qui, non moins que la façon, assignaient à trois ans la date de l’acquisition. L’ampleur de ce vêtement déguisait assez mal une maigreur provenue plutôt de la constitution que d’un régime pythagoricien; car le bonhomme, doué d’une bouche sensuelle à lèvres lippues, montrait en souriant des dents blanches dignes d’un requin. Le gilet à châle, également en drap noir, mais doublé d’un gilet blanc sous lequel brillait en troisième ligne le bord d’un tricot rouge, vous remettait en mémoire les cinq gilets de Garat. Une énorme cravate en mousseline blanche dont le nœud prétentieux avait été cherché par un Beau pour charmer les femmes charmantes de 1809, dépassait si bien le menton que la figure semblait s’y plonger comme dans un abîme. Un cordon de soie tressée, jouant les cheveux, traversait la chemise et protégeait la montre contre un vol improbable. L’habit verdâtre, d’une propreté remarquable, comptait quelque trois ans de plus que le pantalon; mais le collet en velours noir et les boutons en métal blanc récemment renouvelés trahissaient les soins domestiques poussés jusqu’à la minutie.   Cette manière de retenir le chapeau par l’occiput, le triple gilet, l’immense cravate où plongeait le menton, les guêtres, les boutons de métal sur l’habit verdâtre, tous ces vestiges des modes impériales s’harmoniaient aux parfums arriérés de la coquetterie des Incroyables, à je ne sais quoi de menu dans les plis, de correct et de sec dans l’ensemble, qui sentait l’école de David, qui rappelait les meubles grêles de Jacob. On reconnaissait d’ailleurs à la première vue un homme bien élevé en proie à quelque vice secret, ou l’un de ces petits rentiers dont toutes les dépenses sont si nettement déterminées par la médiocrité du revenu, qu’une vitre cassée, un habit déchiré, ou la peste philanthropique d’une quête, suppriment leurs menus plaisirs pendant un mois. Si vous eussiez été là, vous vous seriez demandé pourquoi le sourire animait cette figure grotesque dont l’expression habituelle devait être triste et froide, comme celle de tous ceux qui luttent obscurément pour obtenir les triviales nécessités de l’existence. Mais en remarquant la précaution maternelle avec laquelle ce vieillard singulier tenait de sa main droite un objet évidemment précieux, sous les deux basques gauches de son double habit, pour le garantir des chocs imprévus; en lui voyant surtout l’air affairé que prennent les oisifs chargés d’une commission, vous l’auriez soupçonné d’avoir retrouvé quelque chose d’équivalent au bichon d’une marquise et de l’apporter triomphalement, avec la galanterie empressée d’un homme-Empire, à la charmante femme de soixante ans qui n’a pas encore su renoncer à la visite journalière de son attentif. Paris est la seule ville du monde où vous rencontriez de pareils spectacles, qui font de ses boulevards un drame continu joué gratis par les Français, au profit de l’Art.  D’après le galbe de cet homme osseux, et malgré son hardi spencer, vous l’eussiez difficilement classé parmi les artistes parisiens, nature de convention dont le privilége, assez semblable à celui du gamin de Paris, est de réveiller dans les imaginations bourgeoises les jovialités les plus mirobolantes, puisqu’on a remis en honneur ce vieux mot drôlatique. Ce passant était pourtant un grand prix, l’auteur de la première cantate couronnée à l’Institut, lors du rétablissement de l’Académie de Rome, enfin monsieur Sylvain Pons!… l’auteur de célèbres romances roucoulées par nos mères, de deux ou trois opéras joués en 1815 et 1816, puis de quelques partitions inédites. Ce digne homme finissait chef  d’orchestre à un théâtre des boulevards. Il était, grâce à sa figure, professeur dans quelques pensionnats de demoiselles, et n’avait pas d’autres revenus que ses appointements et ses cachets. Courir le cachet à cet âge!… Combien de mystères dans cette situation peu romanesque!  Ce dernier porte-spencer portait donc sur lui plus que les symboles de l’Empire, il portait encore un grand enseignement écrit sur ses trois gilets. Il montrait gratis une des nombreuses victimes du fatal et funeste système nommé Concours qui règne encore en France après cent ans de pratique sans résultat. Cette presse des intelligences fut inventée par Poisson de Marigny, le frère de madame de Pompadour, nommé, vers 1746, directeur des Beaux-Arts. Or, tâchez de compter sur vos doigts les gens de génie fournis depuis un siècle par les lauréats? D’abord, jamais aucun effort administratif ou scolaire ne remplacera les miracles du hasard auquel on doit les grands hommes. C’est, entre tous les mystères de la génération, le plus inaccessible à notre ambitieuse analyse moderne. Puis, que penseriez-vous des Égyptiens qui, dit-on, inventèrent des fours pour faire éclore des poulets, s’ils n’eussent point immédiatement donné la becquée à ces mêmes poulets? Ainsi se comporte cependant la France qui tâche de produire des artistes par la serre-chaude du Concours; et, une fois le statuaire, le peintre, le graveur, le musicien obtenus par ce procédé mécanique, elle ne s’en inquiète pas plus que le dandy ne se soucie le soir des fleurs qu’il a mises à sa boutonnière. Il se trouve que l’homme de talent est Greuze ou Watteau, Félicien David ou Pagnest, Géricault ou Decamps, Auber ou David d’Angers, Eugène Delacroix ou Meissonier, gens peu soucieux des grands prix et poussés en pleine terre sous les rayons de ce soleil invisible, nommé la Vocation.  Envoyé par l’État à Rome, pour devenir un grand musicien, Sylvain Pons en avait rapporté le goût des antiquités et des belles choses d’art. Il se connaissait admirablement en tous ces travaux, chefs-d’œuvre de la main et de la Pensée, compris depuis peu dans ce mot populaire, le Bric-à-Brac. Cet enfant d’Euterpe revint donc à Paris, vers 1810, collectionneur féroce, chargé de tableaux, de statuettes, de cadres, de sculptures en ivoire, en bois, d’émaux, porcelaines, etc., qui, pendant son séjour académique à Rome, avaient absorbé la plus grande partie de l’héritage paternel, autant par les frais de transport que par les prix d’acquisition. Il avait employé de la même manière la succession de sa mère durant le voyage qu’il fit en Italie, après ces trois ans officiels passés à Rome. Il voulut visiter à loisir Venise, Milan, Florence, Bologne, Naples, séjournant dans chaque ville en rêveur, en philosophe, avec l’insouciance de l’artiste qui, pour vivre, compte sur son talent, comme les filles de joie comptent sur leur beauté. Pons fut heureux pendant ce splendide voyage autant que pouvait l’être un homme plein d’âme et de délicatesse, à qui sa laideur interdisait des succès auprès des femmes, selon la phrase consacrée en 1809, et qui trouvait les choses de la vie toujours au-dessous du type idéal qu’il s’en était créé; mais il avait pris son parti sur cette discordance entre le son de son âme et les réalités. Ce sentiment du beau, conservé pur et vif dans son cœur, fut sans doute le principe des mélodies ingénieuses, fines, pleines de grâce qui lui valurent une réputation de 1810 à 1814. Toute réputation qui se fonde en France sur la vogue, sur la mode, sur les folies éphémères de Paris, produit des Pons. Il n’est pas de pays où l’on soit si sévère pour les grandes choses, et si dédaigneusement indulgent pour les petites. Bientôt noyé dans les flots d’harmonie allemande, et dans la production rossinienne, si Pons fut encore, en 1824, un musicien agréable et connu par quelques dernières romances, jugez de ce qu’il pouvait être en 1831! Aussi, en 1844, l’année où commença le seul drame de cette vie obscure, Sylvain Pons avait-il atteint à la valeur d’une croche antédiluvienne; les marchands de musique ignoraient complétement son existence, quoiqu’il fît à des prix médiocres la musique de quelques pièces à son théâtre et aux théâtres voisins.  Ce bonhomme rendait d’ailleurs justice aux fameux maîtres de notre époque; une belle exécution de quelques morceaux d’élite le faisait pleurer; mais sa religion n’arrivait pas à ce point où elle frise la manie, comme chez les Kreisler d’Hoffmann; il n’en laissait rien paraître, il jouissait en lui-même à la façon des Hatchischins ou des Tériaskis. Le génie de l’admiration, de la compréhension, la seule faculté par laquelle un homme ordinaire devient le frère d’un grand poëte, est si rare à Paris, où toutes les idées ressemblent à des voyageurs passant dans une hôtellerie, que l’on doit accorder à Pons une respectueuse estime. Le fait de l’insuccès du bonhomme peut sembler exorbitant, mais il avouait naïvement sa faiblesse relativement à l’harmonie: il avait négligé l’étude du Contrepoint; et l’orchestration moderne, grandie outre mesure, lui parut inabordable au moment où, par de nouvelles études, il aurait pu se maintenir parmi les compositeurs modernes, devenir, non pas Rossini, mais Hérold. Enfin, il trouva dans les plaisirs du collectionneur de si vives compensations à la faillite de la gloire, que s’il lui eût fallu choisir entre la possession de ses curiosités et le nom de Rossini, le croirait-on? Pons aurait opté pour son cher cabinet. Le vieux musicien pratiquait l’axiome de Chenavard, le savant collectionneur de gravures précieuses, qui prétend qu’on ne peut avoir de plaisir à regarder un Ruysdaël, un Hobbéma, un Holbein, un Raphaël, un Murillo, un Greuze, un Sébastien del Piombo, un Giorgione, un Albert Durer, qu’autant que le tableau n’a coûté que cinquante francs. Pons n’admettait pas d’acquisition au-dessus de cent francs; et, pour qu’il payât un objet cinquante francs, cet objet devait en valoir trois mille. La plus belle chose du monde, qui coûtait trois cents francs, n’existait plus pour lui. Rares avaient été les occasions, mais il possédait les trois éléments du succès: les jambes du cerf, le temps des flâneurs et la patience de l’israélite.  Ce système, pratiqué pendant quarante ans, à Rome comme à Paris, avait porté ses fruits. Après avoir dépensé, depuis son retour de Rome, environ deux mille francs par an, Pons cachait à tous les regards une collection de chefs-d’œuvre en tout genre dont le catalogue atteignait au fabuleux numéro 1907. De 1811 à 1816, pendant ses courses à travers Paris, il avait trouvé pour dix francs ce qui se paye aujourd’hui mille à douze cents francs. C’était des tableaux triés dans les quarante-cinq mille tableaux qui s’exposent par an dans les ventes parisiennes; des porcelaines de Sèvres, pâte tendre, achetées chez les Auvergnats, ces satellites de la Bande-Noire, qui ramenaient sur des charrettes les merveilles de la France-Pompadour. Enfin, il avait ramassé les débris du dix-septième et du dix-huitième siècle, en rendant justice aux gens d’esprit et de génie de l’école française, ces grands inconnus, les Lepautre, les Lavallée-Poussin, etc., qui ont créé le genre Louis XV, le genre Louis XVI, et dont les œuvres défraient aujourd’hui les prétendues inventions de nos artistes, incessamment courbés sur les trésors du Cabinet des Estampes pour faire du nouveau en faisant d’adroits pastiches. Pons devait beaucoup de morceaux à ces échanges, bonheur ineffable des collectionneurs! Le plaisir d’acheter des curiosités n’est que le second, le premier c’est de les brocanter. Le premier, Pons avait collectionné les tabatières et les miniatures. Sans célébrité dans la Bricabraquologie, car il ne hantait pas les ventes, il ne se montrait pas chez les illustres marchands, Pons ignorait la valeur vénale de son trésor.  Feu Dusommerard avait bien essayé de se lier avec le musicien; mais le prince du Bric-à-Brac mourut sans avoir pu pénétrer dans le musée Pons, le seul qui pût être comparé à la célèbre collection Sauvageot. Entre Pons et monsieur Sauvageot, il se rencontrait quelques ressemblances. Monsieur Sauvageot, musicien comme Pons, sans grande fortune aussi, a procédé de la même manière, par les mêmes moyens, avec le même amour de l’art, avec la même haine contre ces illustres riches qui se font des cabinets pour faire une habile concurrence aux marchands. De même que son rival, son émule, son antagoniste pour toutes ces œuvres de la Main, pour ces prodiges du travail, Pons se sentait au cœur une avarice insatiable, l’amour de l’amant pour une belle maîtresse, et la revente, dans les salles de la rue des Jeûneurs, aux coups de marteau des commissaires priseurs, lui semblait un crime de lèse Bric-à-Brac. Il possédait son musée pour en jouir à toute heure, car les âmes créées pour admirer les grandes œuvres, ont la faculté sublime des vrais amants; ils éprouvent autant de plaisir aujourd’hui qu’hier, ils ne se lassent jamais, et les chefs-d’œuvre sont, heureusement, toujours jeunes. Aussi l’objet tenu si paternellement devait-il être une de ces trouvailles que l’on emporte, avec quel amour! amateurs, vous le savez!  Aux premiers contours de cette esquisse biographique, tout le monde va s’écrier: «— Voilà, malgré sa laideur, l’homme le plus heureux de la terre!» En effet, aucun ennui, aucun spleen ne résiste au moxa qu’on se pose à l’âme en se donnant une manie. Vous tous qui ne pouvez plus boire à ce que, dans tous les temps, on a nommé la coupe du plaisir, prenez à tâche de collectionner quoi que ce soit (on a collectionné des affiches!), et vous retrouverez le lingot du bonheur en petite monnaie. Une manie, c’est le plaisir passé à l’état d’idée! Néanmoins, n’enviez pas le bonhomme Pons, ce sentiment reposerait, comme tous les mouvements de ce genre, sur une erreur.  Cet homme, plein de délicatesse, dont l’âme vivait par une admiration infatigable pour la magnificence du Travail humain, cette belle lutte avec les travaux de la nature, était l’esclave de celui des sept péchés capitaux que Dieu doit punir le moins sévèrement: Pons était gourmand. Son peu de fortune et sa passion pour le Bric-à-Brac lui commandaient un régime diététique tellement en horreur avec sa gueule fine, que le célibataire avait tout d’abord tranché la question en allant dîner tous les jours en ville. Or, sous l’Empire, on eut bien plus que de nos jours un culte pour les gens célèbres, peut-être à cause de leur petit nombre et de leur peu de prétentions politiques. On devenait poète, écrivain, musicien à si peu de frais! Pons, regardé comme le rival probable des Nicolo, des Paër et des Berton, reçut alors tant d’invitations, qu’il fut obligé de les écrire sur un agenda, comme les avocats écrivent leurs causes. Se comportant d’ailleurs en artiste, il offrait des exemplaires de ses romances à tous ses amphitryons, il touchait le forté chez eux, il leur apportait des loges à Feydeau, théâtre pour lequel il travaillait; il y organisait des concerts; il jouait même quelquefois du violon chez ses parents en improvisant un petit bal.  Les plus beaux hommes de la France échangeaient en ce temps-là des coups de sabre avec les plus beaux hommes de la coalition; la laideur de Pons s’appela donc originalité, d’après la grande loi promulguée par Molière dans le fameux couplet d’Éliante. Quand il avait rendu quelque service à quelque belle dame, il s’entendit appeler quelquefois un homme charmant, mais son bonheur n’alla jamais plus loin que cette parole.  Pendant cette période, qui dura six ans environ, de 1810 à 1816, Pons contracta la funeste habitude de bien dîner, de voir les personnes qui l’invitaient se mettant en frais, se procurant des primeurs, débouchant leurs meilleurs vins, soignant le dessert, le café, les liqueurs, et le traitant de leur mieux, comme on traitait sous l’Empire, où beaucoup de maisons imitaient les splendeurs des rois, des reines, des princes dont regorgeait Paris. On jouait beaucoup alors à la royauté, comme on joue aujourd’hui à la Chambre en créant une foule de Sociétés à présidents, vice-présidents et secrétaires; Société linière, vinicole, séricicole, agricole, de l’industrie, etc. On est arrivé jusqu’à chercher des plaies sociales pour constituer les guérisseurs en société! Un estomac dont l’éducation se fait ainsi, réagit nécessairement sur le moral et le corrompt en raison de la haute sapience culinaire qu’il acquiert. La Volupté, tapie dans tous les plis du cœur, y parle en souveraine, elle bat en brèche la volonté, l’honneur, elle veut à tout prix sa satisfaction. On n’a jamais peint les exigences de la Gueule, elles échappent à la critique littéraire par la nécessité de vivre; mais on ne se figure pas le nombre des gens que la Table a ruinés. La Table est, à Paris, sous ce rapport, l’émule de la courtisane; c’est, d’ailleurs, la Recette dont celle-ci est la Dépense. Lorsque, d’invité perpétuel, Pons arriva, par sa décadence comme artiste, à l’état de pique-assiette, il lui fut impossible de passer de ces tables si bien servies au brouet lacédémonien d’un restaurant à quarante sous. Hélas! il lui prit des frissons en pensant que son indépendance tenait à de si grands sacrifices, et il se sentit capable des plus grandes lâchetés pour continuer à bien vivre, à savourer toutes les primeurs à leur date, enfin à gobichonner (mot populaire, mais expressif) de bons petits plats soignés. Oiseau picoreur, s’enfuyant le gosier plein, et gazouillant un air pour tout remercîment, Pons éprouvait d’ailleurs un certain plaisir à bien vivre aux dépens de la société qui lui demandait, quoi? de la monnaie de singe. Habitué, comme tous les célibataires qui ont le chez soi en horreur et qui vivent chez les autres, à ces formules, à ces grimaces sociales par lesquelles on remplace les sentiments dans le monde, il se servait des compliments comme de menue monnaie; et, à l’égard des personnes, il se contentait des étiquettes sans plonger une main curieuse dans les sacs.  Cette phase assez supportable dura dix autres années; mais quelles années! Ce fut un automne pluvieux. Pendant tout ce temps, Pons se maintint gratuitement à table, en se rendant nécessaire dans toutes les maisons où il allait. Il entra dans une voie fatale en s’acquittant d’une multitude de commissions, en remplaçant les portiers et les domestiques dans mainte et mainte occasion. Préposé de bien des achats, il devint l’espion honnête et innocent détaché d’une famille dans une autre; mais on ne lui sut aucun gré de tant de courses et de tant de lâchetés. — Pons est un garçon, disait-on, il ne sait que faire de son temps, il est trop heureux de trotter pour nous… Que deviendrait-il?  Bientôt se déclara la froideur que le vieillard répand autour de lui. Cette bise se communique, elle produit son effet dans la température morale, surtout lorsque le vieillard est laid et pauvre. N’est-ce pas être trois fois vieillard? Ce fut l’hiver de la vie, l’hiver au nez rouge, aux joues hâves, avec toutes sortes d’onglées!  De 1836 à 1843, Pons se vit invité rarement. Loin de rechercher le parasite, chaque famille l’acceptait comme on accepte un impôt; on ne lui tenait plus compte de rien, pas même de ses services réels. Les familles où le bonhomme accomplissait ses évolutions, toutes sans respect pour les arts, en adoration devant les résultats, ne prisaient que ce qu’elles avaient conquis depuis 1830: des fortunes ou des positions sociales éminentes. Or, Pons n’ayant pas assez de hauteur dans l’esprit ni dans les manières pour imprimer la crainte que l’esprit ou le génie cause au bourgeois, avait naturellement fini par devenir moins que rien, sans être néanmoins tout à fait méprisé. Quoiqu’il éprouvât dans ce monde de vives souffrances, comme tous les gens timides, il les taisait. Puis, il s’était habitué par degrés à comprimer ses sentiments, à se faire de son cœur un sanctuaire où il se retirait. Ce phénomène, beaucoup de gens superficiels le traduisent par le mot égoïsme. La ressemblance est assez grande entre le solitaire et l’égoïste pour que les médisants paraissent avoir raison contre l’homme de cœur, surtout à Paris, où personne dans le monde n’observe, où tout est rapide comme le flot, où tout passe comme un ministère!  Le cousin Pons succomba donc sous un acte d’accusation d’égoïsme porté en arrière contre lui, car le monde finit toujours par condamner ceux qu’il accuse. Sait-on combien une défaveur imméritée accable les gens timides? Qui peindra jamais les malheurs de la Timidité! Cette situation, qui s’aggravait de jour en jour davantage, explique la tristesse empreinte sur le visage de ce pauvre musicien, qui vivait de capitulations infâmes. Mais les lâchetés que toute passion exige sont autant de liens; plus la passion en demande, plus elle vous attache; elle fait de tous les sacrifices comme un idéal trésor négatif où l’homme voit d’immenses richesses. Après avoir reçu le regard insolemment protecteur d’un bourgeois roide de bêtise, Pons dégustait comme une vengeance le verre de vin de Porto, la caille au gratin qu’il avait commencé de savourer, se disant à lui-même: — Ce n’est pas trop payé!  Aux yeux du moraliste, il se rencontrait cependant en cette vie des circonstances atténuantes. En effet, l’homme n’existe que par une satisfaction quelconque. Un homme sans passion, le juste parfait, est un monstre, un demi-ange qui n’a pas encore ses ailes. Les anges n’ont que des têtes dans la mythologie catholique. Sur terre, le juste, c’est l’ennuyeux Grandisson, pour qui la Vénus des carrefours elle-même se trouverait sans sexe. Or, excepté les rares et vulgaires aventures de son voyage en Italie, où le climat fut sans doute la raison de ses succès, Pons n’avait jamais vu de femmes lui sourire. Beaucoup d’hommes ont cette fatale destinée. Pons était monstre-né; son père et sa mère l’avaient obtenu dans leur vieillesse, et il portait les stigmates de cette naissance hors de saison sur son teint cadavéreux qui semblait avoir été contracté dans le bocal d’esprit-de-vin où la science conserve certains fœtus extraordinaires. Cet artiste, doué d’une âme tendre, rêveuse, délicate, forcé d’accepter le caractère que lui imposait sa figure, désespéra d’être jamais aimé. Le célibat fut donc chez lui moins un goût qu’une nécessité. La gourmandise, le péché des moines vertueux, lui tendit les bras; il s’y précipita comme il s’était précipité dans l’adoration des œuvres d’art et dans son culte pour la musique. La bonne chère et le Bric-à-Brac furent pour lui la monnaie d’une femme; car la musique était son état, et trouvez un homme qui aime l’état dont il vit? À la longue, il en est d’une profession comme du mariage, on n’en sent plus que les inconvénients.  Brillat-Savarin a justifié par parti pris les goûts des gastronomes; mais peut-être n’a-t-il pas assez insisté sur le plaisir réel que l’homme trouve à table. La digestion, en employant les forces humaines, constitue un combat intérieur qui, chez les gastrolâtres, équivaut aux plus hautes jouissances de l’amour. On sent un si vaste déploiement de la capacité vitale, que le cerveau s’annule au profit du second cerveau, placé dans le diaphragme, et l’ivresse arrive par l’inertie même de toutes les facultés. Les boas gorgés d’un taureau sont si bien ivres qu’ils se laissent tuer. Passé quarante ans, quel homme ose travailler après son dîner?… Aussi tous les grands hommes ont-ils été sobres. Les malades en convalescence d’une maladie grave, à qui l’on mesure si chichement une nourriture choisie, ont pu souvent observer l’espèce de griserie gastrique causée par une seule aile de poulet. Le sage Pons, dont toutes les jouissances étaient concentrées dans le jeu de son estomac, se trouvait toujours dans la situation de ces convalescents: il demandait à la bonne chère toutes les sensations qu’elle peut donner, et il les avait jusqu’alors obtenues tous les jours. Personne n’ose dire adieu à une habitude. Beaucoup de suicides se sont arrêtés sur le seuil de la Mort par le souvenir du café où ils vont jouer tous les soirs leur partie de dominos.  En 1835, le hasard vengea Pons de l’indifférence du beau sexe, il lui donna ce qu’on appelle, en style familier, un bâton de vieillesse. Ce vieillard de naissance trouva dans l’amitié un soutien pour sa vie, il contracta le seul mariage que la société lui permît de faire, il épousa un homme, un vieillard, un musicien comme lui. Sans la divine fable de La Fontaine, cette esquisse aurait eu pour titre les deux amis. Mais n’eût-ce pas été comme un attentat littéraire, une profanation devant laquelle tout véritable écrivain reculera? Le chef-d’œuvre de notre fabuliste, à la fois la confidence de son âme et l’histoire de ses rêves, doit avoir le privilége éternel de ce titre. Cette page, au fronton de laquelle le poète a gravé ces trois mots: les deux amis, est une de ces propriétés sacrées, un temple où chaque génération entrera respectueusement et que l’univers visitera, tant que durera la typographie.  L’ami de Pons était un professeur de piano, dont la vie et les mœurs sympathisaient si bien avec les siennes, qu’il disait l’avoir connu trop tard pour son bonheur; car leur connaissance, ébauchée à une distribution de prix, dans un pensionnat, ne datait que de 1834. Jamais peut-être deux âmes ne se trouvèrent si pareilles dans l’océan humain qui prit sa source au paradis terrestre contre la volonté de Dieu. Ces deux musiciens devinrent en peu de temps l’un pour l’autre une nécessité. Réciproquement confidents l’un de l’autre, ils furent en huit jours comme deux frères. Enfin Schmucke ne croyait pas plus qu’il pût exister un Pons, que Pons ne se doutait qu’il existât un Schmucke. Déjà, ceci suffirait à peindre ces deux braves gens, mais toutes les intelligences ne goûtent pas les brièvetés de la synthèse. Une légère démonstration est nécessaire pour les incrédules.  Ce pianiste, comme tous les pianistes, était un Allemand, Allemand comme le grand Listz et le grand Mendelssohn, Allemand comme Steibelt, Allemand comme Mozart et Dusseck, Allemand comme Meyer, Allemand comme Dœlher, Allemand comme Thalberg, comme Dreschok, comme Hiller, comme Léopold Mayer, comme Crammer, comme Zimmerman et Kalkbrenner, comme Herz, Woëtz, Karr, Wolff, Pixis, Clara Wieck, et particulièrement tous les Allemands. Quoique grand compositeur, Schmucke ne pouvait être que démonstrateur, tant son caractère se refusait à l’audace nécessaire à l’homme de génie pour se manifester en musique. La naïveté de beaucoup d’Allemands n’est pas continue, elle a cessé; celle qui leur est restée à un certain âge, est prise, comme on prend l’eau d’un canal, à la source de leur jeunesse, et ils s’en servent pour fertiliser leur succès en toute chose, science, art ou argent, en écartant d’eux la défiance. En France, quelques gens fins remplacent cette naïveté d’Allemagne par la bêtise de l’épicier parisien. Mais Schmucke avait gardé toute sa naïveté d’enfant, comme Pons gardait sur lui les reliques de l’Empire, sans s’en douter. Ce véritable et noble Allemand était à la fois le spectacle et les spectateurs, il se faisait de la musique à lui-même. Il habitait Paris, comme un rossignol habite sa forêt, et il y chantait seul de son espèce, depuis vingt ans, jusqu’au moment où il rencontra dans Pons un autre lui-même. (Voir Une Fille d’Ève.)  Pons et Schmucke avaient en abondance, l’un comme l’autre, dans le cœur et dans le caractère, ces enfantillages de sentimentalité qui distinguent les Allemands: comme la passion des fleurs, comme l’adoration des effets naturels, qui les porte à planter de grosses bouteilles dans leurs jardins pour voir en petit le paysage qu’ils ont en grand sous les yeux; comme cette prédisposition aux recherches qui fait faire à un savant germanique cent lieues dans ses guêtres pour trouver une vérité qui le regarde en riant, assise à la marge du puits sous le jasmin de la cour; comme enfin ce besoin de prêter une signifiance psychique aux riens de la création, qui produit les œuvres inexplicables de Jean-Paul Richter, les griseries imprimées d’Hoffmann et les garde-fous in-folio que l’Allemagne met autour des questions les plus simples, creusées en manière d’abîmes, au fond desquels il ne se trouve qu’un Allemand. Catholiques tous deux, allant à la messe ensemble, ils accomplissaient leurs devoirs religieux, comme des enfants n’ayant jamais rien à dire à leurs confesseurs. Ils croyaient fermement que la musique, la langue du ciel, était aux idées et aux sentiments, ce que les idées et les sentiments sont à la parole, et ils conversaient à l’infini sur ce système, en se répondant l’un à l’autre par des orgies de musique pour se démontrer à eux-mêmes leurs propres convictions, à la manière des amants. Schmucke était aussi distrait que Pons était attentif. Si Pons était collectionneur, Schmucke était rêveur; celui-ci étudiait les belles choses morales, comme l’autre sauvait les belles choses matérielles. Pons voyait et achetait une tasse de porcelaine pendant le temps que Schmucke mettait à se moucher, en pensant à quelque motif de Rossini, de Bellini, de Beethoven, de Mozart, et cherchant dans le monde des sentiments où pouvait se trouver l’origine ou la réplique de cette phrase musicale. Schmucke, dont les économies étaient administrées par la distraction, Pons, prodigue par passion, arrivaient l’un et l’autre au même résultat: zéro dans la bourse à la Saint-Sylvestre de chaque année.  Sans cette amitié, Pons eût succombé peut-être à ses chagrins; mais dès qu’il eut un cœur où décharger le sien, la vie devint supportable pour lui. La première fois qu’il exhala ses peines dans le cœur de Schmucke, le bon Allemand lui conseilla de vivre comme lui, de pain et de fromage, chez lui, plutôt que d’aller manger des dîners qu’on lui faisait payer si cher. Hélas! Pons n’osa pas avouer à Schmucke que, chez lui, le cœur et l’estomac étaient ennemis, que l’estomac s’accommodait de ce qui faisait souffrir le cœur, et qu’il lui fallait à tout prix un bon dîner à déguster, comme à un homme galant une maîtresse à… lutiner. Avec le temps, Schmucke finit par comprendre Pons, car il était trop Allemand pour avoir la rapidité d’observation dont jouissent les Français, et il n’en aima que mieux le pauvre Pons. Rien ne fortifie l’amitié comme lorsque, de deux amis, l’un se croit supérieur à l’autre. Un ange n’aurait eu rien à dire en voyant Schmucke, quand il se frotta les mains au moment où il découvrit dans son ami l’intensité qu’avait prise la gourmandise. En effet, le lendemain le bon Allemand orna le déjeuner de friandises qu’il alla chercher lui-même, et il eut soin d’en avoir tous les jours de nouvelles pour son ami; car depuis leur réunion ils déjeunaient tous les jours ensemble au logis.  Il ne faudrait pas connaître Paris pour imaginer que les deux amis eussent échappé à la raillerie parisienne, qui n’a jamais rien respecté. Schmucke et Pons, en mariant leurs richesses et leurs misères, avaient eu l’idée économique de loger ensemble, et ils supportaient également le loyer d’un appartement fort inégalement partagé, situé dans une tranquille maison de la tranquille rue de Normandie, au Marais. Comme ils sortaient souvent ensemble, qu’ils faisaient souvent les mêmes boulevards côte à côte, les flâneurs du quartier les avaient surnommés les deux casse-noisettes. Ce sobriquet dispense de donner ici le portrait de Schmucke, qui était à Pons ce que la nourrice de Niobé, la fameuse statue du Vatican, est à la Vénus de la Tribune.  Madame Cibot, la portière de cette maison, était le pivot sur lequel roulait le ménage des deux casse-noisettes; mais elle joue un    si grand rôle dans le drame qui dénoua cette double existence, qu’il convient de réserver son portrait au moment de son entrée dans cette Scène.  Ce qui reste à dire sur le moral de ces deux êtres en est précisément le plus difficile à faire comprendre aux quatre-vingt-dix-neuf centièmes des lecteurs dans la quarante-septième année du dix-neuvième siècle, probablement à cause du prodigieux développement financier produit par l’établissement des chemins de fer. C’est peu de chose et c’est beaucoup. En effet, il s’agit de donner une idée de la délicatesse excessive de ces deux cœurs. Empruntons une image aux rails-ways, ne fût-ce que par façon de remboursement des emprunts qu’ils nous font. Aujourd’hui les convois en brûlant leurs rails y broient d’imperceptibles grains de sable. Introduisez ce grain de sable invisible pour les voyageurs dans leurs reins, ils ressentiront les douleurs de la plus affreuse maladie, la gravelle; on en meurt. Eh bien! ce qui, pour notre société lancée dans sa voie métallique avec une vitesse de locomotive, est le grain de sable invisible dont elle ne prend nul souci, ce grain incessamment jeté dans les fibres de ces deux êtres, et à tout propos, leur causait comme une gravelle au cœur. D’une excessive tendresse aux douleurs d’autrui, chacun d’eux pleurait de son impuissance; et, pour leurs propres sensations, ils étaient d’une finesse de sensitive qui arrivait à la maladie. La vieillesse, les spectacles continuels du drame parisien, rien n’avait endurci ces deux âmes fraîches, enfantines et pures. Plus ces deux êtres allaient, plus vives étaient leurs souffrances intimes. Hélas! il en est ainsi chez les natures chastes, chez les penseurs tranquilles et chez les vrais poètes qui ne sont tombés dans aucun excès.  Depuis la réunion de ces deux vieillards, leurs occupations, à peu près semblables, avaient pris cette allure fraternelle qui distingue à Paris les chevaux de fiacre. Levés vers les sept heures du matin en été comme en hiver, après leur déjeuner ils allaient donner leurs leçons dans les pensionnats où ils se suppléaient au besoin. Vers midi, Pons se rendait à son théâtre quand une répétition l’y appelait, et il donnait à la flânerie tous ses instants de liberté. Puis les deux amis se retrouvaient le soir au théâtre où Pons avait placé Schmucke. Voici comment.  Au moment où Pons rencontra Schmucke, il venait d’obtenir, sans l’avoir demandé, le bâton de maréchal des compositeurs  inconnus, un bâton de chef d’orchestre! Grâce au comte Popinot, alors ministre, cette place fut stipulée pour le pauvre musicien, au moment où ce héros bourgeois de la révolution de Juillet fit donner un privilége de théâtre à l’un de ces amis dont rougit un parvenu, quand, roulant en voiture, il aperçoit dans Paris un ancien camarade de jeunesse, triste-à-patte, sans sous-pieds, vêtu d’une redingote à teintes invraisemblables, et le nez à des affaires trop élevées pour des capitaux fuyards. Ancien commis-voyageur, cet ami, nommé Gaudissard, avait été jadis fort utile au succès de la grande maison Popinot. Popinot, devenu comte, devenu pair de France après avoir été deux fois ministre, ne renia point l’illustre Gaudissard! Bien plus, il voulut mettre le voyageur en position de renouveler sa garde-robe et de remplir sa bourse; car la politique, les vanités de la cour citoyenne n’avaient point gâté le cœur de cet ancien droguiste. Gaudissard, toujours fou des femmes, demanda le privilége d’un théâtre alors en faillite, et le ministre, en le lui donnant, eut soin de lui envoyer quelques vieux amateurs du beau sexe, assez riches pour créer une puissante commandite amoureuse de ce que cachent les maillots. Pons, parasite de l’hôtel Popinot, fut un appoint du privilége. La compagnie Gaudissard, qui fit d’ailleurs fortune, eut en 1834 l’intention de réaliser au Boulevard cette grande idée: un opéra pour le peuple. La musique des ballets et des pièces féeries exigeait un chef d’orchestre passable et quelque peu compositeur. L’administration à laquelle succédait la compagnie Gaudissard était depuis trop long-temps en faillite pour posséder un copiste. Pons introduisit donc Schmucke au théâtre en qualité d’entrepreneur des copies, métier obscur qui veut de sérieuses connaissances musicales. Schmucke, par le conseil de Pons, s’entendit avec le chef de ce service à l’Opéra-Comique, et n’en eut point les soins mécaniques. L’association de Schmucke et de Pons produisit un résultat merveilleux. Schmucke, très-fort comme tous les Allemands sur l’harmonie, soigna l’instrumentation dans les partitions dont le chant fut fait par Pons. Quand les connaisseurs admirèrent quelques fraîches compositions qui servirent d’accompagnement à deux ou trois grandes pièces à succès, ils les expliquèrent par le mot progrès, sans en chercher les auteurs. Pons et Schmucke s’éclipsèrent dans la gloire, comme certaines personnes se noient dans leur baignoire. À Paris, surtout depuis 1830, personne n’arrive sans pousser, quibuscumque viis, et très-fort, une masse effrayante de concurrents; il faut alors beaucoup trop de force dans les reins, et les deux amis avaient cette gravelle au cœur, qui gêne tous les mouvements ambitieux.  Ordinairement Pons se rendait à l’orchestre de son théâtre vers huit heures, heure à laquelle se donnent les pièces en faveur, et dont les ouvertures et les accompagnements exigeaient la tyrannie du bâton. Cette tolérance existe dans la plupart des petits théâtres; mais Pons était à cet égard d’autant plus à l’aise, qu’il mettait dans ses rapports avec l’administration un grand désintéressement. Schmucke suppléait d’ailleurs Pons au besoin. Avec le temps, la position de Schmucke à l’orchestre s’était consolidée. L’illustre Gaudissard avait reconnu, sans en rien dire, et la valeur et l’utilité du collaborateur de Pons. On avait été obligé d’introduire à l’orchestre un piano comme aux grands théâtres. Le piano, touché gratis par Schmucke, fut établi auprès du pupitre du chef d’orchestre, où se plaçait le surnuméraire volontaire. Quand on connut ce bon Allemand, sans ambition ni prétention, il fut accepté par tous les musiciens. L’administration, pour un modique traitement, chargea Schmucke des instruments qui ne sont pas représentés dans l’orchestre des théâtres du Boulevard, et qui sont souvent nécessaires, comme le piano, la viole d’amour, le cor anglais, le violoncelle, la harpe, les castagnettes de la cachucha, les sonnettes et les inventions de Sax, etc. Les Allemands, s’ils ne savent pas jouer des grands instruments de la Liberté, savent jouer naturellement de tous les instruments de musique.  Les deux vieux artistes, excessivement aimés au théâtre, y vivaient en philosophes. Ils s’étaient mis sur les yeux une taie pour ne jamais voir les maux inhérents à une troupe quand il s’y trouve un corps de ballet mêlé à des acteurs et des actrices, l’une des plus affreuses combinaisons que les nécessités de la recette aient créées pour le tourment des directeurs, des auteurs et des musiciens. Un grand respect des autres et de lui-même avait valu l’estime générale au bon et modeste Pons. D’ailleurs, dans toute sphère, une vie limpide, une honnêteté sans tache commandent une sorte d’admiration aux cœurs les plus mauvais. À Paris une belle vertu a le succès d’un gros diamant, d’une curiosité rare. Pas un acteur, pas un auteur, pas une danseuse, quelque effrontée qu’elle pût être, ne se serait permis la moindre mystification ou quelque mauvaise plaisanterie contre Pons ou contre son ami. Pons se montrait  quelquefois au foyer; mais Schmucke ne connaissait que le chemin souterrain qui menait de l’extérieur du théâtre à l’orchestre. Dans les entr’actes, quand il assistait à une représentation, le bon vieux Allemand se hasardait à regarder la salle et questionnait parfois la première flûte, un jeune homme né à Strasbourg d’une famille allemande de Kehl, sur les personnages excentriques dont sont presque toujours garnies les Avant-scènes. Peu à peu l’imagination enfantine de Schmucke, dont l’éducation sociale fut entreprise par cette flûte, admit l’existence fabuleuse de la Lorette, la possibilité des mariages au Treizième Arrondissement, les prodigalités d’un premier sujet, et le commerce interlope des ouvreuses. Les innocences du vice parurent à ce digne homme le dernier mot des dépravations babyloniennes, et il y souriait comme à des arabesques chinoises. Les gens habiles doivent comprendre que Pons et Schmucke étaient exploités, pour se servir d’un mot à la mode; mais ce qu’ils perdirent en argent, ils le gagnèrent en considération, en bons procédés.  Après le succès d’un ballet qui commença la rapide fortune de la compagnie Gaudissard, les directeurs envoyèrent à Pons un groupe en argent attribué à Benvenuto Cellini, dont le prix effrayant avait été l’objet d’une conversation au foyer. Il s’agissait de douze cents francs! Le pauvre honnête homme voulut rendre ce cadeau! Gaudissard eut mille peines à le lui faire accepter. «— Ah! si nous pouvions, dit-il à son associé, trouver des acteurs de cet échantillon-là!» Cette double vie, si calme en apparence, était troublée uniquement par le vice auquel sacrifiait Pons, ce besoin féroce de dîner en ville. Aussi toutes les fois que Schmucke se trouvait au logis quand Pons s’habillait, le bon Allemand déplorait-il cette funeste habitude. «— Engore si ça l’encraissait!» s’écriait-il souvent. Et Schmucke rêvait au moyen de guérir son ami de ce vice dégradant, car les amis véritables jouissent, dans l’ordre moral, de la perfection dont est doué l’odorat des chiens; ils flairent les chagrins de leurs amis, ils en devinent les causes, ils s’en préoccupent.  Pons, qui portait toujours, au petit doigt de la main droite, une bague à diamant tolérée sous l’Empire, et devenue ridicule aujourd’hui, Pons, beaucoup trop troubadour et trop Français, n’offrait pas dans sa physionomie la sérénité divine qui tempérait l’effroyable laideur de Schmucke. L’Allemand avait reconnu dans l’expression mélancolique de la figure de son ami, les difficultés croissantes qui rendaient ce métier de parasite de plus en plus pénible. En effet, en octobre 1844, le nombre des maisons où dînait Pons était naturellement très-restreint. Le pauvre chef d’orchestre, réduit à parcourir le cercle de la famille, avait, comme on va le voir, beaucoup trop étendu la signification du mot famille.  L’ancien lauréat était le cousin germain de la première femme de monsieur Camusot, le riche marchand de soieries de la rue des Bourdonnais, une demoiselle Pons, unique héritière d’un des fameux Pons frères, les brodeurs de la cour, maison où le père et la mère du musicien étaient commanditaires après l’avoir fondée avant la Révolution de 1789, et qui fut achetée par monsieur Rivet, en 1815, du père de la première madame Camusot. Ce Camusot, retiré des affaires depuis dix ans, se trouvait en 1844 membre du conseil général des manufactures, député, etc. Pris en amitié par la tribu des Camusot, le bonhomme Pons se considéra comme étant cousin des enfants que le marchand de soieries eut de son second lit, quoiqu’ils ne fussent rien, pas même alliés.  La deuxième madame Camusot étant une demoiselle Cardot, Pons s’introduisit à titre de parent des Camusot dans la nombreuse famille des Cardot, deuxième tribu bourgeoise, qui par ses alliances formait toute une société non moins puissante que celle des Camusot. Cardot le notaire, frère de la seconde madame Camusot, avait épousé une demoiselle Chiffreville. La célèbre famille des Chiffreville, la reine des produits chimiques, était liée avec la grosse droguerie dont le coq fut pendant long-temps monsieur Anselme Popinot que la révolution de juillet avait lancé, comme on sait, au cœur de la politique la plus dynastique. Et Pons de venir à la queue des Camusot et des Cardot chez les Chiffreville; et, de là chez les Popinot, toujours en qualité de cousin des cousins.  Ce simple aperçu des dernières relations du vieux musicien fait comprendre comment il pouvait être encore reçu familièrement en 1844: 1° Chez monsieur le comte Popinot, pair de France, ancien ministre de l’agriculture et du commerce; 2° Chez monsieur Cardot, ancien notaire, maire et député d’un arrondissement de Paris; 3° Chez le vieux monsieur Camusot, député, membre du conseil municipal de Paris et du conseil général des manufactures, en route vers la pairie; 4° Chez monsieur Camusot de Marville, fils du premier lit, et partant le vrai, le seul cousin réel de Pons, quoique petit-cousin.   Ce Camusot, qui, pour se distinguer de son père et de son frère du second lit, avait ajouté à son nom celui de la terre de Marville, était, en 1844, président de chambre à la cour royale de Paris.  L’ancien notaire Cardot, ayant marié sa fille à son successeur, nommé Berthier, Pons, faisant partie de la charge, sut garder ce dîner, par-devant notaire, disait-il.  Voilà le firmament bourgeois que Pons appelait sa famille, et où il avait si péniblement conservé droit de fourchette.  De ces dix maisons, celle où l’artiste devait être le mieux accueilli, la maison du président Camusot, était l’objet de ses plus grands soins. Mais, hélas! la présidente, fille du feu sieur Thirion, huissier du cabinet des rois Louis XVIII et Charles X, n’avait jamais bien traité le petit-cousin de son mari. À tâcher d’adoucir cette terrible parente, Pons avait perdu son temps, car après avoir donné gratuitement des leçons à mademoiselle Camusot, il lui avait été impossible de faire une musicienne de cette fille un peu rousse. Or, Pons, la main sur l’objet précieux, se dirigeait en ce moment chez son cousin le président, où il croyait en entrant, être aux Tuileries, tant les solennelles draperies vertes, les tentures couleur carmélite et les tapis en moquette, les meubles graves de cet appartement où respirait la plus sévère magistrature, agissaient sur son moral. Chose étrange! il se sentait à l’aise à l’hôtel Popinot, rue Basse-du-Rempart, sans doute à cause des objets d’art qui s’y trouvaient; car l’ancien ministre avait, depuis son avénement en politique, contracté la manie de collectionner les belles choses, sans doute pour faire opposition à la politique qui collectionne secrètement les actions les plus laides.  Le président de Marville demeurait rue de Hanovre, dans une maison achetée depuis dix ans par la présidente, après la mort de son père et de sa mère, les sieur et dame Thirion, qui lui laissèrent environ cent cinquante mille francs d’économies. Cette maison, d’un aspect assez sombre sur la rue où la façade est à l’exposition du nord, jouit de l’exposition du midi sur la cour, ensuite de laquelle se trouve un assez beau jardin. Le magistrat occupe tout le premier étage qui, sous Louis XV, avait logé l’un des plus puissants financiers de ce temps. Le second étant loué à une riche et vieille dame, cette demeure présente un aspect tranquille et honorable qui sied à la magistrature. Les restes de la magnifique terre de Marville, à l’acquisition desquels le magistrat avait employé ses économies de vingt ans ainsi que l’héritage de sa mère, se composent du château, splendide monument comme il s’en rencontre encore en Normandie, et d’une bonne ferme de douze mille francs. Un parc de cent hectares entoure le château. Ce luxe, aujourd’hui princier, coûte un millier d’écus au président, en sorte que la terre ne rapporte guère que neuf mille francs en sac, comme on dit. Ces neuf mille francs et son traitement donnaient alors au président une fortune d’environ vingt mille francs de rente, en apparence suffisante, surtout en attendant la moitié qui devait lui revenir dans la succession de son père, où il représentait à lui seul le premier lit; mais la vie de Paris et les convenances de leur position avaient obligé monsieur et madame de Marville à dépenser la presque totalité de leurs revenus. Jusqu’en 1834, ils s’étaient trouvés gênés.  Cet inventaire explique pourquoi mademoiselle de Marville, jeune fille âgée de vingt-trois ans, n’était pas encore mariée, malgré cent mille francs de dot, et malgré l’appât de ses espérances, habilement et souvent, mais vainement, présenté. Depuis cinq ans, le cousin Pons écoutait les doléances de la présidente qui voyait tous les substituts mariés, les nouveaux juges au tribunal déjà pères, après avoir inutilement fait briller les espérances de mademoiselle de Marville aux yeux peu charmés du jeune vicomte Popinot, fils aîné du coq de la droguerie, au profit de qui, selon les envieux du quartier des Lombards, la révolution de Juillet avait été faite, au moins autant qu’à celui de la branche cadette.  Arrivé rue de Choiseul et sur le point de tourner la rue de Hanovre, Pons éprouva cette inexplicable émotion qui tourmente les consciences pures, qui leur inflige les supplices ressentis par les plus grands scélérats à l’aspect d’un gendarme, et causée uniquement par la question de savoir comment le recevrait la présidente. Ce grain de sable, qui lui déchirait les fibres du cœur, ne s’était jamais arrondi; les angles en devenaient de plus en plus aigus, et les gens de cette maison en ravivaient incessamment les arêtes. En effet, le peu de cas que les Camusot faisaient de leur cousin Pons, sa démonétisation au sein de la famille, agissait sur les domestiques qui, sans manquer d’égards envers lui, le considéraient comme une variété du Pauvre.  L’ennemi capital de Pons était une certaine Madeleine Vivet, vieille fille sèche et mince, la femme de chambre de madame C. de Marville et de sa fille. Cette Madeleine, malgré la couperose de son teint, et peut-être à cause de cette couperose et de sa longueur vipérine, s’était mis en tête de devenir madame Pons. Madeleine étala vainement vingt mille francs d’économies aux yeux du vieux célibataire, Pons avait refusé ce bonheur par trop couperosé. Aussi cette Didon d’antichambre, qui voulait devenir la cousine de ses maîtres, jouait-elle les plus méchants tours au pauvre musicien. Madeleine s’écriait très-bien: «— Ah! voilà le pique-assiette!» en entendant le bonhomme dans l’escalier et en tâchant d’être entendue par lui. Si elle servait à table, en l’absence du valet de chambre, elle versait peu de vin et beaucoup d’eau dans le verre de sa victime, en lui donnant la tâche difficile de conduire à sa bouche, sans en rien verser, un verre près de déborder. Elle oubliait de servir le bonhomme, et se le faisait dire par la présidente (de quel ton? … le cousin en rougissait), ou elle lui renversait de la sauce sur ses habits. C’était enfin la guerre de l’inférieur qui se sait impuni, contre un supérieur malheureux.  À la fois femme de charge et femme de chambre, Madeleine avait suivi monsieur et madame Camusot depuis leur mariage. Elle avait vu ses maîtres dans la pénurie de leurs commencements, en province, quand monsieur était juge au tribunal d’Alençon; elle les avait aidés à vivre lorsque, président au tribunal de Mantes, monsieur Camusot vint à Paris en 1828, où il fut nommé juge d’instruction. Elle appartenait donc trop à la famille pour ne pas avoir des raisons de s’en venger. Ce désir de jouer à l’orgueilleuse et ambitieuse présidente le tour d’être la cousine de monsieur, devait cacher une de ces haines sourdes, engendrée par un de ces graviers qui font les avalanches.  — Madame, voilà votre monsieur Pons, et en spencer encore! vint dire Madeleine à la présidente, il devrait bien me dire par quel procédé il le conserve depuis vingt-cinq ans!  En entendant un pas d’homme dans le petit salon, qui se trouvait entre son grand salon et sa chambre à coucher, madame Camusot regarda sa fille et haussa les épaules.  — Vous me prévenez toujours avec tant d’intelligence, Madeleine, que je n’ai plus le temps de prendre un parti, dit la présidente.  — Madame, Jean est sorti, j’étais seule, monsieur Pons a sonné, je lui ai ouvert la porte, et, comme il est presque de la maison, je ne pouvais pas l’empêcher de me suivre; il est là qui se débarrasse de son spencer.   — Ma pauvre Minette, dit la présidente à sa fille, nous sommes prises, nous devons maintenant dîner ici.  — Voyons, reprit-elle, en voyant à sa chère Minette une figure piteuse, faut-il nous débarrasser de lui pour toujours?  — Oh! pauvre homme! répondit mademoiselle Camusot, le priver d’un de ses dîners!  Le petit salon retentit de la fausse tousserie d’un homme qui voulait dire ainsi: Je vous entends.  — Eh bien! qu’il entre! dit madame Camusot à Madeleine en faisant un geste d’épaules.  — Vous êtes venu de si bonne heure, mon cousin, dit Cécile Camusot en prenant un petit air câlin, que vous nous avez surprises au moment où ma mère allait s’habiller.  Le cousin Pons, à qui le mouvement d’épaules de la présidente n’avait pas échappé, fut si cruellement atteint, qu’il ne trouva pas un compliment à dire, et il se contenta de ce mot profond: — Vous êtes toujours charmante, ma petite cousine! Puis se tournant vers la mère et la saluant: — Chère cousine, reprit-il, vous ne sauriez m’en vouloir de venir un peu plus tôt que de coutume, je vous apporte ce que vous m’avez fait le plaisir de me demander…  Et le pauvre Pons, qui sciait en deux le président, la présidente et Cécile chaque fois qu’il les appelait cousin ou cousine, tira de la poche de côté de son habit une ravissante petite boîte oblongue en bois de Sainte-Lucie, divinement sculptée.  — Ah! je l’avais oublié! dit sèchement la présidente.  Cette exclamation n’était-elle pas atroce? n’ôtait-elle pas tout mérite au soin du parent, dont le seul tort était d’être un parent pauvre?  — Mais, reprit-elle, vous êtes bien bon, mon cousin. Vous dois-je beaucoup d’argent pour cette petite bêtise?  Cette demande causa comme un tressaillement intérieur au cousin, il avait la prétention de solder tous ses dîners par l’offrande de ce bijou.  — J’ai cru que vous me permettiez de vous l’offrir, dit-il d’une voix émue.  — Comment! comment! reprit la présidente; mais, entre nous, pas de cérémonies, nous nous connaissons assez pour laver notre linge ensemble. Je sais que vous n’êtes pas assez riche pour faire la guerre à vos dépens. N’est-ce pas déjà beaucoup que vous ayez pris la peine de perdre votre temps à courir chez les marchands?…  — Vous ne voudriez pas de cet éventail, ma chère cousine, si vous deviez en donner la valeur, répliqua le pauvre homme offensé, car c’est un chef-d’œuvre de Watteau qui l’a peint des deux côtés; mais soyez tranquille, ma cousine, je n’ai pas payé la centième partie du prix d’art.  Dire à un riche: «Vous êtes pauvre!» c’est dire à l’archevêque de Grenade que ses homélies ne valent rien. Madame la présidente était beaucoup trop orgueilleuse de la position de son mari, de la possession de la terre de Marville, et de ses invitations aux bals de la cour, pour ne pas être atteinte au vif par une semblable observation, surtout partant d’un misérable musicien vis-à-vis de qui elle se posait en bienfaitrice.  — Ils sont donc bien bêtes les gens à qui vous achetez ces choses-là?… dit vivement la présidente.  — On ne connaît pas à Paris de marchands bêtes, répliqua Pons presque sèchement.  — C’est alors vous qui avez beaucoup d’esprit, dit Cécile pour calmer le débat.  — Ma petite cousine, j’ai l’esprit de connaître Lancret, Pater, Watteau, Greuze; mais j’avais surtout le désir de plaire à votre chère maman.  Ignorante et vaniteuse, madame de Marville ne voulait pas avoir l’air de recevoir la moindre chose de son pique-assiette, et son ignorance la servait admirablement, elle ne connaissait pas le nom de Watteau. Si quelque chose peut exprimer jusqu’où va l’amour-propre des collectionneurs, qui, certes, est un des plus vifs, car il rivalise avec l’amour-propre d’auteur, c’est l’audace que Pons venait d’avoir en tenant tête à sa cousine, pour la première fois depuis vingt ans. Stupéfait de sa hardiesse, Pons reprit une contenance pacifique en détaillant à Cécile les beautés de la fine sculpture des branches de ce merveilleux éventail. Mais, pour être dans tout le secret de la trépidation cordiale à laquelle le bonhomme était en proie, il est nécessaire de donner une légère esquisse de la présidente.  À quarante-six ans, madame de Marville, autrefois petite, blonde, grasse et fraîche, toujours petite, était devenue sèche. Son front busqué, sa bouche rentrée, que la jeunesse décorait jadis de teintes fines, changeaient alors son air, naturellement dédaigneux, en un air rechigné. L’habitude d’une domination absolue au logis avait rendu sa physionomie dure et désagréable. Avec le temps, le blond de la chevelure avait tourné au châtain aigre. Les yeux, encore vifs et caustiques, exprimaient une morgue judiciaire chargée d’une envie contenue. En effet, la présidente se trouvait presque pauvre au milieu de la société de bourgeois parvenus où dînait Pons. Elle ne pardonnait pas au riche marchand droguiste, ancien président du tribunal de commerce, d’être devenu successivement député, ministre, comte et pair. Elle ne pardonnait pas à son beau-père de s’être fait nommer, au détriment de son fils aîné, député de son arrondissement, lors de la promotion de Popinot à la pairie. Après dix-huit ans de services à Paris, elle attendait encore pour Camusot la place de conseiller à la Cour de cassation, d’où l’excluait d’ailleurs une incapacité connue au Palais. Le ministre de la justice de 1844 regrettait la nomination de Camusot à la présidence, obtenue en 1834; mais on l’avait placé à la chambre des mises en accusation où, grâce à sa routine d’ancien juge d’instruction, il rendait des services en rendant des arrêts. Ces mécomptes, après avoir usé la présidente de Marville, qui ne s’abusait pas d’ailleurs sur la valeur de son mari, la rendaient terrible. Son caractère, déjà cassant, s’était aigri. Plus vieillie que vieille, elle se faisait âpre et rêche comme une brosse pour obtenir, par la crainte, tout ce que le monde se sentait disposé à lui refuser. Mordante à l’excès, elle avait peu d’amies. Elle imposait beaucoup, car elle s’était entourée de quelques vieilles dévotes de son acabit qui la soutenaient à charge de revanche. Aussi les rapports du pauvre Pons avec ce diable en jupons étaient-ils ceux d’un écolier avec un maître qui ne parle que par férules. La présidente ne s’expliquait donc pas la subite audace de son cousin, elle ignorait la valeur du cadeau.  — Où donc avez-vous trouvé cela? demanda Cécile en examinant le bijou.  — Rue de Lappe, chez un brocanteur qui venait de le rapporter d’un château qu’on a dépecé près de Dreux. Aulnay, un château que madame de Pompadour habitait quelquefois, avant de bâtir Ménars; on en a sauvé les plus splendides boiseries que l’on connaisse; elles sont si belles que Liénard, notre célèbre sculpteur en bois, en a gardé, comme nec plus ultra de l’art, deux cadres ovales pour modèles… Il y avait là des trésors. Mon brocanteur a trouvé cet éventail dans un bonheur-du-jour en marqueterie que j’aurais acheté, si je faisais collection de ces œuvres-là; mais c’est inabordable! un meuble de Riesener vaut de trois à quatre mille francs! On commence à reconnaître à Paris que les fameux marqueteurs allemands et français des seizième, dix-septième et dix-huitième siècles ont composé de véritables tableaux en bois. Le mérite du collectionneur est de devancer la mode. Tenez! d’ici à cinq ans, on payera à Paris les porcelaines de Frankenthal, que je collectionne depuis vingt ans, deux fois plus cher que la pâte tendre de Sèvres.  — Qu’est-ce que le Frankenthal? dit Cécile.  — C’est le nom de la fabrique de porcelaines de l’Électeur Palatin; elle est plus ancienne que notre manufacture de Sèvres, comme les fameux jardins de Heidelberg, ruinés par Turenne, ont eu le malheur d’exister avant ceux de Versailles. Sèvres a beaucoup copié Frankenthal… Les Allemands, il faut leur rendre cette justice, ont fait, avant nous, d’admirables choses en Saxe et dans le Palatinat.  La mère et la fille se regardaient comme si Pons leur eût parlé chinois, car on ne peut se figurer combien les Parisiens sont ignorants et exclusifs; ils ne savent que ce qu’on leur apprend, quand ils veulent l’apprendre.  — Et à quoi reconnaissez-vous le Frankenthal?  — Et la signature! dit Pons avec feu. Tous ces ravissants chefs-d’œuvre sont signés. Le Frankenthal porte un C. et un T (Charles-Théodore) entrelacés et surmontés d’une couronne de prince. Le vieux Saxe a ses deux épées et le numéro d’ordre en or. Vincennes signait avec un cor. Vienne a un V fermé et barré. Berlin a deux barres. Mayence a la roue. Sèvres les deux LL, et la porcelaine à la reine un A qui veut dire Antoinette, surmonté de la couronne royale. Au dix-huitième siècle, tous les souverains de l’Europe ont rivalisé dans la fabrication de la porcelaine. On s’arrachait les ouvriers. Watteau dessinait des services pour la manufacture de Dresde, et ses œuvres ont acquis des prix fous. (Il faut s’y bien connaître, car, aujourd’hui, Dresde les répète et les recopie.) Alors on a fabriqué des choses admirables et qu’on ne refera plus…  — Ah bah!  — Oui, cousine! on ne refera plus certaines marqueteries, certaines porcelaines, comme on ne refera plus des Raphaël, des Titien, ni des Rembrandt, ni des Van Eyck, ni des Cranach!… Tenez! les Chinois sont bien habiles, bien adroits, eh bien! ils recopient aujourd’hui les belles œuvres de leur porcelaine dite Grand-Mandarin… Eh bien! deux vases de Grand-Mandarin ancien, du plus grand format, valent six, huit, dix mille francs, et on a la copie moderne pour deux cents francs!  — Vous plaisantez!  — Cousine, ces prix vous étonnent, mais ce n’est rien. Non-seulement un service complet pour un dîner de douze personnes en pâte tendre de Sèvres, qui n’est pas de la porcelaine, vaut cent mille francs, mais c’est le prix de facture. Un pareil service se payait cinquante mille livres, à Sèvres, en 1750. J’ai vu des factures originales.  — Revenons à cet éventail, dit Cécile à qui le bijou paraissait trop vieux.  — Vous comprenez que je me suis mis en chasse, dès que votre chère maman m’a fait l’honneur de me demander un éventail, reprit Pons. J’ai vu tous les marchands de Paris sans y rien trouver de beau; car, pour la chère présidente, je voulais un chef-d’œuvre, et je pensais à lui donner l’éventail de Marie-Antoinette, le plus beau de tous les éventails célèbres. Mais hier, je fus ébloui par ce divin chef-d’œuvre, que Louis XV a bien certainement commandé. Pourquoi suis-je allé chercher un éventail, rue de Lappe! chez un Auvergnat! qui vend des cuivres, des ferrailles, des meubles dorés? Moi, je crois à l’intelligence des objets d’art, ils connaissent les amateurs, ils les appellent, ils leur font: Chit! chit!…  La présidente haussa les épaules en regardant sa fille, sans que Pons pût voir cette mimique rapide.  — Je les connais tous, ces rapiats-là! «Qu’avez-vous de nouveau, papa Monistrol? Avez-vous des dessus de porte?» ai-je demandé à ce marchand, qui me permet de jeter les yeux sur ses acquisitions avant les grands marchands. À cette question, Monistrol me raconte comment Liénard, qui sculptait dans la chapelle de Dreux de fort belles choses pour la liste civile, avait sauvé à la vente d’Aulnay les boiseries sculptées des mains des marchands de Paris, occupés de porcelaines et de meubles incrustés. «— Je n’ai pas eu grand’chose, me dit-il, mais je pourrai gagner mon voyage avec cela.» Et il me montra le bonheur-du-jour, une merveille! C’est des dessins de Boucher exécutés en marqueterie avec un art… C’est à se mettre à genoux devant! «Tenez, monsieur, me dit-il, je viens de trouver dans un petit tiroir fermé, dont la clef manquait et que j’ai forcé, cet éventail! vous devriez bien me dire à qui je peux le vendre…» Et il me tire cette petite boîte en bois de Sainte-Lucie sculpté. «Voyez! c’est de ce Pompadour qui ressemble au gothique fleuri.» «Oh! lui ai-je répondu, la boîte est jolie, elle pourrait m’aller, la boîte! car l’éventail, mon vieux Monistrol, je n’ai point de madame Pons à qui donner ce vieux bijou; d’ailleurs, on en fait des neufs, bien jolis. On peint aujourd’hui ces vélins-là d’une manière miraculeuse et assez bon marché. Savez-vous qu’il y a deux mille peintres à Paris!» Et je dépliais négligemment l’éventail, contenant mon admiration, regardant froidement ces deux petits tableaux d’un laissez-aller, d’une exécution à ravir. Je tenais l’éventail de madame de Pompadour! Watteau s’est exterminé à composer cela! «Combien voulez-vous du meuble?» «Oh! mille francs, on me les donne déjà!» Je lui dis un prix de l’éventail qui correspondait aux frais présumés de son voyage. Nous nous regardons alors dans le blanc des yeux, et je vois que je tiens mon homme. Aussitôt je remets l’éventail dans sa boîte, afin que l’Auvergnat ne se mette pas à l’examiner, et je m’extasie sur le travail de cette boîte qui, certes, est un vrai bijou. «Si je l’achète, dis-je à Monistrol, c’est à cause de cela, voyez-vous, il n’y a que la boîte qui me tente. Quant à ce bonheur-du-jour, vous en aurez plus de mille francs, voyez donc comme ces cuivres sont ciselés! c’est des modèles… On peut exploiter cela… ça n’a pas été reproduit, on faisait tout unique pour madame de Pompadour…» Et mon homme, allumé pour son bonheur-du-jour, oublie l’éventail, il me le laisse à rien pour prix de la révélation que je lui fais de la beauté de ce meuble de Riesener. Et voilà! Mais il faut bien de la pratique pour conclure de pareils marchés! C’est des combats d’œil à œil, et quel œil que celui d’un juif ou d’un Auvergnat!  L’admirable pantomime, la verve du vieil artiste qui faisaient de lui, racontant le triomphe de sa finesse sur l’ignorance du brocanteur, un modèle digne du pinceau hollandais, tout fut perdu pour la présidente et pour sa fille qui se dirent, en échangeant des regards froids et dédaigneux: — Quel original!…  — Ça vous amuse donc? demanda la présidente.  Pons, glacé par cette question, éprouva l’envie de battre la présidente.  — Mais, ma chère cousine, reprit-il, c’est la chasse aux chefs-d’œuvre! Et on se trouve face à face avec des adversaires qui défendent le gibier! c’est ruse contre ruse! Un chef-d’œuvre doublé d’un Normand, d’un juif ou d’un Auvergnat; mais c’est comme dans les contes de fées, une princesse gardée par des enchanteurs!  — Et comment savez-vous que c’est de Wat… comment dites-vous?  — Watteau! ma cousine, un des plus grands peintres français du dix-huitième siècle! Tenez, ne voyez-vous pas la signature? dit-il en montrant une des bergeries qui représentait une ronde dansée par de fausses paysannes et par des bergers grands seigneurs. C’est d’un entrain! Quelle verve! quel coloris! Et c’est fait! tout d’un trait! comme un paraphe de maître d’écriture; on ne sent plus le travail! Et de l’autre côté, tenez! un bal dans un salon! C’est l’hiver et l’été! Quels ornements! et comme c’est conservé! Vous voyez, la virole est en or, et elle est terminée de chaque côté par un tout petit rubis que j’ai décrassé!  — S’il en est ainsi, je ne pourrais pas, mon cousin, accepter de vous un objet d’un si grand prix. Il vaut mieux vous en faire des rentes, dit la présidente qui ne demandait cependant pas mieux que de garder ce magnifique éventail.  — Il est temps que ce qui a servi au Vice soit aux mains de la Vertu! dit le bonhomme en retrouvant de l’assurance. Il aura fallu cent ans pour opérer ce miracle. Soyez sûre qu’à la cour aucune princesse n’aura rien de comparable à ce chef-d’œuvre; car il est, malheureusement, dans la nature humaine de faire plus pour une Pompadour que pour une vertueuse reine! …  — Eh bien! je l’accepte, dit en riant la présidente. Cécile, mon petit ange, va donc voir avec Madeleine à ce que le dîner soit digne de notre cousin…  La présidente voulait balancer le compte. Cette recommandation faite à haute voix, contrairement aux règles du bon goût, ressemblait si bien à l’appoint d’un payement, que Pons rougit comme une jeune fille prise en faute. Ce gravier un peu trop gros lui roula pendant quelque temps dans le cœur. Cécile, jeune personne très-rousse, dont le maintien, entaché de pédantisme, affectait la gravité judiciaire du président et se sentait de la sécheresse de sa mère, disparut en laissant le pauvre Pons aux prises avec la terrible présidente.  — Elle est bien gentille, ma petite Lili, dit la présidente en employant toujours l’abréviation enfantine donnée jadis au nom de Cécile.   — Charmante! répondit le vieux musicien en tournant ses pouces.  — Je ne comprends rien au temps où nous vivons, répondit la présidente. À quoi cela sert-il donc d’avoir pour père un président à la Cour royale de Paris, et commandeur de la Légion-d’Honneur, pour grand’père un député millionnaire, un futur pair de France, le plus riche des marchands de soieries en gros?  Le dévouement du président à la dynastie nouvelle lui avait valu récemment le cordon de commandeur, faveur attribuée par quelques jaloux à l’amitié qui l’unissait à Popinot. Ce ministre, malgré sa modestie, s’était, comme on le voit, laissé faire comte.  — À cause de mon fils, dit-il à ses nombreux amis.  — On ne veut que de l’argent aujourd’hui, répondit le cousin Pons, on n’a d’égards que pour les riches, et…  — Que serait-ce donc, s’écria la présidente, si le ciel m’avait laissé mon pauvre petit Charles?…  — Oh! avec deux enfants, vous seriez pauvre! reprit le cousin. C’est l’effet du partage égal des biens; mais, soyez tranquille, ma belle cousine, Cécile finira par bien se marier. Je ne vois nulle part de jeune fille si accomplie.  Voilà jusqu’où Pons avait ravalé son esprit chez ses amphitryons: il y répétait leurs idées, et il les leur commentait platement, à la manière des chœurs antiques. Il n’osait pas se livrer à l’originalité qui distingue les artistes et qui dans sa jeunesse abondait en traits fins chez lui, mais que l’habitude de s’effacer avait alors presque abolie, et qu’on rembarrait, comme tout à l’heure, quand elle reparaissait.  — Mais, je me suis mariée avec vingt mille francs de dot, seulement…  — En 1819, ma cousine? dit Pons en interrompant. Et c’était vous, une femme de tête, une jeune fille protégée par le roi Louis XVIII!  — Mais enfin ma fille est un ange de perfection, d’esprit; elle est pleine de cœur, elle a cent mille francs en mariage, sans compter les plus belles espérances, et elle nous reste sur les bras…  Madame de Marville parla de sa fille et d’elle-même pendant vingt minutes, en se livrant aux doléances particulières aux mères qui sont en puissance de filles à marier. Depuis vingt ans que le vieux musicien dînait chez son unique cousin Camusot, le pauvre homme attendait encore un mot sur ses affaires, sur sa vie, sur sa santé. Pons était d’ailleurs partout une espèce d’égout aux  confidences domestiques, il offrait les plus grandes garanties dans sa discrétion connue et nécessaire, car un seul mot hasardé lui aurait fait fermer la porte de dix maisons; son rôle d’écouteur était donc doublé d’une approbation constante; il souriait à tout, il n’accusait, il ne défendait personne; pour lui, tout le monde avait raison. Aussi ne comptait-il plus comme un homme, c’était un estomac! Dans cette longue tirade, la présidente avoua, non sans quelques précautions, à son cousin, qu’elle était disposée à prendre pour sa fille presque aveuglément les partis qui se présenteraient. Elle alla jusqu’à regarder comme une bonne affaire, un homme de quarante-huit ans, pourvu qu’il eût vingt mille francs de rente.  — Cécile est dans sa vingt-troisième année, et si le malheur voulait qu’elle atteignît vingt-cinq ou vingt-six ans, il serait excessivement difficile de la marier. Le monde se demande alors pourquoi une jeune personne est restée si long-temps sur pied. On cause déjà beaucoup trop dans notre société de cette situation. Nous avons épuisé les raisons vulgaires: «Elle est bien jeune. — Elle aime trop ses parents pour les quitter. — Elle est heureuse à la maison. — Elle est difficile, elle veut un beau nom!» Nous devenons ridicules, je le sens bien. D’ailleurs, Cécile est lasse d’attendre, elle souffre, pauvre petite…  — Et de quoi? demanda sottement Pons.  — Mais, reprit la mère d’un ton de duègne, elle est humiliée de voir toutes ses amies mariées avant elle.  — Ma cousine, qu’y a-t-il donc de changé depuis la dernière fois que j’ai eu le plaisir de dîner ici, pour que vous songiez à des gens de quarante-huit ans? dit humblement le pauvre musicien.  — Il y a, répliqua la présidente, que nous devions avoir une entrevue chez un conseiller à la cour, dont le fils a trente ans, dont la fortune est considérable, et pour qui monsieur de Marville aurait obtenu, moyennant finance, une place de référendaire à la Cour des comptes. Le jeune homme y est déjà surnuméraire. Et l’on vient de nous dire que ce jeune homme avait fait la folie de partir pour l’Italie, à la suite d’une duchesse du Bal Mabille. C’est un refus déguisé. On ne veut pas nous donner un jeune homme dont la mère est morte, et qui jouit déjà de trente mille francs de rente, en attendant la fortune du père. Aussi, devez-vous nous pardonner notre mauvaise humeur, cher cousin: vous êtes arrivé en pleine crise.   Au moment où Pons cherchait une de ces complimenteuses réponses qui lui venaient toujours trop tard chez les amphitryons dont il avait peur, Madeleine entra, remit un petit billet à la présidente, et attendit une réponse. Voici ce que contenait le billet:  «Si nous supposions, ma chère maman, que ce petit mot nous est envoyé du Palais par mon père qui te dirait d’aller dîner avec moi chez son ami pour renouer l’affaire de mon mariage, le cousin s’en irait, et nous pourrions donner suite à nos projets chez les Popinot.»  — Qui donc monsieur m’a-t-il dépêché? demanda vivement la présidente.  — Un garçon de salle du Palais, répondit effrontément la sèche Madeleine.  Par cette réponse, la vieille soubrette indiquait à sa maîtresse qu’elle avait ourdi ce complot, de concert avec Cécile impatientée.  — Dites que ma fille et moi, nous y serons à cinq heures et demie.  Madeleine une fois sortie, la présidente regarda le cousin Pons avec cette fausse aménité qui fait sur une âme délicate l’effet que du vinaigre et du lait mélangés produisent sur la langue d’un friand.  — Mon cher cousin, le dîner est ordonné, vous le mangerez sans nous, car mon mari m’écrit de l’audience pour me prévenir que le projet de mariage se reprend avec le conseiller, et nous allons y dîner… Vous concevez que nous sommes sans aucune gêne ensemble. Agissez ici comme si vous étiez chez vous. Vous voyez la franchise dont j’use avec vous pour qui je n’ai pas de secret… Vous ne voudriez pas faire manquer le mariage de ce petit ange?  — Moi, ma cousine, qui voudrais au contraire lui trouver un mari; mais dans le cercle où je vis…  — Oui, ce n’est pas probable, repartit insolemment la présidente. Ainsi, vous restez? Cécile vous tiendra compagnie pendant que je m’habillerai.  — Oh! ma cousine, je puis dîner ailleurs, dit le bonhomme.  Quoique cruellement affecté de la manière dont s’y prenait la présidente pour lui reprocher son indigence, il était encore plus effrayé par la perspective de se trouver seul avec les domestiques.  — Mais pourquoi?… le dîner est prêt, les domestiques le mangeraient.   En entendant cette horrible phrase, Pons se redressa comme si la décharge de quelque pile galvanique l’eût atteint, salua froidement sa cousine et alla reprendre son spencer. La porte de la chambre à coucher de Cécile qui donnait dans le petit salon était entre-bâillée, en sorte qu’en regardant devant lui dans une glace, Pons aperçut la jeune fille prise d’un fou rire, parlant à sa mère par des coups de tête et des mines qui révélèrent quelque lâche mystification au vieil artiste. Pons descendit lentement l’escalier en retenant ses larmes: il se voyait chassé de cette maison, sans savoir pourquoi. — Je suis trop vieux maintenant, se disait-il, le monde a horreur de la vieillesse et de la pauvreté, deux laides choses. Je ne veux plus aller nulle part sans invitation. Mot héroïque!…  La porte de la cuisine située au rez-de-chaussée, en face de la loge du concierge, restait souvent ouverte, comme dans les maisons occupées par les propriétaires, et dont la porte cochère est toujours fermée; le bonhomme put donc entendre les rires de la cuisinière et du valet de chambre, à qui Madeleine racontait le tour joué à Pons, car elle ne supposa point que le bonhomme évacuerait la place si promptement. Le valet de chambre approuvait hautement cette plaisanterie envers un habitué de la maison qui, disait-il, ne donnait jamais qu’un petit écu aux étrennes!  — Oui, mais s’il prend la mouche et qu’il ne revienne pas, fit observer la cuisinière, ce sera toujours trois francs de perdus pour nous autres au jour de l’an…  — Hé! comment le saurait-il? dit le valet de chambre en réponse à la cuisinière.  — Bah! reprit Madeleine, un peu plus tôt, un peu plus tard, qu’est-ce que cela nous fait? Il ennuie tellement les maîtres dans les maisons où il dîne, qu’on le chassera de partout.  En ce moment le vieux musicien cria: «Le cordon s’il vous plaît!» à la portière. Ce cri douloureux fut accueilli par un profond silence à la cuisine.  — Il écoutait, dit le valet de chambre.  — Hé bien! tant pire, ou plutôt tant mieux, répliqua Madeleine, c’est un rat fini.  Le pauvre homme, qui n’avait rien perdu des propos tenus à la cuisine, entendit encore ce dernier mot. Il revint chez lui par les boulevards dans l’état où serait une vieille femme après une lutte acharnée avec des assassins. Il marchait, en se parlant à lui-même, avec une vitesse convulsive, car l’honneur saignant le poussait comme une paille emportée par un vent furieux. Enfin, il se trouva sur le boulevard du Temple à cinq heures, sans savoir comment il y était venu; mais, chose extraordinaire, il ne se sentit pas le moindre appétit.  Maintenant, pour comprendre la révolution que le retour de Pons à cette heure allait produire chez lui, les explications promises sur madame Cibot sont ici nécessaires.  La rue de Normandie est une de ces rues au milieu desquelles on peut se croire en province: l’herbe y fleurit, un passant y fait événement, et tout le monde s’y connaît. Les maisons datent de l’époque où, sous Henri IV, on entreprit un quartier dont chaque rue portât le nom d’une province, et au centre duquel devait se trouver une belle place dédiée à la France. L’idée du quartier de l’Europe fut la répétition de ce plan. Le monde se répète en toute chose partout, même en spéculation. La maison où demeuraient les deux musiciens est un ancien hôtel entre cour et jardin; mais le devant, sur la rue, avait été bâti lors de la vogue excessive dont a joui le Marais durant le dernier siècle. Les deux amis occupaient tout le deuxième étage dans l’ancien hôtel. Cette double maison appartenait à monsieur Pillerault, un octogénaire, qui en laissait la gestion à monsieur et madame Cibot, ses portiers depuis vingt-six ans. Or, comme on ne donne pas des émoluments assez forts à un portier du Marais, pour qu’il puisse vivre de sa loge, le sieur Cibot joignait à son sou pour livre et à sa bûche prélevée sur chaque voie de bois, les ressources de son industrie personnelle; il était tailleur, comme beaucoup de concierges. Avec le temps, Cibot avait cessé de travailler pour les maîtres tailleurs; car, par suite de la confiance que lui accordait la petite bourgeoisie du quartier, il jouissait du privilége inattaqué de faire les raccommodages, les reprises perdues, les mises à neuf de tous les habits dans un périmètre de trois rues. La loge était vaste et saine, il y attenait une chambre. Aussi le ménage Cibot passait-il pour un des plus heureux parmi messieurs les concierges de l’arrondissement.  Cibot, petit homme rabougri, devenu presque olivâtre à force de rester toujours assis, à la turque, sur une table élevée à la hauteur de la croisée grillagée qui voyait sur la rue, gagnait à son métier environ quarante sous par jour. Il travaillait encore, quoiqu’il eût cinquante-huit ans; mais cinquante-huit ans, c’est le plus bel âge des portiers; ils se sont faits à leur loge, la loge est devenue pour eux ce qu’est l’écaille pour les huîtres, et ils sont connus dans le quartier!  Madame Cibot, ancienne belle écaillère, avait quitté son poste au Cadran-Bleu par amour pour Cibot, à l’âge de vingt-huit ans, après toutes les aventures qu’une belle écaillère rencontre sans les chercher. La beauté des femmes du peuple dure peu, surtout quand elles restent en espalier à la porte d’un restaurant. Les chauds rayons de la cuisine se projettent sur les traits qui durcissent, les restes de bouteilles bus en compagnie des garçons s’infiltrent dans le teint, et nulle fleur ne mûrit plus vite que celle d’une belle écaillère. Heureusement pour madame Cibot, le mariage légitime et la vie de concierge arrivèrent à temps pour la conserver; elle demeura comme un modèle de Rubens, en gardant une beauté virile que ses rivales de la rue de Normandie calomniaient, en la qualifiant de grosse dondon. Ses tons de chair pouvaient se comparer aux appétissants glacis des mottes de beurre d’Isigny; et nonobstant son embonpoint, elle déployait une incomparable agilité dans ses fonctions. Madame Cibot atteignait à l’âge où ces sortes de femmes sont obligées de se faire la barbe. N’est-ce pas dire qu’elle avait quarante-huit ans? Une portière à moustaches est une des plus grandes garanties d’ordre et de sécurité pour un propriétaire. Si Delacroix avait pu voir madame Cibot posée fièrement sur son balai, certes il en eût fait une Bellone!  La position des époux Cibot, en style d’acte d’accusation, devait, chose singulière! affecter un jour celle des deux amis; aussi l’historien, pour être fidèle, est-il obligé d’entrer dans quelques détails au sujet de la loge. La maison rapportait environ huit mille francs, car elle avait trois appartements complets, doubles en profondeur, sur la rue, et trois dans l’ancien hôtel entre cour et jardin. En outre, un ferrailleur nommé Rémonencq occupait une boutique sur la rue. Ce Rémonencq, passé depuis quelques mois à l’état de marchand de curiosités, connaissait si bien la valeur bric-à-braquoise de Pons, qu’il le saluait du fond de sa boutique, quand le musicien entrait ou sortait. Ainsi, le sou pour livre donnait environ quatre cents francs au ménage Cibot, qui trouvait en outre gratuitement son logement et son bois. Or, comme les salaires de Cibot produisaient environ sept à huit cents francs en moyenne par an, les époux se faisaient, avec leurs étrennes, un revenu de seize cents francs, à la lettre mangés par les Cibot qui vivaient mieux que ne vivent les gens du peuple. «— On ne vit qu’une fois!» disait la Cibot. Née pendant la révolution, elle ignorait, comme on le voit, le catéchisme.  De ses rapports avec le Cadran-Bleu, cette portière, à l’œil orange et hautain, avait gardé quelques connaissances en cuisine qui rendaient son mari l’objet de l’envie de tous ses confrères. Aussi, parvenus à l’âge mûr, sur le seuil de la vieillesse, les Cibot ne trouvaient-ils pas devant eux cent francs d’économie. Bien vêtus, bien nourris, ils jouissaient d’ailleurs dans le quartier d’une considération due à vingt-six ans de probité stricte. S’ils ne possédaient rien, ils n’avaient nune centime à autrui, selon leur expression, car madame Cibot prodiguait les N dans son langage. Elle disait à son mari: «— Tu n’es n’un amour!» Pourquoi? Autant vaudrait demander la raison de son indifférence en matière de religion. Fiers tous les deux de cette vie au grand jour, de l’estime de six ou sept rues et de l’autocratie que leur laissait leur propiétaire sur la maison, ils gémissaient en secret de ne pas avoir aussi des rentes. Cibot se plaignait de douleurs dans les mains et dans les jambes, et madame Cibot déplorait que son pauvre Cibot fût encore contraint de travailler à son âge. Un jour viendra qu’après trente ans d’une vie pareille, un concierge accusera le gouvernement d’injustice, il voudra qu’on lui donne la décoration de la Légion-d’Honneur! Toutes les fois que les commérages du quartier leur apprenaient que telle servante, après huit ou dix ans de service, était couchée sur un testament pour trois ou quatre cents francs en viager, c’était des doléances de loge en loge, qui peuvent donner une idée de la jalousie dont sont dévorées les professions infimes à Paris. — Ah çà! il ne nous arrivera jamais, à nous autres, d’être mis sur des testaments! Nous n’avons pas de chance! Nous sommes plus utiles que les domestiques, cependant. Nous sommes des gens de confiance, nous faisons les recettes, nous veillons au grain; mais nous sommes traités ni plus ni moins que des chiens, et voilà! — Il n’y a qu’heur et malheur, disait Cibot en rapportant un habit. — Si j’avais laissé Cibot à sa loge, et que je me fusse mise cuisinière, nous aurerions trente mille francs de placés, s’écriait madame Cibot en causant avec sa voisine les mains sur ses grosses hanches. J’ai mal entendu la vie, histoire d’être logée et chauffée dedans une bonne loge et de ne manquer de rien.    Lorsqu’en 1836, les deux amis vinrent occuper à eux deux le deuxième étage de l’ancien hôtel, ils occasionnèrent une sorte de révolution dans le ménage Cibot. Voici comment. Schmucke avait, aussi bien que son ami Pons, l’habitude de prendre les portiers ou portières des maisons où il logeait pour faire faire son ménage. Les deux musiciens furent donc du même avis en s’installant rue de Normandie pour s’entendre avec madame Cibot, qui devint leur femme de ménage, à raison de vingt-cinq francs par mois, douze francs cinquante centimes pour chacun d’eux. Au bout d’un an, la portière émérite régna chez les deux vieux garçons, comme elle régnait sur la maison de monsieur Pillerault, le grand-oncle de madame la comtesse Popinot; leurs affaires furent ses affaires, et elle disait: «Mes deux messieurs.» Enfin, en trouvant les deux Casse-noisettes doux comme des moutons, faciles à vivre, point défiants, de vrais enfants, elle se mit, par suite de son cœur de femme du peuple, à les protéger, à les adorer, à les servir avec un dévouement si véritable, qu’elle leur lâchait quelques semonces, et les défendait contre toutes les tromperies qui grossissent à Paris les dépenses de ménage. Pour vingt-cinq francs par mois, les deux garçons, sans préméditation et sans s’en douter, acquirent une mère. En s’apercevant de toute la valeur de madame Cibot, les deux musiciens lui avaient naïvement adressé des éloges, des remercîments, de petites étrennes qui resserrèrent les liens de cette alliance domestique. Madame Cibot aimait mille fois mieux être appréciée à sa valeur que payée; sentiment qui, bien connu, bonifie toujours les gages. Cibot faisait à moitié prix les courses, les raccommodages, tout ce qui pouvait le concerner dans le service des deux messieurs de sa femme.  Enfin, dès la seconde année, il y eut, dans l’étreinte du deuxième étage et de la loge, un nouvel élément de mutuelle amitié. Schmucke conclut avec madame Cibot un marché qui satisfit à sa paresse et à son désir de vivre sans s’occuper de rien. Moyennant trente sous par jour ou quarante-cinq francs par mois, madame Cibot se chargea de donner à déjeuner et à dîner à Schmucke. Pons, trouvant le déjeuner de son ami très-satisfaisant, passa de même un marché de dix-huit francs pour son déjeuner. Ce système de fournitures, qui jeta quatre-vingt-dix francs environ par mois dans les recettes de la loge, fit des deux locataires des êtres inviolables, des anges, des chérubins, des dieux. Il est fort douteux que le roi des  Français, qui s’y connaît, soit servi comme le furent alors les deux Casse-noisettes. Pour eux, le lait sortait pur de la boîte, ils lisaient gratuitement les journaux du premier et du troisième étage, dont les locataires se levaient tard et à qui l’on eût dit, au besoin, que les journaux n’étaient pas arrivés. Madame Cibot tenait d’ailleurs l’appartement, les habits, le palier, tout dans un état de propreté flamande. Schmucke jouissait, lui, d’un bonheur qu’il n’avait jamais espéré; madame Cibot lui rendait la vie facile; il donnait environ six francs par mois pour le blanchissage dont elle se chargeait, ainsi que des raccommodages. Il dépensait quinze francs de tabac par mois. Ces trois natures de dépenses formaient un total mensuel de soixante-six francs, lesquels, multipliés par douze, donnent sept cent quatre-vingt-douze francs. Joignez-y deux cent vingt francs de loyer et d’impositions, vous avez mille douze francs. Cibot habillait Schmucke, et la moyenne de cette dernière fourniture allait à cent cinquante francs. Ce profond philosophe vivait donc avec douze cents francs par an. Combien de gens, en Europe, dont l’unique pensée est de venir demeurer à Paris, seront agréablement surpris de savoir qu’on peut y être heureux avec douze cents francs de rente, rue de Normandie, au Marais, sous la protection d’une madame Cibot!  Madame Cibot fut stupéfaite en voyant rentrer le bonhomme Pons à cinq heures du soir. Non-seulement ce fait n’avait jamais eu lieu, mais encore son monsieur ne la vit pas, ne la salua point.  — Ah bien! Cibot, dit-elle à son mari, monsieur Pons est millionnaire ou fou!  — Ça m’en a l’air, répliqua Cibot en laissant tomber une manche d’habit où il faisait ce que, dans l’argot des tailleurs, on appelle un poignard.  Au moment où Pons rentrait machinalement chez lui, madame Cibot achevait le dîner de Schmucke. Ce dîner consistait en un certain ragoût, dont l’odeur se répandait dans toute la cour. C’était des restes de bœuf bouilli achetés chez un rôtisseur tant soit peu regrattier, et fricassés au beurre avec des oignons coupés en tranches minces, jusqu’à ce que le beurre fût absorbé par la viande et par les oignons, de manière à ce que ce mets de portier présentât l’aspect d’une friture. Ce plat, amoureusement concoctionné pour Cibot et Schmucke, entre qui la Cibot le partageait, accompagné d’une bouteille de bière et d’un morceau de fromage, suffisait au vieux maître de musique allemand. Et croyez bien que le roi Salomon, dans sa gloire, ne dînait pas mieux que Schmucke. Tantôt ce plat de bouilli fricassé aux oignons, tantôt des reliefs de poulet sauté, tantôt une persillade et du poisson à une sauce inventée par la Cibot, et à laquelle une mère aurait mangé son enfant sans s’en apercevoir, tantôt de la venaison, selon la qualité ou la quantité de ce que les restaurants du boulevard revendaient au rôtisseur de la rue Boucherat, tel était l’ordinaire de Schmucke, qui se contentait, sans mot dire, de tout ce que lui servait la ponne montame Zipod. Et, de jour en jour, la bonne madame Cibot avait diminué cet ordinaire jusqu’à pouvoir le faire pour la somme de vingt sous.  — Je vas savoir ce qui lui n’est arrivé, n’à ce pauvre cher homme, dit madame Cibot à son époux, car v’là le dîner de monsieur Schmucke tout paré.  Madame Cibot couvrit le plat de terre creux d’une assiette en porcelaine commune; puis elle arriva, malgré son âge, à l’appartement des deux amis, au moment où Schmucke ouvrait à Pons.  — Qu’as-du, mon pon ami? dit l’Allemand effrayé par le bouleversement de la physionomie de Pons.  — Je te dirai tout; mais je viens dîner avec toi…  — Tinner! tinner! s’écria Schmucke enchanté. Mais c’esdre imbossiple! ajouta-t-il en pensant aux habitudes gastrolâtriques de son ami.  Le vieil Allemand aperçut alors madame Cibot qui écoutait, selon son droit de femme de ménage légitime. Saisi par une de ces inspirations qui ne brillent que dans le cœur d’un ami véritable, il alla droit à la portière, et l’emmena sur le palier.  — Montame Zipod, ce pon Bons aime les ponnes chosses, hâlez au Gatran Pleu, temandez ein bedid tinner vin: tes angeois, di magaroni! Anvin ein rebas de Licuillis!  — Qu’est-ce que c’est? demanda madame Cibot.  — Eh pien! reprit Schmucke, c’esde ti feau à la pourchoise, eine pon boisson, eine poudeille te fin te Porteau, dout ce qu’il y aura te meilleur en vriantise: gomme des groguettes te risse ed ti lard vîmé! Bayez! ne tittes rien, che fus rentrai tutte l’archand temain madin.  Schmucke rentra d’un air joyeux en se frottant les mains; mais sa figure reprit graduellement une expression de stupéfaction, en entendant le récit des malheurs qui venaient de fondre en un moment sur le cœur de son ami. Schmucke essaya de consoler Pons, en lui dépeignant le monde à son point de vue. Paris était une tempête perpétuelle, les hommes et les femmes y étaient emportés par un mouvement de valse furieuse, et il ne fallait rien demander au monde, qui ne regarde qu’à l’extérieur, «ed bas ad l’indérière», dit-il. Il raconta pour la centième fois que, d’année en année, les trois seules écolières qu’il eût aimées, par lesquelles il était chéri, pour lesquelles il donnerait sa vie, de qui même il tenait une petite pension de neuf cents francs, à laquelle chacune contribuait pour une part égale d’environ trois cents francs, avaient si bien oublié, d’année en année, de le venir voir, et se trouvaient emportées par le courant de la vie parisienne avec tant de violence, qu’il n’avait pas pu être reçu par elles depuis trois ans, quand il se présentait. (Il est vrai que Schmucke se présentait chez ces grandes dames à dix heures du matin.) Enfin, les quartiers de ses rentes étaient payés chez des notaires.  — Ed cebentant, c’esde tes cueirs t’or, reprit-il. Anvin, c’esd mes bedides saindes Céciles, tes phames jarmantes, montame de Bordentuère, montame de Fentenesse, montame Ti Dilet. Quante che les fois, c’esd aus Jambs-Elusées, sans qu’elles me foient… ed elles m’aiment pien, et che pourrais aller tinner chesse elles, elles seraient bien gondendes. Che beusse aller à leur gambagne; mais je breffère te peaucoup edre afec mon hami Bons, barce que che le fois quant che feux, ed tus les churs.  Pons prit la main de Schmucke, la mit entre ses mains, il la serra par un mouvement où l’âme se communiquait tout entière, et tous deux ils restèrent ainsi pendant quelques minutes, comme des amants qui se revoient après une longue absence.  — Tinne izi, dus les churs!… reprit Schmucke qui bénissait intérieurement la dureté de la présidente. Diens! nus pricabraquerons ensemple, et le tiaple ne meddra chamais sa queu tan notre ménache.  Pour l’intelligence de ce mot vraiment héroïque: nous pricabraquerons ensemple! il faut avouer que Schmucke était d’une ignorance crasse en Bric-à-braquologie. Il fallait toute la puissance de son amitié pour qu’il ne cassât rien dans le salon et dans le cabinet abandonnés à Pons pour lui servir de musée. Schmucke,  appartenant tout entier à la musique, compositeur pour lui-même, regardait toutes les petites bêtises de son ami, comme un poisson, qui aurait reçu un billet d’invitation, regarderait une exposition de fleurs au Luxembourg. Il respectait ces œuvres merveilleuses à cause du respect que Pons manifestait en époussetant son trésor. Il répondait: «Ui! c’esde pien choli!» aux admirations de son ami, comme une mère répond des phrases insignifiantes aux gestes d’un enfant qui ne parle pas encore. Depuis que les deux amis vivaient ensemble, Schmucke avait vu Pons changeant sept fois d’horloge en en troquant toujours une inférieure contre une plus belle. Pons possédait alors la plus magnifique horloge de Boule, une horloge en ébène incrustée de cuivres et garnie de sculptures, de la première manière de Boule. Boule a eu deux manières, comme Raphaël en a eu trois. Dans la première, il mariait le cuivre à l’ébène; et, dans la seconde, contre ses convictions il sacrifiait à l’écaille; il a fait des prodiges pour vaincre ses concurrents, inventeurs de la marqueterie en écaille. Malgré les savantes démonstrations de Pons, Schmucke n’apercevait pas la moindre différence entre la magnifique horloge de la première manière de Boule et les dix autres. Mais, à cause du bonheur de Pons, Schmucke avait plus de soin de tous ces prinporions que son ami n’en prenait lui-même. Il ne faut donc pas s’étonner que le mot sublime de Schmucke ait eu le pouvoir de calmer le désespoir de Pons, car le: — Nus pricabraquerons ! de l’Allemand voulait dire: — Je mettrai de l’argent dans le bric-à-brac, si tu veux dîner ici.  — Ces messieurs sont servis, vint dire avec un aplomb étonnant madame Cibot.  On comprendra facilement la surprise de Pons en voyant et savourant le dîner dû à l’amitié de Schmucke. Ces sortes de sensations, si rares dans la vie, ne viennent pas du dévouement continu par lequel deux hommes se disent perpétuellement l’un à l’autre: «Tu as en moi un autre toi-même» (car on s’y fait); non, elles sont causées par la comparaison de ces témoignages du bonheur de la vie intime avec les barbaries de la vie du monde. C’est le monde qui lie à nouveau, sans cesse, deux amis ou deux amants, lorsque deux grandes âmes se sont mariées par l’amour ou par l’amitié. Aussi Pons essuya-t-il deux grosses larmes! et Schmucke, de son côté, fut obligé d’essuyer ses yeux mouillés. Ils ne se dirent rien, mais ils s’aimèrent davantage, et ils se firent de petits signes de tête dont les expressions balsamiques pansèrent les douleurs du gravier introduit par la présidente dans le cœur de Pons. Schmucke se frottait les mains à s’emporter l’épiderme, car il avait conçu l’une de ces inventions qui n’étonnent un Allemand que lorsqu’elle est rapidement éclose dans son cerveau congelé par le respect dû aux princes souverains.  — Mon pon Bons? dit Schmucke.  — Je te devine, tu veux que nous dînions tous les jours ensemble…  — Che fitrais edre assez ruche bir de vaire fifre tu les churs gomme ça… répondit mélancoliquement le bon Allemand.  Madame Cibot, à qui Pons donnait de temps en temps des billets pour les spectacles du boulevard, ce qui le mettait dans son cœur à la même hauteur que son pensionnaire Schmucke, fit alors la proposition que voici: — Pardine, dit-elle, pour trois francs, sans le vin, je puis vous faire tous les jours, pour vous deux, n’un dîner n’à licher les plats, et les rendre nets comme s’ils étaient lavés.  — Le vrai est,  répondit Schmucke, que che tine mieix afec ce que me guisine montame Zipod que les chens qui mangent le vrigod di Roi…  Dans son espérance, le respectueux Allemand alla jusqu’à imiter l’irrévérence des petits journaux, en calomniant le prix fixe de la table royale.  — Vraiment? dit Pons. Eh bien! j’essaierai demain!  En entendant cette promesse, Schmucke sauta d’un bout de la table à l’autre, en entraînant la nappe, les plats, les carafes, et saisit Pons par une étreinte comparable à celle d’un gaz s’emparant d’un autre gaz pour lequel il a de l’affinité.  — Kel ponhire! s’écria-t-il.  — Monsieur dînera tous les jours ici! dit orgueilleusement madame Cibot attendrie.  Sans connaître l’événement auquel elle devait l’accomplissement de son rêve, l’excellente madame Cibot descendit à sa loge et y entra comme Josépha entre en scène dans Guillaume Tell. Elle jeta les plats et les assiettes, et s’écria: — Cibot, cours chercher deux demi-tasses, au Café Turc! et dis au garçon de fourneau que c’est pour moi! Puis elle s’assit en se mettant les mains sur ses puissants genoux, et regardant par la fenêtre le mur qui faisait face à la maison, elle s’écria: — J’irai, ce soir, consulter madame Fontaine! … Madame Fontaine tirait les cartes à toutes les cuisinières, femmes de chambre, laquais, portiers, etc., du Marais. — Depuis que ces deux messieurs sont venus chez nous, nous avons deux mille francs de placés à la caisse d’épargne. En huit ans! quelle chance! Faut-il ne rien gagner au dîner de monsieur Pons, et l’attacher à son ménage? La poule à mame Fontaine me dira cela.  En ne voyant pas d’héritiers, ni à Pons ni à Schmucke, depuis trois ans environ madame Cibot se flattait d’obtenir une ligne dans le testament de ses messieurs, et elle avait redoublé de zèle dans cette pensée cupide, poussée très-tard au milieu de ses moustaches, jusqu’alors pleines de probité. En allant dîner en ville tous les jours, Pons avait échappé jusqu’alors à l’asservissement complet dans lequel la portière voulait tenir ses messieurs. La vie nomade de ce vieux troubadour-collectionneur effarouchait les vagues idées de séduction qui voltigeaient dans la cervelle de madame Cibot et qui devinrent un plan formidable, à compter de ce mémorable dîner. Un quart d’heure après, madame Cibot reparut dans la salle à manger, armée de deux excellentes tasses de café que flanquaient deux petits verres de kirch-wasser.  — Fife montame Zipod! s’écria Schmucke, elle m’a tefiné.  Après quelques lamentations du pique-assiette que combattit Schmucke par les câlineries que le pigeon sédentaire dut trouver pour son pigeon voyageur, les deux amis sortirent ensemble. Schmucke ne voulut pas quitter son ami dans la situation où l’avait mis la conduite des maîtres et des gens de la maison Camusot. Il connaissait Pons et savait que des réflexions horriblement tristes pouvaient le saisir à l’orchestre sur son siége magistral et détruire le bon effet de sa rentrée au nid. Schmucke, en ramenant le soir, vers minuit, Pons au logis, le tenait sous le bras; et comme un amant fait pour une maîtresse adorée, il indiquait à Pons les endroits où finissait, où recommençait le trottoir; il l’avertissait quand un ruisseau se présentait; il aurait voulu que les pavés fussent en coton, que le ciel fût bleu, que les anges fissent entendre à Pons la musique qu’ils lui jouaient. Il avait conquis la dernière province qui n’était pas à lui dans ce cœur!  Pendant trois mois environ, Pons dîna tous les jours avec Schmucke. D’abord il fut forcé de retrancher quatre-vingts francs par mois sur la somme de ses acquisitions, car il lui fallut trente-cinq francs de vin environ avec les quarante-cinq francs que le dîner coûtait. Puis, malgré les soins et les lazzis allemands de Schmucke, le vieil artiste regretta les plats soignés, les petits verres de liqueurs, le bon café, le babil, les politesses fausses, les convives et les médisances des maisons où il dînait. On ne rompt pas au déclin de la vie avec une habitude qui dure depuis trente-six ans. Une pièce de vin de cent trente francs verse un liquide peu généreux dans le verre d’un gourmet; aussi, chaque fois que Pons portait son verre à ses lèvres, se rappelait-il avec mille regrets poignants les vins exquis de ses amphitryons. Donc, au bout de trois mois, les atroces douleurs qui avaient failli briser le cœur délicat de Pons étaient amorties, il ne pensait plus qu’aux agréments de la société; de même qu’un vieux homme à femmes regrette une maîtresse quittée coupable de trop d’infidélités! Quoiqu’il essayât de cacher la mélancolie profonde qui le dévorait, le vieux musicien paraissait évidemment attaqué par une de ces inexplicables maladies, dont le siége est dans le moral. Pour expliquer cette nostalgie produite par une habitude brisée, il suffira d’indiquer un des mille riens qui, semblables aux mailles d’une cotte d’armes, enveloppent l’âme dans un réseau de fer. Un des plus vifs plaisirs de l’ancienne vie de Pons, un des bonheurs du pique-assiette d’ailleurs, était la surprise, l’impression gastronomique du plat extraordinaire, de la friandise ajoutée triomphalement dans les maisons bourgeoises par la maîtresse qui veut donner un air de festoiement à son dîner! Ce délice de l’estomac manquait à Pons, madame Cibot lui racontait le menu par orgueil. Le piquant périodique de la vie de Pons avait totalement disparu. Son dîner se passait sans l’inattendu de ce qui, jadis, dans les ménages de nos aïeux, se nommait le plat couvert! Voilà ce que Schmucke ne pouvait pas comprendre. Pons était trop délicat pour se plaindre, et s’il y a quelque chose de plus triste que le génie méconnu, c’est l’estomac incompris. Le cœur dont l’amour est rebuté, ce drame dont on abuse, repose sur un faux besoin; car si la créature nous délaisse, on peut aimer le créateur, il a des trésors à nous dispenser. Mais l’estomac!… Rien ne peut être comparé à ses souffrances; car, avant tout, la vie! Pons regrettait certaines crèmes, de vrais poëmes! certaines sauces blanches, des chefs-d’œuvre! certaines volailles truffées, des amours! et par-dessus tout les fameuses  carpes du Rhin qui ne se trouvent qu’à Paris et avec quels condiments! Par certains jours Pons s’écriait: — «Ô Sophie!» en pensant à la cuisinière du comte Popinot. Un passant, en entendant ce soupir, aurait cru que le bonhomme pensait à une maîtresse, et il s’agissait de quelque chose de plus rare, d’une carpe grasse! accompagnée d’une sauce, claire dans la saucière, épaisse sur la langue, une sauce à mériter le prix Montyon! Le souvenir de ces dîners mangés fit donc considérablement maigrir le chef d’orchestre attaqué d’une nostalgie gastrique.  Dans le commencement du quatrième mois, vers la fin de janvier 1845, le jeune flûtiste, qui se nommait Wilhem comme presque tous les Allemands, et Schwab pour se distinguer de tous les Wilhem, ce qui ne le distinguait pas de tous les Schwab, jugea nécessaire d’éclairer Schmucke sur l’état du chef d’orchestre dont on se préoccupait au théâtre. C’était le jour d’une première représentation où donnaient les instruments dont jouait le vieux maître allemand.  — Le bonhomme Pons décline, il y a quelque chose dans son sac qui sonne mal, l’œil est triste, le mouvement de son bras s’affaiblit, dit Wilhem Schwab en montrant le bonhomme qui montait à son pupitre d’un air funèbre.  — C’esdre gomme ça à soissande ans, tuchurs, répondit Schmucke.  Schmucke, semblable à cette mère des chroniques de la Canongate qui, pour jouir de son fils vingt-quatre heures de plus, le fait fusiller, était capable de sacrifier Pons au plaisir de le voir dîner tous les jours avec lui.  — Tout le monde au théâtre s’inquiète, et, comme le dit mademoiselle Héloïse Brisetout, notre première danseuse, il ne fait presque plus de bruit en se mouchant.  Le vieux musicien paraissait donner du cor, quand il se mouchait, tant son nez long et creux sonnait dans le foulard. Ce tapage était la cause d’un des plus constants reproches de la présidente au cousin Pons.  — Che tonnerais pien tes chausses pir l’amisser, dit Schmucke, l’annui le cagne.  — Ma foi, dit Wilhem Schwab, monsieur Pons me semble un être si supérieur à nous autres pauvres diables, que je n’osais pas l’inviter à ma noce. Je me marie…   — Ed gommend? demanda Schmucke.  — Oh! très-honnêtement, répondit Wilhem qui trouva dans la question bizarre de Schmucke une raillerie dont ce parfait chrétien était incapable.  — Allons, messieurs, à vos places! dit Pons qui regarda dans l’orchestre sa petite armée après avoir entendu le coup de sonnette du directeur.  On exécuta l’ouverture de la Fiancée du Diable, une pièce féerie qui eut deux cents représentations. Au premier entr’acte, Wilhem et Schmucke se virent seuls dans l’orchestre désert. L’atmosphère de la salle comportait trente-deux degrés Réaumur.  — Gondez-moi tonc fotre husdoire, dit Schmucke à Wilhem.  — Tenez, voyez-vous à l’avant-scène, ce jeune homme?… le reconnaissez-vous?  — Ti tud…  — Ah! parce qu’il a des gants jaunes, et qu’il brille de tous les rayons de l’opulence; mais c’est mon ami, Fritz Brunner de Francfort-sur-Mein…  — Celui qui fenaid foir les bièces à l’orguesdre, brès te fus?  — Le même. N’est-ce pas, que c’est à ne pas croire à une pareille métamorphose?  Ce héros de l’histoire promise était un de ces Allemands dont la figure contient à la fois la raillerie sombre du Méphistophélès de Goethe et la bonhomie des romans d’Auguste Lafontaine de pacifique mémoire; la ruse et la naïveté, l’âpreté des comptoirs et le laissez-aller raisonné d’un membre du Jockey-Club; mais surtout le dégoût qui met le pistolet à la main de Werther, beaucoup plus ennuyé des princes allemands que de Charlotte. C’était véritablement une figure typique de l’Allemagne: beaucoup de juiverie et beaucoup de simplicité, de la bêtise et du courage, un savoir qui produit l’ennui, une expérience que le moindre enfantillage rend inutile, l’abus de la bière et du tabac; mais, pour relever toutes ces antithèses, une étincelle diabolique dans de beaux yeux bleus fatigués. Mis avec l’élégance d’un banquier, Fritz Brunner offrait aux regards de toute la salle une tête chauve d’une couleur titiannesque, de chaque côté de laquelle se bouclaient les quelques cheveux d’un blond ardent que la débauche et la misère lui avaient laissés pour qu’il eût le droit de payer un coiffeur au jour de sa restauration financière. Sa figure, jadis belle et fraîche, comme celle du Jésus-Christ des peintres, avait pris des tons aigres que des moustaches rouges, une barbe fauve rendaient presque sinistres. Le bleu pur de ses yeux s’était troublé dans sa lutte avec le chagrin. Enfin les mille prostitutions de Paris avaient estompé les paupières et le tour de ses yeux, où jadis une mère regardait avec ivresse une divine réplique des siens. Ce philosophe prématuré, ce jeune vieillard était l’œuvre d’une marâtre.  Ici commence l’histoire curieuse d’un fils prodigue de Francfort-sur-Mein, le fait le plus extraordinaire et le plus bizarre qui soit jamais arrivé dans cette ville sage, quoique centrale.  Monsieur Gédéon Brunner, père de ce Fritz, un de ces célèbres aubergistes de Francfort-sur-Mein qui pratiquent, de complicité avec les banquiers, des incisions autorisées par les lois sur la bourse des touristes, honnête calviniste d’ailleurs, avait épousé une juive convertie, à la dot de laquelle il dut les éléments de sa fortune. Cette juive mourut, laissant son fils Fritz, à l’âge de douze ans, sous la tutelle du père et sous la surveillance d’un oncle maternel, marchand de fourrures à Leipsick, le chef de la maison Virlaz et compagnie. Brunner le père fut obligé, par cet oncle qui n’était pas aussi doux que ses fourrures, de placer la fortune du jeune Fritz en beaucoup de marcs banco dans la maison Al-Sartchild, et sans y toucher. Pour se venger de cette exigence israélite, le père Brunner se remaria, en alléguant l’impossibilité de tenir son immense auberge sans l’œil et le bras d’une femme. Il épousa la fille d’un autre aubergiste, dans laquelle il vit une perle; mais il n’avait pas expérimenté ce qu’était une fille unique, adulée par un père et une mère. La deuxième madame Brunner fut ce que sont les jeunes Allemandes, quand elles sont méchantes et légères. Elle dissipa sa fortune, et vengea la première madame Brunner en rendant son mari l’homme le plus malheureux dans son intérieur qui fût connu sur le territoire de la ville libre de Francfort-sur-Mein où, dit-on, les millionnaires vont faire rendre une loi municipale qui contraigne les femmes à les chérir exclusivement. Cette Allemande aimait les différents vinaigres que les Allemands appellent communément vins du Rhin. Elle aimait les articles-Paris. Elle aimait à monter à cheval. Elle aimait la parure. Enfin la seule chose coûteuse qu’elle n’aimât pas, c’était les femmes. Elle prit en aversion le petit Fritz, et l’aurait rendu fou, si ce jeune produit du calvinisme et du mosaïsme n’avait pas eu Francfort pour berceau, et la maison Virlaz de Leipsick pour tutelle; mais l’oncle Virlaz, tout à ses fourrures, ne veillait qu’aux marcs banco, il laissa l’enfant en proie à la marâtre.  Cette hyène était d’autant plus furieuse contre ce chérubin, fils de la belle madame Brunner, que, malgré des efforts dignes d’une locomotive, elle ne pouvait pas avoir d’enfant. Mue par une pensée diabolique, cette criminelle Allemande lança le jeune Fritz, à l’âge de vingt et un ans, dans des dissipations anti-germaniques. Elle espéra que le cheval anglais, le vinaigre du Rhin et les Marguerites de Gœthe dévoreraient l’enfant de la juive et sa fortune; car l’oncle Virlaz avait laissé un bel héritage à son petit Fritz au moment où celui-ci devint majeur. Mais si les roulettes des Eaux et les amis du Vin, au nombre desquels était Wilhem Schwab, achevèrent le capital Virlaz, le jeune enfant prodigue demeura pour servir, selon les vœux du Seigneur, d’exemple aux puînés de la ville de Francfort-sur-Mein, où toutes les familles l’emploient comme un épouvantail pour garder leurs enfants sages et effrayés dans leurs comptoirs de fer doublés de marcs banco. Au lieu de mourir à la fleur de l’âge, Fritz Brunner eut le plaisir de voir enterrer sa marâtre dans un de ces charmants cimetières où les Allemands, sous prétexte d’honorer leurs morts, se livrent à leur passion effrénée pour l’horticulture. La seconde madame Brunner mourut donc avant ses auteurs, le vieux Brunner en fut pour l’argent qu’elle avait extrait de ses coffres, et pour des peines telles, que cet aubergiste, d’une constitution herculéenne, se vit, à soixante-sept ans, diminué comme si le fameux poison des Borgia l’avait attaqué. Ne pas hériter de sa femme après l’avoir supportée pendant dix années, fit de cet aubergiste une autre ruine de Heidelberg, mais radoubée incessamment par les Rechnungs des voyageurs, comme on radoube celles de Heidelberg pour entretenir l’ardeur des touristes qui affluent pour voir cette belle ruine, si bien entretenue. On en causait à Francfort comme d’une faillite, on s’y montrait Brunner au doigt en se disant: — Voilà où peut nous mener une mauvaise femme de qui l’on n’hérite pas, et un fils élevé à la française.  En Italie et en Allemagne, les Français sont la raison de tous les malheurs, la cible de toutes les balles; mais le dieu poursuivant sa carrière… (Le reste comme dans l’ode de Lefranc de Pompignan.)   La colère du propriétaire du grand hôtel de Hollande ne tomba pas seulement sur les voyageurs dont les mémoires (Rechnung) se ressentirent de son chagrin. Quand son fils fut totalement ruiné, Gédéon, le regardant comme la cause indirecte de tous ses malheurs, lui refusa le pain et l’eau, le sel, le feu, le logement et la pipe! ce qui, chez un père aubergiste et allemand, est le dernier degré de la malédiction paternelle. Les autorités du pays ne se rendant pas compte des premiers torts du père, et voyant en lui l’un des hommes les plus malheureux de Francfort-sur-Mein, lui vinrent en aide; ils expulsèrent Fritz du territoire de cette ville libre, en lui faisant une querelle d’Allemand. La justice n’est pas plus humaine ni plus sage à Francfort qu’ailleurs, quoique cette ville soit le siége de la Diète germanique. Rarement un magistrat remonte le fleuve des crimes et des infortunes pour savoir qui tenait l’urne d’où le premier filet d’eau s’épancha. Si Brunner oublia son fils, les amis du fils imitèrent l’aubergiste.  Ah! si cette histoire avait pu se jouer devant le trou du souffleur pour cette assemblée, au sein de laquelle les journalistes, les lions et quelques Parisiennes se demandaient d’où sortait la figure profondément tragique de cet Allemand surgi dans le Paris élégant en pleine première représentation, seul, dans une avant-scène, c’eût été bien plus beau que la pièce féerie de la Fiancée du Diable, quoique ce fût la deux cent millième représentation de la sublime parabole jouée en Mésopotamie, trois mille ans avant Jésus-Christ.  Fritz alla de pied à Strasbourg, et il y rencontra ce que l’enfant prodigue de la Bible n’a pas trouvé dans la patrie de la Sainte-Écriture. En ceci se révèle la supériorité de l’Alsace, où battent tant de cœurs généreux pour montrer à l’Allemagne la beauté de la combinaison de l’esprit français et de la solidité germanique. Wilhem, depuis quelques jours héritier de ses père et mère, possédait cent mille francs. Il ouvrit ses bras à Fritz, il lui ouvrit son cœur, il lui ouvrit sa maison, il lui ouvrit sa bourse. Décrire le moment où Fritz, poudreux, malheureux et quasi-lépreux, rencontra, de l’autre côté du Rhin, une vraie pièce de vingt francs dans la main d’un véritable ami, ce serait vouloir entreprendre une ode, et Pindare seul pourrait la lancer en grec sur l’humanité pour y réchauffer l’amitié mourante. Mettez les noms de Fritz et Wilhem avec ceux de Damon et Pythias, de Castor et Pollux, d’Oreste et Pylade, de Dubreuil et Pmejà, de Schmucke et Pons, et de tous les noms de fantaisie que nous donnons aux deux amis du Monomotapa, car La Fontaine, en homme de génie qu’il était, en a fait des apparences sans corps, sans réalité; joignez ces deux noms nouveaux à ces illustrations avec d’autant plus de raison que Wilhem mangea, de compagnie avec Fritz, son héritage, comme Fritz avait bu le sien avec Wilhem, mais en fumant, bien entendu, toutes les espèces de tabacs connus.  Les deux amis avalèrent cet héritage, chose étrange! dans les brasseries de Strasbourg, de la manière la plus stupide, la plus vulgaire, avec des figurantes du théâtre de Strasbourg et des Alsaciennes qui, de leurs petits balais, n’avaient que le manche. Et ils se disaient tous les matins l’un à l’autre: — Il faut cependant nous arrêter, prendre un parti, faire quelque chose avec ce qui nous reste! — Bah! encore aujourd’hui, disait Fritz, mais demain… Oh! demain… Dans la vie des dissipateurs, Aujourd’hui est un bien grand fat, mais Demain est un grand lâche qui s’effraie du courage de son prédécesseur; Aujourd’hui, c’est le Capitan de l’ancienne comédie, et Demain, c’est le Pierrot de nos pantomimes. Arrivés à leur dernier billet de mille francs, les deux amis prirent une place aux messageries dites royales, qui les conduisirent à Paris, où ils se logèrent dans les combles de l’hôtel du Rhin, rue du Mail, chez Graff, un ancien premier garçon de Gédéon Brunner. Fritz entra commis à six cents francs chez les frères Keller, banquiers, où Graff le recommanda. Graff, maître de l’hôtel du Rhin, est le frère du fameux tailleur Graff. Le tailleur prit Wilhem en qualité de teneur de livres. Graff trouva ces deux places exiguës aux deux enfants prodigues, en souvenir de son apprentissage à l’hôtel de Hollande. Ces deux faits: un ami ruiné reconnu par un ami riche, et un aubergiste allemand s’intéressant à deux compatriotes sans le sou, feront croire à quelques personnes que cette histoire est un roman; mais toutes les choses vraies ressemblent d’autant plus à des fables, que la fable prend de notre temps des peines inouïes pour ressembler à la vérité.  Fritz, commis à six cents francs, Wilhem, teneur de livres aux mêmes appointements, s’aperçurent de la difficulté de vivre dans une ville aussi courtisane que Paris. Aussi, dès la deuxième année de leur séjour, en 1837, Wilhem, qui possédait un joli talent de flûtiste, entra-t-il dans l’orchestre dirigé par Pons, pour pouvoir mettre quelquefois du beurre sur son pain. Quant à Fritz, il ne put trouver un supplément de paye qu’en déployant la capacité financière d’un enfant issu des Virlaz. Malgré son assiduité, peut-être à cause de ses talents, le Francfourtois n’atteignit à deux mille francs qu’en 1843. La Misère, cette divine marâtre, fit pour ces deux jeunes gens ce que leurs mères n’avaient pu faire, elle leur apprit l’économie, le monde et la vie; elle leur donna cette grande, cette forte éducation qu’elle dispense à coups d’étrivières aux grands hommes, tous malheureux dans leur enfance. Fritz et Wilhem, étant des hommes assez ordinaires, n’écoutèrent point toutes les leçons de la Misère, ils se défendirent de ses atteintes, ils lui trouvèrent le sein dur, les bras décharnés, et ils n’en dégagèrent point cette bonne fée Urgèle qui cède aux caresses des gens de génie. Néanmoins ils apprirent toute la valeur de la fortune, et se promirent de lui couper les ailes, si jamais elle revenait à leur porte.  — Eh bien! papa Schmucke, tout va vous être expliqué en un mot, reprit Wilhem qui raconta longuement cette histoire en allemand au pianiste. Le père Brunner est mort. Il était, sans que son fils ni monsieur Graff, chez qui nous logeons, en sussent rien, l’un des fondateurs des chemins de fer badois, avec lesquels il a réalisé des bénéfices immenses, et il laisse quatre millions. Je joue ce soir de la flûte pour la dernière fois. Si ce n’était pas une première représentation, je m’en serais allé depuis quelques jours, mais je n’ai pas voulu faire manquer ma partie.  — C’esdre pien, cheûne homme,  dit Schmucke. Mais qui ébisez-fus?  — La fille de monsieur Graff, notre hôte, le propriétaire de l’hôtel du Rhin. J’aime mademoiselle Émilie depuis sept ans, elle a lu tant de romans immoraux qu’elle a refusé tous les partis pour moi, sans savoir ce qui en adviendrait. Cette jeune personne sera très-riche, elle est l’unique héritière des Graff, les tailleurs de la rue de Richelieu. Fritz me donne cinq fois ce que nous avons mangé ensemble à Strasbourg, cinq cent mille francs!… Il met un million de francs dans une maison de banque, où monsieur Graff le tailleur place cinq cent mille francs aussi; le père de ma promise me permet d’y employer la dot, qui est de deux cent cinquante mille francs, et il nous commandite d’autant. La maison Brunner, Schwab et compagnie aura donc deux millions cinq cent mille francs de capital. Fritz vient d’acheter pour quinze cent mille francs d’actions de la banque de France, pour y garantir notre compte. Ce n’est pas toute la fortune de Fritz, il lui reste encore les maisons de son père à Francfort, qui sont estimées un million, et il a déjà loué le grand hôtel de Hollande à un cousin des Graff.  — Fus recartez fodre hami drisdement,  répondit Schmucke qui avait écouté Wilhem avec attention; seriez-fus chaloux de lui?   — Je suis jaloux, mais c’est du bonheur de Fritz, dit Wilhem. Est-ce là le masque d’un homme satisfait? J’ai peur de Paris pour lui; je lui voudrais voir prendre le parti que je prends. L’ancien démon peut se réveiller en lui. De nos deux têtes, ce n’est pas la sienne où il est entré le plus de plomb. Cette toilette, cette lorgnette, tout cela m’inquiète. Il n’a regardé que les lorettes dans la salle. Ah! si vous saviez comme il est difficile de marier Fritz; il a en horreur ce qu’on appelle en France faire la cour, et il faudrait le lancer dans la famille, comme en Angleterre on lance un homme dans l’éternité.  Pendant le tumulte qui signale la fin de toutes les premières représentations, la flûte fit son invitation à son chef d’orchestre. Pons accepta joyeusement. Schmucke aperçut alors, pour la première fois depuis trois mois, un sourire sur la face de son ami; il le ramena rue de Normandie dans un profond silence, car il reconnut à cet éclair de joie la profondeur du mal qui rongeait Pons. Qu’un homme vraiment noble, si désintéressé, si grand par le sentiment, eût de telles faiblesses!… voilà ce qui stupéfiait le stoïcien Schmucke, qui devint horriblement triste, car il sentit la nécessité de renoncer à voir tous les jours son «pon Bons» à table devant lui! dans l’intérêt du bonheur de Pons; et il ne savait si ce sacrifice serait possible; cette idée le rendait fou.  Le fier silence que gardait Pons, réfugié sur le mont Aventin de la rue de Normandie, avait nécessairement frappé la présidente, qui, délivrée de son parasite, s’en tourmentait peu; elle pensait avec sa charmante fille que le cousin avait compris la plaisanterie de sa petite Lili; mais il n’en fut pas ainsi du président. Le président Camusot de Marville, petit homme gros, devenu solennel depuis son avancement en la cour, admirait Cicéron, préférait l’Opéra-Comique aux Italiens, comparait les acteurs les uns aux autres, suivait la foule pas à pas, répétait comme de lui tous les articles du journal ministériel, et en opinant, il paraphrasait les idées du conseiller après lequel il parlait. Ce magistrat,  suffisamment connu sur ses principaux traits de son caractère, obligé par sa position à tout prendre au sérieux, tenait surtout aux liens de famille. Comme la plupart des maris entièrement dominés par leurs femmes, le président affectait dans les petites choses une indépendance que respectait sa femme. Si pendant un mois le président se contenta des raisons banales que lui donna la présidente, relativement à la disparition de Pons, il finit par trouver singulier que le vieux musicien, un ami de quarante ans, ne vînt plus, précisément après avoir fait un présent aussi considérable que l’éventail de madame de Pompadour. Cet éventail, reconnu par le comte Popinot pour un chef-d’œuvre, valut à la présidente, et aux Tuileries, où l’on se passa ce bijou de main en main, des compliments qui flattèrent excessivement son amour-propre; on lui détailla les beautés des dix branches en ivoire dont chacune offrait des sculptures d’une finesse inouïe. Une dame russe (les Russes se croient toujours en Russie) offrit, chez le comte Popinot, six mille francs à la présidente de cet éventail extraordinaire, en souriant de le voir en de telles mains, car c’était, il faut l’avouer, un éventail de duchesse.  — On ne peut pas refuser à ce pauvre cousin, dit Cécile à son père le lendemain de cette offre, de se bien connaître à ces petites bêtises-là…  — Des petites bêtises! s’écria le président. Mais l’État va payer trois cent mille francs la collection de feu monsieur le conseiller Dusommerard, et dépenser, avec la ville de Paris par moitié, près d’un million en achetant et réparant l’hôtel Cluny pour loger ces petites bêtises-là. Ces petites bêtises-là, ma chère enfant, sont souvent les seuls témoignages qui nous restent de civilisations disparues. Un pot étrusque, un collier, qui valent quelquefois, l’un quarante, l’autre cinquante mille francs, sont des petites bêtises qui nous révèlent la perfection des arts au temps du siége de Troie, en nous démontrant que les Étrusques étaient des Troyens réfugiés en Italie.  Tel était le genre de plaisanterie du gros petit président, il procédait avec sa femme et sa fille par de lourdes ironies.  — La réunion des connaissances qu’exigent ces petites bêtises, Cécile, reprit-il, est une science qui s’appelle l’archéologie. L’archéologie comprend l’architecture, la sculpture, la peinture, l’orfévrerie, la céramique, l’ébénisterie, art tout moderne, les dentelles, les tapisseries, enfin toutes les créations du travail humain.  — Le cousin Pons est donc un savant? dit Cécile.  — Ah çà! pourquoi ne le voit-on plus? demanda le président de l’air d’un homme qui ressent une commotion produite par mille observations oubliées dont la réunion subite fait balle, pour employer une expression aux chasseurs.  — Il aura pris la mouche pour des riens, répondit la présidente. Je n’ai peut-être pas été sensible autant que je le devais au cadeau de cet éventail. Je suis, vous le savez, assez ignorante…  — Vous! une des plus fortes élèves de Servin, s’écria le président, vous ne connaissez pas Watteau?  — Je connais David, Gérard, Gros, et Girodet, et Guérin, et monsieur de Forbin, et monsieur Turpin de Crissé…  — Vous auriez dû…  — Qu’aurais-je dû, monsieur? demanda la présidente en regardant son mari d’un air de reine de Saba.  — Savoir ce qu’est Watteau, ma chère, il est très à la mode, répondit le président avec une humilité qui dénotait toutes les obligations qu’il avait à sa femme.  Cette conversation avait eu lieu quelques jours avant la première représentation de la Fiancée du Diable, où tout l’orchestre fut frappé de l’état maladif de Pons. Mais alors les gens habitués à voir Pons à leur table, à le prendre pour messager, s’étaient tous interrogés, et il s’était répandu dans le cercle où le bonhomme gravitait une inquiétude d’autant plus grande, que plusieurs personnes l’aperçurent à son poste au théâtre. Malgré le soin avec lequel Pons évitait dans ses promenades ses anciennes connaissances quand il en rencontrait, il se trouva nez à nez avec l’ancien ministre, le comte Popinot, chez Monistrol, un des illustres et audacieux marchands du nouveau boulevard Beaumarchais, dont parlait naguère Pons à la présidente, et dont le narquois enthousiasme fait renchérir de jour en jour les curiosités,  qui, disent-ils, deviennent si rares qu’on n’en trouve plus.  — Mon cher Pons, pourquoi ne vous voit-on plus? Vous nous manquez beaucoup, et madame Popinot ne sait que penser de cet abandon.  — Monsieur le comte, répondit le bonhomme, on m’a fait comprendre dans une maison, chez un parent, qu’à mon âge on est de trop dans le monde. On ne m’a jamais reçu avec beaucoup d’égards, mais du moins on ne m’avait pas encore insulté. Je n’ai jamais demandé rien à personne, dit-il avec la fierté de l’artiste. En retour de quelques politesses, je me rendais souvent utile à ceux qui m’accueillaient; mais il paraît que je me suis trompé, je serais taillable et corvéable à merci pour l’honneur que je recevais en allant dîner chez mes amis, chez mes parents… Eh bien! j’ai donné ma démission de pique-assiette. Chez moi je trouve tous les jours ce qu’aucune table ne m’a offert, un véritable ami!  Ces paroles, empreintes de l’amertume que le vieil artiste avait encore la faculté d’y mettre par le geste et par l’accent, frappèrent tellement le pair de France, qu’il prit le digne musicien à part.  — Ah çà, mon vieil ami, que vous est-il arrivé? Ne pouvez-vous me confier ce qui vous a blessé? Vous me permettrez de vous faire observer que, chez moi, vous devez avoir trouvé des égards…  — Vous êtes la seule exception que je fasse, dit le bonhomme. D’ailleurs, vous êtes un grand seigneur, un homme d’État, et vos préoccupations excuseraient tout, au besoin.  Pons, soumis à l’adresse diplomatique conquise par Popinot dans le maniement des hommes et des affaires, finit par raconter ses infortunes chez le président de Marville. Popinot épousa si vivement les griefs de la victime, qu’il en parla chez lui tout aussitôt à madame Popinot, excellente et digne femme, qui fit des représentations à la présidente aussitôt qu’elle la rencontra. L’ancien ministre ayant, de son côté, dit quelques mots à ce sujet au président, il y eut une explication en famille chez les Camusot de Marville. Quoique Camusot ne fût pas tout à fait le maître chez lui, sa remontrance était trop fondée en droit et en fait, pour que sa femme et sa fille n’en reconnussent pas la vérité; toutes les deux, elles s’humilièrent et rejetèrent la faute sur les domestiques. Les gens, mandés et gourmandés, n’obtinrent leur pardon que par des aveux complets, qui démontrèrent au président combien le cousin Pons avait raison en restant chez soi. Comme les maîtres de maison dominés par leurs femmes, le président déploya toute sa majesté maritale et judiciaire, en déclarant à ses gens qu’ils seraient chassés, et qu’ils perdraient ainsi tous les avantages que leurs longs services pouvaient leur valoir chez lui, si, désormais, son cousin Pons et tous ceux qui lui faisaient l’honneur de venir chez lui n’étaient pas traités comme lui-même. Cette parole fit sourire Madeleine.   — Vous n’avez même, dit le président, qu’une chance de salut, c’est de désarmer mon cousin par des excuses. Allez lui dire que votre maintien ici dépend entièrement de lui, car je vous renvoie tous, s’il ne vous pardonne.  Le lendemain, le président partit d’assez bonne heure pour pouvoir faire une visite à son cousin avant l’audience. Ce fut un événement que l’apparition de monsieur le président de Marville annoncé par madame Cibot. Pons, qui recevait cet honneur pour la première fois de sa vie, pressentit une réparation.  — Mon cher cousin, dit le président après les compliments d’usage, j’ai fini par savoir la cause de votre retraite. Votre conduite augmente, si c’est possible, l’estime que j’ai pour vous. Je ne vous dirai qu’un mot à cet égard. Mes domestiques sont tous renvoyés. Ma femme et ma fille sont au désespoir; elles veulent vous voir, pour s’expliquer avec vous. En ceci, mon cousin, il y a un innocent, et c’est un vieux juge; ne me punissez donc pas pour l’escapade d’une petite fille étourdie qui voulait dîner chez les Popinot, surtout quand je viens vous demander la paix, en reconnaissant que tous les torts sont de notre côté… Une amitié de trente-six ans, en la supposant altérée, a bien encore quelques droits. Voyons?… signez la paix en venant dîner avec nous ce soir…  Pons s’embrouilla dans une diffuse réponse, et finit en faisant observer à son cousin qu’il assistait le soir aux fiançailles d’un musicien de son orchestre, qui jetait la flûte aux orties pour devenir banquier.  — Eh bien! demain.  — Mon cousin, madame la comtesse Popinot m’a fait l’honneur de m’inviter par une lettre d’une amabilité…  — Après-demain donc… reprit le président.  — Après-demain, l’associé de ma première flûte, un Allemand, un monsieur Brunner rend aux fiancés la politesse qu’il reçoit d’eux aujourd’hui…  — Vous êtes bien assez aimable pour qu’on se dispute ainsi le plaisir de vous recevoir, dit le président. Eh bien! dimanche prochain! à huitaine… comme on dit au Palais.  — Mais nous dînons chez un monsieur Graff, le beau-père de la flûte…  — Eh bien! à samedi! D’ici là, vous aurez eu le temps de rassurer une petite fille qui a déjà versé des larmes sur sa faute. Dieu ne demande que le repentir, serez-vous plus exigeant que le Père Éternel avec cette pauvre petite Cécile?…  Pons, pris par ses côtés faibles, se rejeta dans des formules plus que polies, et reconduisit le président jusque sur le palier. Une heure après, les gens du président arrivèrent chez le bonhomme Pons; ils se montrèrent ce que sont les domestiques, lâches et patelins: ils pleurèrent! Madeleine prit à part monsieur Pons, et se jeta résolument à ses pieds.  — C’est moi, monsieur, qui ai tout fait, et monsieur sait bien que je l’aime, dit-elle en fondant en larmes. C’est à la vengeance, qui me bouillait dans le sang, que monsieur doit s’en prendre de toute cette malheureuse affaire. Nous perdrons nos viagers!… Monsieur, j’étais folle, et je ne voudrais pas que mes camarades souffrissent de ma folie… Je vois bien, maintenant, que le sort ne m’a pas faite pour être à monsieur. Je me suis raisonnée, j’ai eu trop d’ambition, mais je vous aime toujours, monsieur. Pendant dix ans je n’ai pensé qu’au bonheur de faire le vôtre et de soigner tout ici. Quelle belle destinée!… Oh! si monsieur savait combien je l’aime! Mais monsieur a dû s’en apercevoir à toutes mes méchancetés. Si je mourais demain, qu’est-ce qu’on trouverait?… un testament en votre faveur,  monsieur… oui, monsieur, dans ma malle, sous mes bijoux!  En faisant mouvoir cette corde, Madeleine livra le vieux garçon aux jouissances d’amour-propre que causera toujours une passion inspirée, quand même elle déplaît. Après avoir pardonné noblement à Madeleine, il reçut tout le monde à merci en disant qu’il parlerait à sa cousine la présidente pour obtenir que tous les gens restassent chez elle. Pons se vit avec un plaisir ineffable rétabli dans toutes ses jouissances habituelles, sans avoir commis de lâcheté. Le monde était venu vers lui, la dignité de son caractère allait y gagner; mais en expliquant son triomphe à son ami Schmucke, il eut la douleur de le voir triste, et plein de doutes inexprimés. Néanmoins, à l’aspect du changement subit qui eut lieu dans la physionomie de Pons, le bon Allemand finit par se réjouir en immolant le bonheur qu’il avait goûté de posséder pendant près de quatre mois son ami tout entier. Les maladies morales ont sur les maladies physiques un avantage immense, elles guérissent instantanément, par l’accomplissement du désir qui les cause, comme elles naissent par la privation: Pons, dans cette matinée, ne fut plus le même homme. Le vieillard triste, moribond, fit place au Pons satisfait, qui naguère apportait à la présidente l’éventail de la marquise de Pompadour. Mais Schmucke tomba dans des rêveries profondes sur ce phénomène sans le comprendre, car le stoïcisme vrai ne s’expliquera jamais la courtisanerie française. Pons était un vrai Français de l’Empire, en qui la galanterie du dernier siècle s’unissait au dévouement pour la femme, tant célébré dans les romances de Partant pour la Syrie, etc. Schmucke enterra son chagrin dans son cœur sous les fleurs de sa philosophie allemande; mais en huit jours il devint jaune et madame Cibot usa d’artifices pour introduire le médecin du quartier auprès de Schmucke. Ce médecin craignit un ictère, et il laissa madame Cibot foudroyée par ce mot savant dont l’explication est jaunisse!  Pour la première fois peut-être, les deux amis allaient dîner ensemble en ville; mais, pour Schmucke, c’était faire une excursion en Allemagne. En effet, Johann Graff, le maître de l’hôtel du Rhin, et sa fille Émilie, Wolfgang Graff, le tailleur et sa femme, Fritz Brunner et Wilhem Schwab étaient Allemands. Pons et le notaire se trouvaient les seuls Français admis au banquet. Les tailleurs qui possédaient un magnifique hôtel situé rue de Richelieu, entre la rue Neuve-des-Petits-Champs et la rue Villedot, avaient élevé leur nièce, dont le père craignit avec raison le contact des gens de toute espèce qui viennent dans un hôtel. Ces dignes tailleurs, qui aimaient cette enfant comme si c’eût été leur fille, donnaient le rez-de-chaussée au jeune ménage. Là devait s’établir la maison de Banque Brunner, Schwab et compagnie. Comme ces arrangements dataient d’un mois environ, temps voulu pour recueillir l’héritage dévolu à Brunner, auteur de toute cette félicité, l’appartement des futurs époux avait été richement mis à neuf et meublé par le fameux tailleur. Les bureaux de la maison de Banque étaient ménagés dans l’aile qui réunissait une magnifique maison de produit bâtie sur la rue à l’ancien hôtel sis entre cour et jardin.  En allant de la rue de Normandie à la rue de Richelieu, Pons obtint du distrait Schmucke les détails de cette nouvelle histoire de l’enfant prodigue, pour qui la Mort avait tué l’aubergiste gras. Pons, fraîchement réconcilié avec ses plus proches parents, fut aussitôt atteint du désir de marier Fritz Brunner avec Cécile de Marville. Le hasard voulut que le notaire des frères Graff fût  précisément le gendre et le successeur de Cardot, ancien second premier clerc de l’Étude, chez qui dînait souvent Pons.  — Ah! c’est vous, monsieur Berthier, dit le vieux musicien en tendant la main à son ex-amphitryon.  — Et pourquoi ne nous faites-vous plus le plaisir de venir dîner chez nous? demanda le notaire. Ma femme était inquiète de vous. Nous vous avons vu à la première représentation de la Fiancée du Diable, et notre inquiétude est devenue de la curiosité.  — Les vieillards sont susceptibles, répondit le bonhomme, ils ont le tort d’être d’un siècle en retard; mais qu’y faire?… c’est bien assez d’en représenter un, ils ne peuvent pas être de celui qui les voit mourir.  — Ah! dit le notaire d’un air fin, on ne court pas deux siècles à la fois.  — Ah çà! demanda le bonhomme en attirant le jeune notaire dans un coin, pourquoi ne mariez-vous pas ma cousine Cécile de Marville?…  — Ah! pourquoi… reprit le notaire. Dans ce siècle, où le luxe a pénétré jusque dans les loges de concierge, les jeunes gens hésitent à joindre leur sort à celui de la fille d’un président à la Cour royale de Paris, quand on ne lui constitue que cent mille francs de dot. On ne connaît pas encore de femme qui ne coûte à son mari que trois mille francs par an, dans la classe où sera placé le mari de mademoiselle de Marville. Les intérêts d’une semblable dot peuvent donc à peine solder les dépenses de toilette d’une future épouse. Un garçon, doué de quinze à vingt mille francs de rente, demeure dans un joli entre-sol, le monde ne lui demande aucun tapage, il peut n’avoir qu’un seul domestique, il applique tous ses revenus à ses plaisirs, il n’a d’autre décorum à garder que celui dont se charge son tailleur. Caressé par toutes les mères prévoyantes, il est un des rois de la fashion parisienne. Au contraire, une femme exige une maison montée, elle prend la voiture pour elle; si elle va au spectacle, elle veut une loge, là où le garçon ne payait que sa stalle; enfin elle devient toute la représentation de la fortune que le garçon représentait naguère à lui seul. Supposez aux époux trente mille francs de rente? dans le monde actuel, le garçon riche devient un pauvre diable qui regarde au prix d’une course à Chantilly. Introduisez des enfants?… la gêne se déclare. Comme monsieur et madame de Marville commencent à peine la cinquantaine, les   espérances ont quinze ou vingt ans d’échéance; aucun garçon ne se soucie de les garder si long-temps en portefeuille; et le calcul gangrène si bien le cœur des étourdis qui dansent la polka chez Mabille avec des lorettes, que tous les jeunes gens à marier étudient les deux faces de ce problème sans avoir besoin de nous pour le leur expliquer. Entre nous, mademoiselle de Marville laisse à ses prétendus le cœur assez tranquille pour que la tête soit à sa place, et ils se livrent tous à ces réflexions anti-matrimoniales. Si quelque jeune homme, jouissant de sa raison et de vingt mille francs de rente, se dessine in petto un programme d’alliance pour satisfaire à d’ambitieuses pensées, mademoiselle de Marville y répond fort peu…  — Et pourquoi? demanda le musicien stupéfait.  — Ah!… répondit le notaire, aujourd’hui, presque tous ces garçons, fussent-ils laids comme nous deux, mon cher Pons, ont l’impertinence de vouloir une dot de six cent mille francs, des filles de grande maison, très-belles, très-spirituelles, très-bien élevées, sans tare, parfaites.  — Ma cousine se mariera donc difficilement?  — Elle restera fille, tant que le père et la mère ne se décideront pas à lui donner Marville en dot; et, s’ils l’avaient voulu, elle serait déjà la vicomtesse Popinot… Mais voici monsieur Brunner, nous allons lire l’acte de société de la maison Brunner et le contrat de mariage.  Une fois les présentations et les compliments faits, Pons, engagé par les parents à signer au contrat, entendit la lecture des actes, et, vers cinq heures et demie, on passa dans la salle à manger. Le dîner fut un de ces repas somptueux comme en donnent les négociants quand ils font trêve aux affaires, et qui d’ailleurs attestait les relations de Graff, le maître de l’hôtel du Rhin, avec les premiers fournisseurs de Paris. Jamais Pons ni Schmucke n’avaient connu pareille chère. Il y eut des plats à ravir la pensée!… des nouilles d’une délicatesse inédite, des éperlans d’une friture incomparable, un ferra de Genève à la vraie sauce génevoise, et une crème pour plum-pudding à étonner le fameux docteur qui l’a, dit-on, inventée à Londres. On sortit de table à dix heures du soir. Ce qui s’était bu de vin du Rhin et de vins français étonnerait des dandies, car on ne sait pas tout ce que les Allemands peuvent absorber de liquides en restant calmes et tranquilles. Il faut dîner en Allemagne et voir les bouteilles se succédant les unes aux autres comme le flot succède au flot sur une belle plage de la Méditerranée, et disparaissant comme si les Allemands avaient la puissance absorbante de l’éponge et du sable; mais harmonieusement, sans le tapage français; le discours reste sage comme l’improvisation d’un usurier, les visages rougissent comme ceux des fiancées peintes dans les fresques de Cornélius ou de Schnorr, c’est-à-dire imperceptiblement, et les souvenirs s’épanchent comme la fumée des pipes, avec lenteur.  Vers dix heures et demie, Pons et Schmucke se trouvèrent sur un banc dans le jardin, chacun à côté de l’ancienne flûte, sans trop savoir qui les avait amenés à s’expliquer leurs caractères, leurs opinions et leurs malheurs. Au milieu de ce pot-pourri de confidences, Wilhem parla de son désir de marier Fritz, mais avec une force, avec une éloquence vineuse.  — Que dites-vous de ce programme pour votre ami Brunner? s’écria Pons à l’oreille de Wilhem: une jeune personne charmante, raisonnable, vingt-quatre ans, appartenant à une famille de la plus haute distinction, le père occupe une des places les plus élevées de la magistrature, il y a cent mille francs de dot, et des espérances pour un million.  — Attendez! répondit Schwab, je vais en parler à l’instant à Fritz.  Et les deux musiciens virent Brunner et son ami tournant dans le jardin, passant et repassant sous leurs yeux, l’un écoutant l’autre alternativement. Pons, dont la tête était un peu lourde et qui, sans être absolument ivre, avait autant de légèreté dans les idées que de pesanteur dans leur enveloppe, observa Fritz Brunner à travers ce nuage diaphane que cause le vin, et voulut voir sur cette physionomie des aspirations vers le bonheur de la famille. Schwab présenta bientôt à monsieur Pons, son ami, son associé, lequel remercia beaucoup le vieillard de la peine qu’il daignait prendre. Une conversation s’engagea, dans laquelle Schmucke et Pons, ces deux célibataires, exaltèrent le mariage, et se permirent, sans y entendre malice, ce calembour: «que c’était la fin de l’homme». Quand on servit des glaces, du thé, du punch et des gâteaux dans le futur appartement des futurs époux, l’hilarité fut au comble parmi ces estimables négociants, presque tous gris, en apprenant que le commanditaire de la maison de banque allait imiter son associé.  Schmucke et Pons, à deux heures du matin, rentrèrent chez eux par les boulevards, en philosophant à perte de raison sur l’arrangement musical des choses en ce bas monde.  Le lendemain, Pons alla chez sa cousine la présidente, en proie à la joie profonde de rendre le bien pour le mal. Pauvre chère belle âme!… Certainement il atteignit au sublime, et tout le monde en conviendra, car nous sommes dans un siècle où l’on donne le prix Montyon à ceux qui font leur devoir, en suivant les préceptes de l’Évangile. — Ah! ils auront d’immenses obligations à leur pique-assiette, se disait-il en tournant la rue de Choiseul.  Un homme moins absorbé que Pons dans son contentement, un homme du monde, un homme défiant eût observé la présidente et sa fille en revenant dans cette maison; mais ce pauvre musicien était un enfant, un artiste plein de naïveté, ne croyant qu’au bien moral comme il croyait au beau dans les arts; il fut enchanté des caresses que lui firent Cécile et la présidente. Ce bonhomme qui, depuis douze ans, voyait jouer le vaudeville, le drame et la comédie sous ses yeux, ne reconnut pas les grimaces de la comédie sociale sur lesquelles sans doute il était blasé. Ceux qui hantent le monde parisien et qui ont compris la sécheresse d’âme et de corps de la présidente, ardente seulement aux honneurs et enragée d’être vertueuse, sa fausse dévotion et la hauteur de caractère d’une femme habituée à commander chez elle, peuvent imaginer quelle haine cachée elle portait au cousin de son mari, depuis le tort qu’elle s’était donné. Toutes les démonstrations de la présidente et de sa fille furent donc doublées d’un formidable désir de vengeance, évidemment ajournée. Pour la première fois de sa vie, Amélie avait eu tort vis-à-vis du mari qu’elle régentait. Enfin, elle devait se montrer affectueuse pour l’auteur de sa défaite!… Il n’y a d’analogue à cette situation que certaines hypocrisies qui durent des années dans le sacré collége des cardinaux ou dans les chapitres des chefs d’ordres religieux. À trois heures, au moment où le président revint du Palais, Pons avait à peine fini de raconter les incidents merveilleux de sa connaissance avec monsieur Frédéric Brunner, et le repas de la veille qui n’avait fini que le matin, et tout ce qui concernait ledit Frédéric Brunner. Cécile était allée droit au fait, en s’enquérant de la manière dont s’habillait Frédéric Brunner, de la taille, de la tournure, de la couleur des cheveux et des yeux, et lorsqu’elle eut conjecturé que Frédéric avait l’air distingué, elle admira la générosité de son caractère.   — Donner cinq cent mille francs à son compagnon d’infortune! oh! maman, j’aurai voiture et loge aux Italiens.  Et Cécile devint presque jolie en pensant à la réalisation de toutes les prétentions de sa mère pour elle, et à l’accomplissement des espérances dont elle désespérait.  Quant à la présidente, elle dit ce seul mot: — Chère petite fillette, tu peux être mariée dans quinze jours.  Toutes les mères appellent leurs filles qui ont vingt-trois ans, des fillettes!  — Néanmoins, dit le président, encore faut-il le temps de prendre des renseignements, jamais je ne donnerai ma fille au premier venu…  — Quant aux renseignements, c’est chez Berthier que se sont faits les actes, répondit le vieil artiste. Quant au jeune homme, ma chère cousine, vous savez ce que vous m’avez dit! Eh bien, il a quarante ans passés, la moitié de la tête est sans cheveux, il veut trouver dans la famille un port contre les orages, je ne l’en ai pas détourné; tous les goûts sont dans la nature…  — Raison de plus pour voir monsieur Frédéric Brunner, répliqua le président. Je ne veux pas donner ma fille à quelque valétudinaire.  — Eh bien! ma cousine, vous allez juger de mon prétendu, dans cinq jours, si vous voulez; car, dans vos idées, une entrevue suffirait…  Cécile et la présidente firent un geste d’enchantement.  — Frédéric, qui est un amateur très-distingué, m’a prié de lui laisser voir en détail ma petite collection, reprit le cousin Pons. Vous n’avez jamais vu mes tableaux, mes curiosités, venez, dit-il à ses deux parentes, vous serez là comme des dames amenées par mon ami Schmucke, et vous ferez connaissance avec le futur, sans être compromises. Frédéric peut parfaitement ignorer qui vous êtes.  — À merveille! s’écria le président.  On peut deviner les égards qui furent prodigués au parasite jadis dédaigné. Le pauvre homme fut, ce jour-là, le cousin de la présidente. L’heureuse mère, noyant sa haine dans les flots de sa joie, trouva des regards, des sourires, des paroles qui mirent le bonhomme en extase à cause du bien qu’il faisait, et à cause de l’avenir qu’il entrevoyait. Ne devait-il pas trouver dans les maisons Brunner, Schwab, Graff, des dîners semblables à celui de la signature du contrat? Il apercevait une vie de cocagne et une suite merveilleuse de plats couverts! de surprises gastronomiques, de vins exquis!  — Si notre cousin Pons nous fait faire une pareille affaire, dit le président à sa femme quand Pons fut parti, nous devons lui constituer une rente équivalente à ses appointements de chef d’orchestre.  — Certainement, dit la présidente.  Cécile fut chargée, dans le cas où elle agréerait le jeune homme, de faire accepter cette ignoble munificence au vieux musicien.  Le lendemain, le président, désireux d’avoir des preuves authentiques de la fortune de monsieur Frédéric Brunner, alla chez le notaire. Berthier, prévenu par la présidente, avait fait venir son nouveau client, le banquier Schwab, l’ex-flûte. Ébloui d’une pareille alliance pour son ami (on sait combien les Allemands respectent les distinctions sociales! en Allemagne, une femme est madame la générale, madame la conseillère, madame l’avocate), Schwab fut coulant comme un collectionneur qui croit fourber un marchand.  — Avant tout, dit le père de Cécile à Schwab, comme je donnerai par contrat ma terre de Marville à ma fille, je désirerais la marier sous le régime dotal. Monsieur Brunner placerait alors un million en terres pour augmenter Marville, en constituant un immeuble dotal qui mettrait l’avenir de ma fille et celui de ses enfants à l’abri des chances de la Banque.  Berthier se caressa le menton en pensant: — Il va bien, monsieur le président.  Schwab, après s’être fait expliquer l’effet du régime dotal, se porta fort pour son ami. Cette clause accomplissait le vœu qu’il avait entendu former à Fritz de trouver une combinaison qui l’empêchât jamais de retomber dans la misère.  — Il se trouve en ce moment pour douze cent mille francs de fermes et d’herbages à vendre, dit le président.  — Un million en actions de la Banque suffira bien, dit Schwab, pour garantir le compte de notre maison à la Banque, Fritz ne veut pas mettre plus de deux millions dans les affaires, il fera ce que vous demandez, monsieur le président.  Le président rendit ses deux femmes presque folles en leur  apprenant ces nouvelles. Jamais capture si riche ne s’était montrée si complaisante au filet conjugal.  — Tu seras madame Brunner de Marville, dit le père à sa fille, car j’obtiendrai pour ton mari la permission de joindre ce nom au sien, et plus tard il aura des lettres de naturalité. Si je deviens pair de France, il me succédera!  La présidente employa cinq jours à apprêter sa fille. Le jour de l’entrevue, elle habilla Cécile elle-même, elle l’équipa de ses mains avec le soin que l’amiral de la flotte bleue mit à armer le yacht de plaisance de la reine d’Angleterre quand elle partit pour son voyage d’Allemagne.  De leur côté, Pons et Schwab nettoyèrent, époussetèrent le musée de Pons, l’appartement, les meubles, avec l’agilité de matelots brossant un vaisseau d’amiral. Pas un grain de poussière dans les bois sculptés. Tous les cuivres reluisaient. Les glaces des pastels laissaient voir nettement les œuvres de Latour, de Greuze et de Liautard, l’illustre auteur de la Chocolatière, le miracle de cette peinture, hélas! si passagère. L’inimitable émail des bronzes florentins chatoyait. Les vitraux coloriés resplendissaient de leurs fines couleurs. Tout brillait dans sa forme et jetait sa phrase à l’âme dans ce concert de chefs-d’œuvre organisé par deux musiciens aussi poëtes l’un que l’autre.  Assez habiles pour éviter les difficultés d’une entrée en scène, les femmes vinrent les premières, elles voulaient être sur leur terrain. Pons présenta son ami Schmucke à ses parentes, auxquelles il parut être un idiot. Occupées comme elles l’étaient d’un fiancé quatre fois millionnaire, les deux ignorantes prêtèrent une attention médiocre aux démonstrations artistiques du bonhomme Pons. Elles regardaient d’un œil indifférent les émaux de Petitot espacés dans les champs en velours rouge de trois cadres merveilleux. Les fleurs de Van Huysum, de David de Heim, les insectes d’Abraham Mignon, les Van Eyck, les Albert Durer, les vrais Cranach, le Giorgione, le Sébastien del Piombo, Backuysen, Hobbéma, Géricault, les raretés de la peinture, rien ne piquait leur curiosité, car elles attendaient le soleil qui devait éclairer ces richesses; néanmoins, elles furent surprises de la beauté de quelques bijoux étrusques et de la valeur réelle des tabatières. Elles s’extasiaient par complaisance en tenant à la main des bronzes florentins, quand madame Cibot annonça monsieur Brunner! Elles ne se  retournèrent point et profitèrent d’une superbe glace de Venise encadrée dans de monstrueux morceaux d’ébène sculptés, pour examiner le phénix des prétendus.  Frédéric, prévenu par Wilhem, avait massé le peu de cheveux qui lui restait. Il portait un joli pantalon d’une nuance douce quoique sombre, un gilet de soie d’une élégance suprême et d’une coupe neuve, une chemise à points à jour d’une toile faite à la main par une Frisonne, une cravate bleue à filets blancs. La chaîne de sa montre sortait de chez Florent et Chanor, ainsi que la pomme de sa canne. Quant à l’habit, le père Graff l’avait taillé lui-même dans le plus beau drap. Des gants de Suède annonçaient l’homme qui avait déjà mangé la fortune de sa mère. On aurait deviné le petit coupé bas, à deux chevaux, du banquier en voyant miroiter ses bottes vernies, si l’oreille des deux commères n’en avait entendu déjà le roulement dans la rue de Normandie.  Quand le débauché de vingt ans est la chrysalide d’un banquier, il éclôt à quarante ans un observateur, d’autant plus fin, que Brunner avait compris tout le parti qu’un Allemand peut tirer de sa naïveté. Il eut, pour cette matinée, l’air rêveur d’un homme qui se trouve entre la vie de famille à prendre et les dissipations de la vie de garçon à continuer. Chez un Allemand francisé, cette physionomie parut à Cécile le superlatif du romanesque. Elle vit un Werther dans l’enfant des Virlaz. Quelle est la jeune fille qui ne se permet pas un petit roman dans l’histoire de son mariage? Cécile se regarda comme la plus heureuse des femmes, quand Brunner, à l’aspect des magnifiques œuvres collectionnées pendant quarante ans de patience, s’enthousiasma, les estima, pour la première fois, à leur valeur, à la grande satisfaction de Pons. — C’est un poëte! se dit mademoiselle de Marville, il voit là des millions. Un poëte est un homme qui ne compte pas, qui laisse sa femme maîtresse des capitaux, un homme facile à mener et qu’on occupe de niaiseries.  Chaque carreau des deux croisées de la chambre du bonhomme était un vitrail suisse colorié, dont le moindre valait mille francs, et il comptait seize de ces chefs-d’œuvre à la recherche desquels voyagent aujourd’hui les amateurs. En 1815, ces vitraux se vendaient entre six et dix francs. Le prix des soixante tableaux qui composaient cette divine collection, chefs-d’œuvre purs, sans un repeint, authentiques, ne pouvait être connu qu’à la chaleur des enchères. Autour de chaque tableau s’épanouissait un cadre d’une immense valeur, et l’on en voyait de toutes les façons: le cadre vénitien avec ses gros ornements semblables à ceux de la vaisselle actuelle des Anglais, le cadre romain si remarquable par ce que les artistes appellent le fla-fla! le cadre espagnol à rinceaux hardis, les cadres flamands et allemands avec leurs naïfs personnages, le cadre d’écaille incrusté d’étain, de cuivre, de nacre, d’ivoire; le cadre en ébène, le cadre en buis, le cadre en cuivre, le cadre Louis XIII, Louis XIV, Louis XV et Louis XVI, enfin une collection unique des plus beaux modèles. Pons, plus heureux que les conservateurs des Trésors de Dresde et de Vienne, possédait un cadre du fameux Brustolone, le Michel-Ange du bois.  Naturellement mademoiselle de Marville demanda des explications à chaque curiosité nouvelle. Elle se fit initier à la connaissance de ces merveilles par Brunner. Elle fut si naïve dans ses exclamations, elle parut si heureuse d’apprendre de Frédéric la valeur, la beauté d’une peinture, d’une sculpture, d’un bronze, que l’Allemand dégela: sa figure devint jeune. Enfin, de part et d’autre, on alla plus loin qu’on ne le voulait dans cette première rencontre, toujours due au hasard.  Cette séance dura trois heures. Brunner offrit la main à Cécile pour descendre l’escalier. En descendant les marches avec une sage lenteur, Cécile, qui causait toujours beaux-arts, fut étonnée de l’admiration de son prétendu pour les brimborions de son cousin Pons.  — Vous croyez donc que tout ce que nous venons de voir vaut beaucoup d’argent?  — Eh! mademoiselle, si monsieur votre cousin voulait me vendre sa collection, j’en donnerais ce soir huit cent mille francs, et je ne ferais pas une mauvaise affaire. Les soixante tableaux monteraient seuls à une somme plus forte en vente publique.  — Je le crois, puisque vous me le dites, répondit-elle, et il faut bien que cela soit, car c’est ce dont vous vous êtes le plus occupé.  — Oh! mademoiselle!… s’écria Brunner. Pour toute réponse à ce reproche, je vais demander à madame votre mère la permission de me présenter chez elle pour avoir le bonheur de vous revoir.  — Est-elle spirituelle, ma fillette! pensa la présidente qui marchait sur les talons de sa fille. — Ce sera avec le plus grand plaisir, monsieur, ajouta-t-elle à haute voix. J’espère que vous viendrez avec notre cousin Pons à l’heure du dîner; monsieur le président sera charmé de faire votre connaissance… — Merci, cousin. Elle pressa le bras de Pons d’une façon tellement significative, que la phrase sacramentelle: «C’est entre nous à la vie à la mort!» n’eût pas été si forte. Elle embrassa Pons par l’œillade qui accompagna ce «Merci, cousin».  Après avoir mis la jeune personne en voiture, et quand le coupé de remise eut disparu dans la rue Charlot, Brunner parla bric-à-brac à Pons qui parlait mariage.  — Ainsi, vous ne voyez pas d’obstacle?… dit Pons.  — Ah! répliqua Brunner; la petite est insignifiante, la mère est un peu pincée… nous verrons.  — Une belle fortune à venir, fit observer Pons. Plus d’un million…  — À lundi! répéta le millionnaire. Si vous vouliez vendre votre collection de tableaux, j’en donnerais bien cinq à six cent mille francs…  — Ah! s’écria le bonhomme qui ne se savait pas si riche; mais je ne pourrais pas me séparer de ce qui fait mon bonheur… Je ne vendrais ma collection que livrable après ma mort.  — Eh bien! nous verrons…  — Voilà deux affaires en train, dit le collectionneur qui ne pensait qu’au mariage.  Brunner salua Pons et disparut, emporté par son brillant équipage. Pons regarda fuir le petit coupé sans faire attention à Rémonencq qui fumait sa pipe sur le pas de la porte.  Le soir même, chez son beau-père que la présidente de Marville alla consulter, elle trouva la famille Popinot. Dans son désir de satisfaire une petite vengeance bien naturelle au cœur des mères, quand elles n’ont pas réussi à capturer un fils de famille, madame de Marville fit entendre que Cécile faisait un mariage superbe. — Qui Cécile épouse-t-elle donc? fut une demande qui courut sur toutes les lèvres. Et alors, sans croire trahir ses secrets, la présidente dit tant de petits mots, fit tant de confidences à l’oreille, confirmées par madame Berthier d’ailleurs, que voici ce qui se disait le lendemain dans l’empyrée bourgeois où Pons accomplissait ses évolutions gastronomiques.  Cécile de Marville se marie avec un jeune Allemand qui se fait banquier par humanité, car il est riche de quatre millions; c’est un héros de roman, un vrai Werther, charmant, un bon cœur, ayant fait ses folies, qui s’est épris de Cécile à en perdre la tête, c’est un amour à première vue, et d’autant plus sûr, que Cécile avait pour rivales toutes les madones peintes de Pons, etc. etc.  Le surlendemain, quelques personnes vinrent complimenter la présidente uniquement pour savoir si la dent d’or existait, et la présidente fit ces variations admirables que les mères pourront consulter, comme autrefois on consultait le parfait secrétaire.  — Un mariage n’est fait, disait-elle à madame Chiffreville, que quand on revient de la Mairie et de l’Église, et nous n’en sommes encore qu’à des entrevues; aussi compté-je assez sur votre amitié pour ne pas parler de nos espérances…  — Vous êtes bien heureuse, madame la présidente, les mariages se concluent aujourd’hui bien difficilement.  — Que voulez-vous? C’est un hasard; mais les mariages se font souvent ainsi.  — Eh bien! vous mariez donc Cécile? disait madame Cardot.  — Oui, répondait la présidente en comprenant la malice du donc. Nous étions exigeants, c’est ce qui retardait l’établissement de Cécile. Mais nous trouvons tout: fortune, amabilité, bon caractère, et un joli homme. Ma chère petite fille méritait bien cela d’ailleurs. Monsieur Brunner est un charmant garçon, plein de distinction; il aime le luxe, il connaît la vie, il est fou de Cécile, il l’aime sincèrement; et, malgré ses trois ou quatre millions, Cécile l’accepte… Nous n’avions pas de prétentions si élevées, mais… — Les avantages ne gâtent rien…  — Ce n’est pas tant la fortune que l’affection inspirée par ma fille qui nous décide, disait la présidente à madame Lebas. Monsieur Brunner est si pressé, qu’il veut que le mariage se fasse dans les délais légaux.  — C’est un étranger…  — Oui, madame; mais j’avoue que je suis bien heureuse. Non, ce n’est pas un gendre, c’est un fils que j’aurai. Monsieur Brunner est d’une délicatesse vraiment séduisante. On n’imagine pas l’empressement qu’il a mis à se marier sous le régime dotal… C’est une grande sécurité pour les familles. Il achète pour douze cent mille francs d’herbages qui seront réunis un jour à Marville.  Le lendemain, c’était d’autres variations sur le même thème. Ainsi, monsieur Brunner était un grand seigneur, faisant tout en grand seigneur; il ne comptait pas; et, si monsieur de Marville pouvait obtenir des lettres de grande naturalité (le ministère lui devait bien un petit bout de loi), le gendre deviendrait pair de France. On ne connaissait pas la fortune de monsieur Brunner, il avait les plus beaux chevaux et les plus beaux équipages de Paris, etc.  Le plaisir que les Camusot prenaient à publier leurs espérances, disait assez combien ce triomphe était inespéré.  Aussitôt après l’entrevue chez le cousin Pons, monsieur de Marville, poussé par sa femme, décida le ministre de la justice, son premier président et le procureur-général à dîner chez lui le jour de la présentation du phénix des gendres. Les trois grands personnages acceptèrent, quoique invités à bref délai; chacun d’eux comprit le rôle que leur faisait jouer le père de famille, et ils lui vinrent en aide avec plaisir. En France on porte assez volontiers secours aux mères de famille qui pêchent un gendre riche. Le comte et la comtesse Popinot se prêtèrent également à compléter le luxe de cette journée, quoique cette invitation leur parût être de mauvais goût. Il y eut en tout onze personnes. Le grand-père de Cécile, le vieux Camusot et sa femme ne pouvaient manquer à cette réunion, destinée par la position des convives à engager définitivement monsieur Brunner, annoncé, comme on l’a vu, comme un des plus riches capitalistes de l’Allemagne, un homme de goût (il aimait la fillette), le futur rival des Nucingen, des Keller, des du Tillet, etc.  — C’est notre jour, dit avec une simplicité fort étudiée la présidente à celui qu’elle regardait comme son gendre en lui nommant les convives, nous n’avons que des intimes. D’abord, le père de mon mari, qui, vous le savez, doit être promu pair de France; puis monsieur le comte et la comtesse Popinot, dont le fils ne s’est pas trouvé assez riche pour Cécile, et nous n’en sommes pas moins bons amis, notre ministre de la justice, notre premier président, notre procureur-général, enfin nos amis… Nous serons obligés de dîner un peu tard, à cause de la Chambre où la séance ne finit jamais qu’à six heures.  Brunner regarda Pons d’une manière significative, et Pons se frotta les mains, en homme qui dit: — Voilà nos amis, mes amis! …  La présidente, en femme habile, eut quelque chose de particulier à dire à son cousin, afin de laisser Cécile un instant en tête-à-tête avec son Werther. Cécile bavarda considérablement, et s’arrangea pour que Frédéric aperçût un dictionnaire allemand, une grammaire allemande, un Goëthe qu’elle avait cachés.  — Ah! vous apprenez l’allemand? dit Brunner en rougissant.  Il n’y a que les Françaises pour inventer ces sortes de trappes.  — Oh! dit-elle, êtes-vous méchant!… ce n’est pas bien, monsieur, de fouiller ainsi dans mes cachettes. Je veux lire Goethe dans l’original,  répondit-elle. Et il y a deux ans que j’apprends l’allemand.  — La grammaire est donc bien difficile à comprendre, car il n’y a pas dix feuillets de coupés… répondit naïvement Brunner.  Cécile, confuse, se retourna pour ne pas laisser voir sa rougeur. Un Allemand ne résiste pas à ces sortes de témoignages, il prit Cécile par la main, la ramena tout interdite sous son regard, et la regarda comme les fiancés se regardent dans les romans d’Auguste Lafontaine, de pudique mémoire.  — Vous êtes adorable! dit-il.  Celle-ci fit un geste mutin qui signifiait: — Et vous donc! qui ne vous aimerait? — Maman, ça va bien! dit-elle à l’oreille de sa mère qui revint avec Pons.  L’aspect d’une famille pendant une soirée pareille ne se décrit pas. Chacun était content de voir une mère qui mettait la main sur un bon parti pour sa fille. On félicitait par des mots à double entente ou à double détente, et Brunner qui feignait de ne rien comprendre, et Cécile qui comprenait tout, et le président qui quêtait des compliments. Tout le sang de Pons lui tinta dans les oreilles, il crut voir tous les becs de gaz de la rampe de son théâtre quand Cécile lui dit à voix basse avec les plus ingénieux ménagements l’intention de son père, relativement à une rente viagère de douze cents francs que le vieil artiste refusa positivement, en objectant la révélation que Brunner lui avait faite de sa fortune mobilière.  Le ministre, le premier président, le procureur général, les Popinot, tous les gens affairés s’en allèrent. Il ne resta bientôt plus que le vieux monsieur Camusot, et Cardot, l’ancien notaire, assisté de son gendre Berthier. Le bonhomme Pons, se voyant en famille, remercia fort maladroitement le président et la présidente de la proposition que Cécile venait de lui faire. Les gens de cœur sont ainsi, tout à leur premier mouvement. Brunner, qui vit dans cette rente offerte ainsi, comme une prime, fit sur lui-même un retour  israélite, et prit une attitude qui dénotait la rêverie plus que froide du calculateur.  — Ma collection ou son prix appartiendra toujours à votre famille, que j’en traite avec notre ami Brunner ou que je la garde, disait Pons en apprenant à la famille étonnée qu’il possédait de si grandes valeurs.  Brunner observa le mouvement qui eut lieu chez tous ces ignorants, en faveur d’un homme qui passait d’un état taxé d’indigence à une fortune, comme il avait observé déjà les gâteries de la mère et du père pour leur Cécile, idole de la maison, et il se plut alors à exciter les surprises et les exclamations de ces dignes bourgeois.  — J’ai dit à mademoiselle que les tableaux de monsieur Pons valaient cette somme pour moi; mais au prix que les objets d’art uniques ont acquis, personne ne peut prévoir la valeur à laquelle cette collection atteindrait en vente publique. Les soixante tableaux monteraient à un million, j’en ai vu plusieurs de cinquante mille francs.  — Il fait bon être votre héritier, dit l’ancien notaire à Pons.  — Mais mon héritier, c’est ma cousine Cécile, répliqua le bonhomme en persistant dans sa parenté.  Un mouvement d’admiration se manifesta pour le vieux musicien.  — Ce sera une très-riche héritière, dit en riant Cardot qui partit.  On laissa Camusot le père, le président, la présidente, Cécile, Brunner, Berthier et Pons ensemble; car on présuma que la demande officielle de la main de Cécile allait se faire. En effet, lorsque ces personnes furent seules, Brunner commença par une demande, qui parut d’un bon augure aux parents.  — J’ai cru comprendre, dit Brunner en s’adressant à la présidente, que mademoiselle était fille unique…  — Certainement, répondit-elle avec orgueil.  — Vous n’aurez de difficultés avec personne, répondit le bonhomme Pons pour décider Brunner à formuler sa demande.  Brunner devint soucieux, et un fatal silence amena la froideur la plus étrange. Il semblait que la présidente eût avoué que sa fillette était épileptique. Le président, jugeant que sa fille ne devait pas être là, lui fit un signe que Cécile comprit, elle sortit. Brunner resta muet. On se regarda. La situation devint gênante. Le vieux Camusot, homme d’expérience, emmena l’Allemand dans la chambre de la présidente, sous prétexte de lui montrer l’éventail trouvé par Pons, en devinant qu’il surgissait quelques difficultés, et il demanda par un geste à son fils, à sa belle-fille et à Pons de le laisser avec le futur.  — Voilà ce chef-d’œuvre! dit le vieux marchand de soieries en montrant l’éventail.  — Cela vaut cinq mille francs, répondit Brunner après l’avoir contemplé.  — N’étiez-vous pas venu, monsieur, reprit le futur pair de France, pour demander la main de ma petite-fille?  — Oui, monsieur, dit Brunner, et je vous prie de croire qu’aucune alliance ne peut être plus flatteuse pour moi que celle-là. Je ne trouverai jamais une jeune personne plus belle, plus aimable, qui me convienne mieux que mademoiselle Cécile; mais…  — Ah! pas de mais, dit le vieux Camusot, ou voyons sur-le-champ la traduction de vos mais, mon cher monsieur…  — Monsieur! reprit gravement Brunner, je suis bien heureux que nous ne soyons engagés ni les uns ni les autres, car la qualité de fille unique, si précieuse pour tout le monde, excepté pour moi, qualité que j’ignorais, croyez-moi, est un empêchement absolu…  — Comment, monsieur, dit le vieillard stupéfait, d’un avantage immense, vous en faites un tort? Votre conduite est vraiment extraordinaire, et je voudrais bien en connaître les raisons.  — Monsieur, reprit l’Allemand avec flegme, je suis venu ce soir ici avec l’intention de demander, à monsieur le président, la main de sa fille. Je voulais faire un sort brillant à mademoiselle Cécile en lui offrant tout ce qu’elle eût consenti à accepter de ma fortune; mais une fille unique est un enfant que l’indulgence de ses parents habitue à faire ses volontés, et qui n’a jamais connu la contrariété. Il en est ici comme dans plusieurs familles, où j’ai pu jadis observer le culte qu’on avait pour ces espèces de divinités: non-seulement votre petite-fille est l’idole de la maison, mais encore madame la présidente y porte les… vous savez quoi! Monsieur, j’ai vu le ménage de mon père devenir par cette cause, un enfer. Ma marâtre, cause de tous mes malheurs, fille unique, adorée, la plus charmante des fiancées, est devenue un diable incarné. Je ne doute pas que mademoiselle Cécile ne soit une exception à mon système, mais je ne suis plus un jeune homme, j’ai quarante ans, et la différence de nos âges entraîne des difficultés qui ne me permettent pas de rendre heureuse une jeune personne habituée à voir faire à madame la présidente toutes ses volontés, et que madame la  présidente écoute comme un oracle. De quel droit exigerais-je le changement des idées et des habitudes de mademoiselle Cécile? Au lieu d’un père et d’une mère complaisants à ses moindres caprices, elle rencontrera l’égoïsme d’un quadragénaire; si elle résiste, c’est le quadragénaire qui sera vaincu. J’agis donc en honnête homme, je me retire. D’ailleurs, je désire être entièrement sacrifié, s’il est toutefois nécessaire d’expliquer pourquoi je n’ai fait qu’une visite ici…  — Si tels sont vos motifs, monsieur, dit le futur pair de France, quelque singuliers qu’ils soient, ils sont plausibles…  — Monsieur, ne mettez pas en doute ma sincérité, reprit vivement Brunner en l’interrompant. Si vous connaissez une pauvre fille dans une famille chargée d’enfants, bien élevée néanmoins, sans fortune, comme il s’en trouve beaucoup en France, et que son caractère m’offre des garanties, je l’épouse.  Pendant le silence qui suivit cette déclaration, Frédéric Brunner quitta le grand-père de Cécile, revint saluer poliment le président et la présidente, et se retira. Vivant commentaire du salut de son Werther, Cécile se montra pâle comme une moribonde, elle avait tout écouté, cachée dans la garde-robe de sa mère.  — Refusée!… dit-elle à l’oreille de sa mère.  — Et pourquoi? demanda la présidente à son beau-père embarrassé.  — Sous le joli prétexte que les filles uniques sont des enfants gâtés, répondit le vieillard. Et il n’a pas tout à fait tort, ajouta-t-il en saisissant cette occasion de blâmer sa belle-fille, qui l’ennuyait fort depuis vingt ans.  — Ma fille en mourra! vous l’aurez tuée!… dit la présidente à Pons en retenant sa fille qui trouva joli de justifier ces paroles en se laissant aller dans les bras de sa mère.  Le président et sa femme traînèrent Cécile dans un fauteuil, où elle acheva de s’évanouir. Le grand-père sonna les domestiques.  — J’aperçois la trame ourdie par monsieur, dit la mère furieuse en désignant le pauvre Pons.  Pons se dressa comme s’il avait entendu retentir à ses oreilles la trompette du jugement dernier.  — Monsieur, reprit la présidente dont les yeux furent comme deux fontaines de bile verte, monsieur a voulu répondre à une innocente plaisanterie par une injure. À qui fera-t-on croire que cet Allemand soit dans son bon sens? Ou il est complice d’une atroce vengeance, ou il est fou. J’espère, monsieur Pons, qu’à l’avenir vous nous épargnerez le déplaisir de vous voir dans une maison où vous avez essayé de porter la honte et le déshonneur.  Pons, devenu statue, tenait les yeux sur une rosace du tapis et tournait ses pouces.  — Eh bien! vous êtes encore là, monstre d’ingratitude!… s’écria la présidente en se retournant. Nous n’y serons jamais, monsieur ni moi, si jamais monsieur se présentait! dit-elle aux domestiques en leur montrant Pons. Allez chercher le docteur, Jean. Et vous, Madeleine, de l’eau de corne de cerf!  Pour la présidente, les raisons alléguées par Brunner n’étaient que le prétexte sous lequel il s’en cachait d’inconnues; mais la rupture du mariage n’en devenait que plus certaine. Avec cette rapidité de pensée qui distingue les femmes dans les grandes circonstances, madame de Marville avait trouvé la seule manière de réparer cet échec en attribuant à Pons une vengeance préméditée. Cette conception infernale par rapport à Pons, satisfaisait à l’honneur de la famille. Fidèle à sa haine contre Pons, elle avait fait d’un simple soupçon de femme, une vérité. En général, les femmes ont une foi particulière, une morale à elles, elles croient à la réalité de tout ce qui sert leurs intérêts et leurs passions. La présidente alla bien plus loin, elle persuada pendant toute la soirée au président sa propre croyance, et le magistrat fut convaincu le lendemain de la culpabilité de son cousin. Tout le monde trouvera la conduite de la présidente horrible; mais en pareille circonstance, chaque mère imitera madame Camusot, elle aimera mieux sacrifier l’honneur d’un étranger que celui de sa fille. Les moyens changeront, le but sera le même.  Le musicien descendit avec rapidité l’escalier; mais il marcha d’un pas lent par les boulevards, jusqu’au théâtre où il entra machinalement; il se mit à son pupitre machinalement et dirigea machinalement l’orchestre. Durant les entr’actes, il répondit si vaguement à Schmucke, que Schmucke dissimula ses inquiétudes, il pensa que Pons était devenu fou. Chez une nature aussi enfantine que celle de Pons, la scène qui venait de se passer prenait les proportions d’une catastrophe… Réveiller une effroyable haine, là où il avait voulu donner le bonheur, c’était un renversement total d’existence. Il avait enfin reconnu dans les yeux, dans le geste, dans la voix de la présidente, une inimitié mortelle.  Le lendemain, madame Camusot de Marville prit un grand parti, d’ailleurs exigé par la circonstance et auquel le président souscrivit. On résolut de donner en dot à Cécile la terre de Marville, l’hôtel de la rue de Hanovre et cent mille francs. Dans la matinée, la présidente alla voir la comtesse Popinot, en comprenant qu’il fallait répondre à un pareil échec par un mariage tout fait. Elle raconta la vengeance épouvantable et l’affreuse mystification préparées par Pons. Tout parut croyable quand on apprit que le prétexte de cette rupture était la condition de fille unique. Enfin, la présidente fit reluire avec art l’avantage de se nommer Popinot de Marville et l’énormité de la dot. Au prix où sont les biens en Normandie, à deux pour cent, cet immeuble représentait environ neuf cent mille francs, et l’hôtel de la rue de Hanovre était estimé deux cent cinquante mille francs. Aucune famille raisonnable ne pouvait refuser une pareille alliance; aussi le comte Popinot et sa femme l’acceptèrent-ils; puis, en gens intéressés à l’honneur de la famille dans laquelle ils entraient, ils promirent leur concours pour expliquer la catastrophe arrivée la veille.  Or, chez le même vieux Camusot, grand-père de Cécile, devant les mêmes personnes qui s’y trouvaient quelques jours auparavant et auxquelles la présidente avait chanté ses litanies-Brunner, cette même présidente, à qui chacun craignait de parler, alla bravement au-devant des explications.  — Vraiment aujourd’hui, disait-elle, on ne saurait prendre trop de précautions quand il s’agit de mariage, et surtout quand on a affaire à des étrangers.  — Et pourquoi, madame?  — Que vous est-il arrivé? demanda madame Chiffreville.  — Vous ne connaissez pas notre aventure avec ce Brunner, qui avait l’audace d’aspirer à la main de Cécile?… C’est le fils d’un cabaretier allemand, le neveu d’un marchand de peaux de lapins.  — Est-ce possible? Vous, si sagace!… dit une dame.  — Ces aventuriers sont si fins! Mais nous avons tout su par Berthier. Cet Allemand a pour ami un pauvre diable qui joue de la flûte! Il est lié avec un homme qui tient un garni, rue du Mail, avec des tailleurs… Nous avons appris qu’il a mené la vie la plus crapuleuse, et aucune fortune ne peut suffire à un drôle qui a déjà mangé celle de sa mère…  — Mais mademoiselle votre fille eût été bien malheureuse!… dit madame Berthier.   — Et comment vous a-t-il été présenté? demanda la vieille madame Lebas.  — C’est une vengeance de monsieur Pons; il nous a présenté ce beau monsieur-là pour nous livrer au ridicule… Ce Brunner, ça veut dire Fontaine (on nous le donnait pour un grand seigneur), est d’une assez triste santé, chauve, les dents gâtées; aussi m’a-t-il suffi de le voir une fois pour me défier de lui.  — Mais cette grande fortune dont vous me parliez? demanda timidement une jeune femme.  — La fortune n’est pas aussi considérable qu’on le dit. Les tailleurs, le maître d’hôtel et lui, tous ont gratté leurs caisses pour faire une maison de Banque… Aujourd’hui, qu’est-ce que la Banque, quand on la commence? c’est la licence de se ruiner. Une femme qui se couche millionnaire peut se réveiller réduite à ses propres. Du premier mot, à première vue, nous avons eu notre opinion faite sur ce monsieur qui ne sait rien de nos usages. On voit à ses gants, à son gilet, que c’est un ouvrier, le fils d’un gargotier allemand, sans noblesse dans les sentiments, un buveur de bière, et qui fume!… ah! madame! vingt-cinq pipes par jour. Quel eût été le sort de ma pauvre Lili?… J’en frémis encore. Dieu nous a sauvées! Cécile n’aimait d’ailleurs pas ce monsieur… Pouvions-nous attendre une pareille mystification d’un parent, d’un habitué de notre maison, qui dîne chez nous deux fois par semaine depuis vingt ans! que nous avons couvert de bienfaits, et qui jouait si bien la comédie qu’il a nommé Cécile son héritière devant le garde des sceaux, le procureur général, le premier président… Ce Brunner et monsieur Pons s’entendaient pour s’attribuer l’un à l’autre des millions!… Non, je vous l’assure, vous toutes, mesdames, vous eussiez été prises à cette mystification d’artiste!  En quelques semaines, les familles réunies des Popinot, des Camusot et leurs adhérents avaient remporté dans le monde un triomphe facile, car personne n’y prit la défense du misérable Pons, du parasite, du sournois, de l’avare, du faux bonhomme enseveli sous le mépris, regardé comme une vipère réchauffée au sein des familles, comme un homme d’une méchanceté rare, un saltimbanque dangereux qu’on devait oublier.  Un mois environ après le refus du faux Werther, le pauvre Pons, sorti pour la première fois de son lit où il était resté en proie à une fièvre nerveuse, se promenait le long des boulevards, au soleil, appuyé sur le bras de Schmucke. Au boulevard du Temple, personne ne riait plus des deux Casse-noisettes, à l’aspect de la destruction de l’un et de la touchante sollicitude de l’autre pour son ami convalescent. Arrivés sur le boulevard Poissonnière, Pons avait repris des couleurs, en respirant cette atmosphère des boulevards, où l’air a tant de puissance; car, là où la foule abonde, le fluide est si vital, qu’à Rome on a remarqué le manque de mala aria dans l’infect Getto où pullulent les Juifs. Peut-être aussi l’aspect de ce qu’il se plaisait jadis à voir tous les jours, le grand spectacle de Paris, agissait-il sur le malade. En face du théâtre des Variétés, Pons laissa Schmucke, car ils allaient côte à côte; mais le convalescent quittait de temps en temps son ami pour examiner les nouveautés fraîchement exposées dans les boutiques. Il se trouva nez à nez avec le comte Popinot, qu’il aborda de la façon la plus respectueuse, l’ancien ministre étant un des hommes que Pons estimait et vénérait le plus.  — Ah! monsieur, répondit sévèrement le pair de France, je ne comprends pas que vous ayez assez peu de tact pour saluer une personne alliée à la famille où vous avez tenté d’imprimer la honte et le ridicule par une vengeance comme les artistes savent en inventer… Apprenez, monsieur, qu’à dater d’aujourd’hui nous devons être complètement étrangers l’un à l’autre. Madame la comtesse Popinot partage l’indignation que votre conduite chez les Marville a inspirée à toute la société.  L’ancien ministre passa, laissant Pons foudroyé. Jamais les passions, ni la justice, ni la politique, jamais les grandes puissances sociales ne consultent l’état de l’être sur qui elles frappent. L’homme d’État, pressé par l’intérêt de famille d’écraser Pons, ne s’aperçut point de la faiblesse physique de ce redoutable ennemi.  — Qu’as-du, mon baufre ami? s’écria Schmucke en devenant aussi pâle que Pons.  — Je viens de recevoir un nouveau coup de poignard dans le cœur, répondit le bonhomme en s’appuyant sur le bras de Schmucke. Je crois qu’il n’y a que le bon Dieu qui ait le droit de faire le bien, voilà pourquoi tous ceux qui se mêlent de sa besogne en sont si cruellement punis.  Ce sarcasme d’artiste fut un suprême effort de cette excellente créature qui voulut dissiper l’effroi peint sur la figure de son ami.  — Che le grois, répondit simplement Schmucke.  Ce fut inexplicable pour Pons, à qui ni les Camusot ni les  Popinot n’avaient envoyé de billet de faire part du mariage de Cécile. Sur le boulevard des Italiens, Pons vit venir à lui monsieur Cardot. Pons, averti par l’allocution du pair de France, se garda bien d’arrêter ce personnage, chez qui, l’année dernière, il dînait une fois tous les quinze jours, il se contenta de le saluer; mais le maire, le député de Paris, regarda Pons d’un air indigné, sans lui rendre son salut.  — Va donc lui demander ce qu’ils ont tous contre moi, dit le bonhomme à Schmucke qui connaissait dans tous ses détails la catastrophe survenue à Pons.  — Monsir, dit finement Schmucke à Cardot, mône hâmi Bons relèfe d’eine malatie, et fus ne l’afez sans tude bas regonni.  — Parfaitement.  — Mais qu’afez-fus tonc à lu rebroger?  — Vous avez pour ami un monstre d’ingratitude, un homme qui, s’il vit encore, c’est que, comme dit le proverbe: La mauvaise herbe croît en dépit de tout. Le monde a bien raison de se défier des artistes, ils sont malins et méchants comme des singes. Votre ami a essayé de déshonorer sa propre famille, de perdre de réputation une jeune fille pour se venger d’une innocente plaisanterie, je ne veux plus avoir la moindre relation avec lui; je tâcherai d’oublier que je l’ai connu, qu’il existe. Ces sentiments, monsieur, sont ceux de toutes les personnes de ma famille, de la sienne, et des gens qui faisaient au sieur Pons l’honneur de le recevoir…  — Mais, monsir, fus ètes ein home rézonaple; ed, si fus le bermeddez che fais fus egsbliguer l’avaire…  — Restez, si vous en avez le cœur, son ami, libre à vous, monsieur, répliqua Cardot; mais n’allez pas plus avant, car je crois devoir vous prévenir que j’envelopperai dans la même réprobation ceux qui tenteraient de l’excuser, de le défendre.  — Te le chisdivier?  — Oui, car sa conduite est injustifiable, comme elle est inqualifiable.  Sur ce bon mot, le député de la Seine continua son chemin sans vouloir entendre une syllabe de plus.  — J’ai déjà les deux pouvoirs de l’État contre moi, dit en souriant le pauvre Pons quand Schmucke eut fini de lui redire ces sauvages imprécations.  — Doud esd gondre nus, répliqua douloureusement Schmucke. Hâlons nus-en, bir ne bas rengondrer t’audres pèdes.  C’était la première fois de sa vie, vraiment ovine, que Schmucke proférait de telles paroles. Jamais sa mansuétude quasi divine n’avait été troublée, il eût souri naïvement à tous les malheurs qui seraient venus à lui; mais voir maltraiter son sublime Pons, cet Aristide inconnu, ce génie résigné, cette âme sans fiel, ce trésor de bonté, cet or pur! … il éprouvait l’indignation d’Alceste, et il appelait les amphitryons de Pons, des bêtes! Chez cette paisible nature, ce mouvement équivalait à toutes les fureurs de Roland. Dans une sage prévision, Schmucke fit retourner Pons vers le boulevard du Temple; et Pons se laissa conduire, car le malade était dans la situation de ces lutteurs qui ne comptent plus les coups. Le hasard voulut que rien ne manquât en ce monde contre le pauvre musicien. L’avalanche qui roulait sur lui devait tout contenir: la Chambre des pairs, la Chambre des députés, la famille, les étrangers, les forts, les faibles, les innocents!  Sur le boulevard Poissonnière, en revenant chez lui, Pons vit venir la fille de ce même monsieur Cardot, une jeune femme qui avait assez éprouvé de malheurs pour être indulgente. Coupable d’une faute tenue secrète, elle s’était faite l’esclave de son mari. De toutes les maîtresses de maison où il dînait, madame Berthier était la seule que Pons nommât de son petit nom; il lui disait: «Félicie!» et il croyait parfois être compris par elle. Cette douce créature parut contrariée de rencontrer le cousin Pons; car, malgré l’absence de toute parenté avec la famille de la seconde femme de son cousin le vieux Camusot, il était traité de cousin; mais, ne pouvant l’éviter, Félicie Berthier s’arrêta devant le moribond.  — Je ne vous croyais pas méchant, mon cousin; mais si, de tout ce que j’entends dire de vous, le quart seulement est vrai, vous êtes un homme bien faux… Oh! ne vous justifiez pas! ajouta-t-elle vivement en voyant faire à Pons un geste, c’est inutile par deux raisons: la première, c’est que je n’ai le droit d’accuser, ni de juger, ni de condamner personne, sachant par moi-même que ceux qui paraissent avoir le plus de torts peuvent offrir des excuses; la seconde, c’est que vos raisons ne serviraient à rien. Monsieur Berthier, qui a fait le contrat de mademoiselle de Marville et du vicomte Popinot, est tellement irrité contre vous que, s’il apprenait que je vous ai dit un seul mot, que je vous ai parlé pour la dernière fois, il me gronderait. Tout le monde est contre vous.   — Je le vois bien, madame! répondit d’une voix émue le pauvre musicien qui salua respectueusement la femme du notaire.  Et il reprit péniblement le chemin de la rue de Normandie en s’appuyant sur le bras de Schmucke avec une pesanteur qui trahit au vieil Allemand une défaillance physique courageusement combattue. Cette troisième rencontre fut comme le verdict prononcé par l’agneau qui repose aux pieds de Dieu, le courroux de cet ange des pauvres, le symbole des Peuples, est le dernier mot du ciel. Les deux amis arrivèrent chez eux sans avoir échangé une parole. En certaines circonstances de la vie, on ne peut que sentir son ami près de soi. La consolation parlée aigrit la plaie, elle en révèle la profondeur. Le vieux pianiste avait, comme vous le voyez, le génie de l’amitié, la délicatesse de ceux qui, ayant beaucoup souffert, savent les coutumes de la souffrance.  Cette promenade devait être la dernière du bonhomme Pons. Le malade tomba d’une maladie dans une autre. D’un tempérament sanguin-bilieux, la bile passa dans le sang, il fut pris par une violente hépatite. Ces deux maladies successives étant les seules de sa vie, il ne connaissait point de médecin; et, dans une pensée toujours excellente d’abord, maternelle même, la sensible et dévouée Cibot amena le médecin du quartier. À Paris, dans chaque quartier, il existe un médecin dont le nom et la demeure ne sont connus que de la classe inférieure, des petits bourgeois, des portiers, et qu’on nomme conséquemment le médecin du quartier. Ce médecin, qui fait les accouchements et qui saigne, est en médecine ce qu’est dans les Petites-Affiches le domestique pour tout faire. Obligé d’être bon pour les pauvres, assez expert à cause de sa longue pratique, il est généralement aimé. Le docteur Poulain, amené chez ce malade par madame Cibot, et reconnu par Schmucke, écouta, sans y faire attention, les doléances du vieux musicien, qui, pendant toute la nuit, s’était gratté la peau devenue tout à fait insensible. L’état des yeux, cerclés de jaune, s’accordait avec ce symptôme.  — Vous avez eu, depuis deux jours, quelque violent chagrin, dit le docteur à son malade.  — Hélas! oui, répondit Pons.  — Vous avez la maladie que monsieur a failli avoir, dit-il en montrant Schmucke, la jaunisse; mais ce ne sera rien, ajouta le docteur Poulain en écrivant une ordonnance.   Malgré ce dernier mot si consolant, le docteur avait jeté sur le malade un de ces regards hippocratiques, où la sentence de mort, quoique cachée sous une commisération de costume, est toujours devinée par des yeux intéressés à savoir la vérité. Aussi madame Cibot, qui plongea dans les yeux du docteur un coup d’œil d’espion, ne se méprit-elle pas à l’accent de la phrase médicale ni à la physionomie hypocrite du docteur Poulain, et elle le suivit à sa sortie.  — Croyez-vous que ce ne sera rien? dit madame Cibot au docteur sur le palier.  — Ma chère madame Cibot, votre monsieur est un homme mort, non par suite de l’invasion de la bile dans le sang, mais à cause de sa faiblesse morale. Avec beaucoup de soins, cependant, votre malade peut encore s’en tirer; il faudrait le sortir d’ici, l’emmener voyager…  — Et avec quoi? dit la portière. Il n’a pour tout potage que sa place, et son ami vit de quelques petites rentes que lui font de grandes dames auxquelles il aurait, à l’entendre, rendu des services, des dames très-charitables. C’est deux enfants que je soigne depuis neuf ans.  — Je passe ma vie à voir des gens qui meurent, non pas de leurs maladies, mais de cette grande et incurable blessure, le manque d’argent. Dans combien de mansardes ne suis-je pas obligé, loin de faire payer ma visite, de laisser cent sous sur la cheminée! …  — Pauvre cher monsieur Poulain… dit madame Cibot. Ah! si vous n’aviez les cent mille livres de rente que possèdent certains grigous du quartier, qui sont de vrais décharnés des enfers (déchaînés), vous seriez le représentant du bon Dieu sur la terre.  Le médecin parvenu, par l’estime de messieurs les concierges de son Arrondissement, à se faire une petite clientèle qui suffisait à peine à ses besoins, leva les yeux au ciel et remercia madame Cibot par une moue digne de Tartuffe.  — Vous dites donc, mon cher monsieur Poulain, qu’avec beaucoup de soins, notre cher malade en reviendrait?  — Oui, s’il n’est pas trop attaqué dans son moral par le chagrin qu’il a éprouvé.  — Pauvre homme! qui donc a pu le chagriner? C’est n’un brave homme qui n’a son pareil sur terre que dans son ami, monsieur Schmucke! … Je vais savoir de quoi n’il retourne! Et c’est moi qui me charge de savonner ceux qui m’ont sangé mon monsieur…  — Écoutez, ma chère madame Cibot, dit le médecin qui se trouvait alors sur le pas de la porte cochère, un des principaux caractères de la maladie de votre monsieur, c’est une impatience constante à propos de rien, et, comme il n’est pas vraisemblable qu’il puisse prendre une garde, c’est vous qui le soignerez. Ainsi…  — Ch’est-i de mochieur Ponche que vouche parlez? demanda le marchand de ferraille qui fumait une pipe.  Et il se leva de dessus la borne de la porte pour se mêler à la conversation de la portière et du concierge.  — Oui, papa Rémonencq! répondit madame Cibot à l’Auvergnat.  — Eh bienne! il est plus richeu que moucheu Monichtrolle, et que les cheigneurs de la curiochité… Cheu me connaîche achez dedans l’artique pour vous direu que le cher homme a deche trégeors!  — Tiens, j’ai cru que vous vous moquiez de moi l’autre jour, quand je vous ai montré toutes ces antiquailles-là pendant que mes messieurs étaient sortis, dit madame Cibot à Rémonencq.  À Paris, où les pavés ont des oreilles, où les portes ont une langue, où les barreaux des fenêtres ont des yeux, rien n’est plus dangereux que de causer devant les portes cochères. Les derniers mots qu’on se dit là, et qui sont à la conversation ce qu’un post-scriptum est à une lettre, contiennent des indiscrétions aussi dangereuses pour ceux qui les laissent écouter que pour ceux qui les recueillent. Un seul exemple pourra suffire à corroborer celui que présente cette histoire.  Un jour, l’un des premiers coiffeurs du temps de l’Empire, époque à laquelle les hommes soignaient beaucoup leurs cheveux, sortait d’une maison où il venait de coiffer une jolie femme, et où il avait la pratique de tous les riches locataires. Parmi ceux-ci florissait un vieux garçon armé d’une gouvernante qui détestait les héritiers de son Monsieur. Le ci-devant jeune homme, gravement malade, venait de subir une consultation des plus fameux médecins, qui ne s’appelaient pas encore les princes de la science. Sortis par hasard en même temps que le coiffeur, les médecins, en se disant adieu sur le pas de la porte cochère, parlaient, la science et la vérité sur la main, comme ils se parlent entre eux quand la farce de la consultation est jouée. — C’est un homme mort, dit le docteur Haudry. — Il n’a pas un mois à vivre… répondit Desplein, à moins d’un miracle. Le coiffeur entendit ces paroles. Comme tous les coiffeurs, il entretenait des intelligences avec les domestiques. Poussé par une cupidité monstrueuse, il remonte aussitôt chez le ci-devant jeune homme, et il promet à la servante-maîtresse une assez belle prime si elle peut décider son maître à placer une grande partie de sa fortune en viager. Dans la fortune du vieux garçon moribond, âgé d’ailleurs de cinquante-six années, qui devaient compter double à cause de ses campagnes amoureuses, il se trouvait une magnifique maison sise rue de Richelieu, valant alors deux cent cinquante mille francs. Cette maison, objet de la convoitise du coiffeur, lui fut vendue moyennant une rente viagère de trente mille francs. Ceci se passait en 1806. Ce coiffeur retiré, septuagénaire aujourd’hui, paye encore la rente en 1846. Comme le ci-devant jeune homme a quatre-vingt-seize ans, est en enfance, et qu’il a épousé sa madame Évrard, il peut aller encore fort loin. Le coiffeur ayant donné quelque trente mille francs à la bonne, l’immeuble lui coûte plus d’un million; mais la maison vaut aujourd’hui près de huit à neuf cent mille francs.  À l’imitation de ce coiffeur, l’Auvergnat avait écouté les derniers mots dits par Brunner à Pons sur le pas de sa porte, le jour de l’entrevue du fiancé-phénix avec Cécile; il avait donc désiré pénétrer dans le musée de Pons. Rémonencq, qui vivait en bonne intelligence avec les Cibot, fut bientôt introduit dans l’appartement des deux amis en leur absence. Rémonencq, ébloui de tant de richesses, vit un coup à monter, ce qui veut dire dans l’argot des marchands une fortune à voler, et il y songeait depuis cinq à six jours.  — Che badine chi peu, répondit-il à madame Cibot et au docteur Poulain, que nous caugerons de la choge, et que chi ce braveu mocheu veutte une renteu viachère de chinquante mille francs, che vous paille un pagnier de vin du paysse chi vous me…  — Y pensez-vous? dit le médecin à Rémonencq, cinquante mille francs de rente viagère! … Mais si le bonhomme est si riche, soigné par moi, gardé par madame Cibot, il peut guérir alors… car les maladies de foie sont les inconvénients des tempéraments très-forts…  — Ai-che dite chinquante? Maiche un mocheu, là, dechus     le passe de voustre porte, lui a proupouché chet chent mille francs, et cheulement des tabelausse, fouchtra!  En entendant cette déclaration de Rémonencq, madame Cibot regarda le docteur Poulain d’un air étrange, le diable allumait un feu sinistre dans ses yeux couleur orange.  — Allons! n’écoutons pas de pareilles fariboles, reprit le médecin assez heureux de savoir que son client pouvait payer toutes les visites qu’il allait faire.  — Moncheu le doucteurre, chi ma chère madame Chibot, puiche que le moncheux est au litte, veutte me laicher amenar mon ecchepert, che chuis chûre de trouver l’archant, en deuche heures, quand il s’achirait de chet chent milé franques…  — Bien, mon ami! répondit le docteur. Allons, madame Cibot, ayez soin de ne jamais contrarier le malade; il faut vous armer de patience, car tout l’irritera, le fatiguera, même vos attentions pour lui; attendez-vous à ce qu’il ne trouve rien de bien…  — Il sera joliment difficile, dit la portière.  — Voyons, écoutez-moi bien, reprit le médecin avec autorité. La vie de monsieur Pons est entre les mains de ceux qui le soigneront; aussi viendrai-je le voir peut-être deux fois, tous les jours. Je commencerai ma tournée par lui…  Le médecin avait soudain passé de l’insouciance profonde où il était sur le sort de ses malades pauvres, à la sollicitude la plus tendre, en reconnaissant la possibilité de cette fortune, d’après le sérieux du spéculateur.  — Il sera soigné comme un roi, répondit madame Cibot avec un factice enthousiasme.  La portière attendit que le médecin eût tourné la rue Charlot avant de reprendre la conversation avec Rémonencq. Le ferrailleur achevait sa pipe, le dos appuyé au chambranle de la porte de sa boutique. Il n’avait pas pris cette position sans dessein, il voulait voir venir à lui la portière.  Cette boutique, jadis occupée par un café, était restée telle que l’Auvergnat l’avait trouvée en la prenant à bail. On lisait encore: CAFÉ DE NORMANDIE, sur le tableau long qui couronne les vitrages de toutes les boutiques modernes. L’Auvergnat avait fait peindre, gratis sans doute, au pinceau et avec une couleur noire par quelque apprenti peintre en bâtiments, dans l’espace qui restait sous CAFÉ DE NORMANDIE, ces mots: Rémonencq, ferrailleur, achète les marchandises d’occasion. Naturellement, les glaces, les tables, les tabourets, les étagères, tout le mobilier du café de Normandie avait été vendu. Rémonencq avait loué, moyennant six cents francs, la boutique toute nue, l’arrière-boutique, la cuisine et une seule chambre en entresol, où couchait autrefois le premier garçon, car l’appartement dépendant du café de Normandie fut compris dans une autre location. Du luxe primitif déployé par le limonadier, il ne restait qu’un papier vert-clair uni dans la boutique, et les fortes barres de fer de la devanture avec leurs boulons.   Venu là, en 1831, après la révolution de Juillet, Rémonencq commença par étaler des sonnettes cassées, des plats fêlés, des ferrailles, de vieilles balances, des poids anciens repoussés par la loi sur les nouvelles mesures que l’État seul n’exécute pas, car il laisse dans la monnaie publique les pièces d’un et de deux sous qui datent du règne de Louis XVI. Puis cet Auvergnat, de la force de cinq Auvergnats, acheta des batteries de cuisine, des vieux cadres, des vieux cuivres, des porcelaines écornées. Insensiblement, à force de s’emplir et de se vider, la boutique ressembla aux farces de Nicolet, la nature des marchandises s’améliora. Le ferrailleur suivit cette prodigieuse et sûre martingale, dont les effets se manifestent aux yeux des flâneurs assez philosophes pour étudier la progression croissante des valeurs qui garnissent ces intelligentes boutiques. Au fer-blanc, aux quinquets, aux tessons succèdent des cadres et des cuivres. Puis viennent les porcelaines. Bientôt la boutique, un moment changée en Crouteum, passe au muséum. Enfin, un jour, le vitrage poudreux s’est éclairci, l’intérieur est restauré, l’Auvergnat quitte le velours et les vestes, il porte des redingotes! on l’aperçoit comme un dragon gardant son trésor; il est entouré de chefs-d’œuvre, il est devenu fin connaisseur, il a décuplé ses capitaux et ne se laisse plus prendre à aucune ruse, il sait les tours du métier. Le monstre est là, comme une vieille au milieu de vingt jeunes filles qu’elle offre au public. La beauté, les miracles de l’art sont indifférents à cet homme à la fois fin et grossier qui calcule ses bénéfices et rudoie les ignorants. Devenu comédien, il joue l’attachement à ses toiles, à ses marqueteries, ou il feint la gêne, ou il suppose des prix d’acquisition, il offre de montrer des bordereaux de vente. C’est un Protée, il est dans la même heure Jocrisse, Janot, queue-rouge, ou Mondor, ou Harpagon, ou Nicodème.   Dès la troisième année, on vit chez Rémonencq d’assez belles pendules, des armures, de vieux tableaux; et il faisait, pendant ses absences, garder sa boutique par une grosse femme fort laide, sa sœur venue du pays à pied, sur sa demande. La Rémonencq, espèce d’idiote au regard vague et vêtue comme une idole japonaise, ne cédait pas un centime sur les prix que son frère indiquait; elle vaquait d’ailleurs aux soins du ménage, et résolvait le problème en apparence insoluble de vivre des brouillards de la Seine. Rémonencq et sa sœur se nourrissaient de pain et de harengs, d’épluchures, de restes de légumes ramassés dans les tas d’ordures que les restaurateurs laissent au coin de leurs bornes. À eux deux, ils ne dépensaient pas, le pain compris, douze sous par jour, et la Rémonencq cousait ou filait de manière à les gagner.  Ce commencement du négoce de Rémonencq, venu pour être commissionnaire à Paris, et qui, de 1825 à 1831, fit les commissions des marchands de curiosités du boulevard Beaumarchais et des chaudronniers de la rue de Lappe, est l’histoire normale de beaucoup de marchands de curiosités. Les Juifs, les Normands, les Auvergnats et les Savoyards, ces quatre races d’hommes ont les mêmes instincts, ils font fortune par les mêmes moyens. Ne rien dépenser, gagner de légers bénéfices, et cumuler intérêts et bénéfices, telle est leur Charte. Et cette Charte est une vérité.  En ce moment, Rémonencq, réconcilié avec son ancien bourgeois Monistrol, en affaires avec de gros marchands; allait chiner (le mot technique) dans la banlieue de Paris qui, vous le savez, comporte un rayon de quarante lieues. Après quatorze ans de pratique, il était à la tête d’une fortune de soixante mille francs, et d’une boutique bien garnie. Sans casuel, rue de Normandie où la modicité du loyer le retenait, il vendait ses marchandises aux marchands, en se contenant d’un bénéfice modéré. Toutes ses affaires se traitaient en patois d’Auvergne, dit Charabia. Cet homme caressait un rêve! Il souhaitait d’aller s’établir sur les boulevards. Il voulait devenir un riche marchand de curiosités; et traiter un jour directement avec les amateurs. Il contenait d’ailleurs un négociant redoutable. Il gardait sur sa figure un enduit poussiéreux produit par la limaille de fer et collé par la sueur, car il faisait tout lui-même; ce qui rendait sa physionomie d’autant plus impénétrable, que l’habitude de la peine physique l’avait doué de l’impassibilité stoïque des vieux soldats de 1799. Au physique, Rémonencq apparaissait comme un homme court et maigre, dont les petits yeux, disposés comme ceux des cochons, offraient, dans leur champ d’un bleu froid, l’avidité concentrée, la ruse narquoise des Juifs, moins leur apparente humilité doublée du profond mépris qu’ils ont pour les chrétiens.  Les rapports entre les Cibot et les Rémonencq étaient ceux du bienfaiteur et de l’obligé. Madame Cibot, convaincue de l’excessive pauvreté des Auvergnats, leur vendait à des prix fabuleux les restes de Schmucke et de Cibot. Les Rémonencq payaient une livre de croûtes sèches et de mie de pain deux centimes et demi, un centime et demi une écuellée de pommes de terre, et ainsi du reste. Le rusé Rémonencq n’était jamais censé faire d’affaires pour son compte. Il représentait toujours Monistrol, et se disait dévoré par les riches marchands; aussi les Cibot plaignaient-ils sincèrement les Rémonencq. Depuis onze ans l’Auvergnat n’avait pas encore usé la veste en velours, le pantalon de velours et le gilet de velours qu’il portait; mais ces trois parties du vêtement, particulier aux Auvergnats, étaient criblées de pièces, mises gratis par Cibot. Comme on le voit, tous les juifs ne sont pas en Israël.  — Ne vous moquez-vous pas de moi, Rémonencq? dit la portière. Est-ce que monsieur Pons peut avoir une pareille fortune et mener la vie qu’il mène? Il n’a pas cent francs chez lui! …  — Leje amateurs chont touches comme cha, répondit sentencieusement Rémonencq.  — Ainsi, vous croyez, nà vrai, que mon monsieur n’a pour sept cent mille francs…  — Rien qu’eu dedans leche tableausse… il en a eune que ch’il en voulait chinquante mille franques, queu che les trouveraisse quand che devrais me strangula. Vous chavez bien leje petites cadres en cuivre esmaillé, pleines de velurse rouche, où chont des pourtraictes… Eh bien! ch’esce desche émauche de Petitotte que moncheu le minichtre du gouvarnemente, uene anchien deroguisse, paille mille escus pièche…  — Il y en a trente! dans les deux cadres, dit la portière dont les yeux se dilatèrent.  — Eh bien! chuchez de chon trégeor?  Madame Cibot, prise de vertige, fit volte-face. Elle conçut aussitôt l’idée de se faire coucher sur le testament du bonhomme Pons, à l’imitation de toutes les servantes-maîtresses dont les viagers avaient excité tant de cupidités dans le quartier du Marais. Habitant en idée une commune aux environs de Paris, elle s’y pavanait dans une maison de campagne où elle soignait sa basse-cour, son jardin, et où elle finissait ses jours, servie comme une reine, ainsi que son pauvre Cibot, qui méritait tant de bonheur, comme tous les anges oubliés, incompris.  Dans le mouvement brusque et naïf de la portière, Rémonencq aperçut la certitude d’une réussite. Dans le métier de chineur (tel est le nom des chercheurs d’occasions, du verbe chiner, aller à la recherche des occasions et conclure de bons marchés avec des détenteurs ignorants); dans ce métier, la difficulté consiste à pouvoir s’introduire dans les maisons. On ne se figure pas les ruses à la Scapin, les tours à la Sganarelle, et les séductions à la Dorine qu’inventent les chineurs pour entrer chez le bourgeois. C’est des comédies dignes du théâtre, et toujours fondées comme ici, sur la rapacité des domestiques. Les domestiques, surtout à la campagne ou dans les provinces, pour trente francs d’argent ou de marchandises, font conclure des marchés où le chineur réalise des bénéfices de mille à deux mille francs. Il y a tel service de vieux Sèvres, pâte tendre, dont la conquête, si elle était racontée, montrerait toutes les ruses diplomatiques du congrès de Munster, toute l’intelligence déployée à Nimègue, à Utrecht, à Riswick, à Vienne, dépassées par les chineurs, dont le comique est bien plus franc que celui des négociateurs. Les chineurs ont des moyens d’action qui plongent tout aussi profondément dans les abîmes de l’intérêt personnel que ceux si péniblement cherchés par les ambassadeurs pour déterminer la rupture des alliances les mieux cimentées.  — Ch’ai choliment allumé la Chibot, dit le frère à la sœur en lui voyant reprendre sa place sur une chaise dépaillée. Et doncques, che vais conchulleter le cheul qui s’y connaiche, nostre Chuif, un bon Chuif qui ne nouche a presté qu’à quinche pour chent!  Rémonencq avait lu dans le cœur de la Cibot. Chez les femmes de cette trempe, vouloir, c’est agir; elles ne reculent devant aucun moyen pour arriver au succès; elles passent de la probité la plus entière à la scélératesse la plus profonde, en un instant. La probité, comme tous nos sentiments, d’ailleurs, devrait se diviser en deux probités: une probité négative, une probité positive. La  probité négative serait celle des Cibot, qui sont probes tant qu’une occasion de s’enrichir ne s’offre pas à eux. La probité positive serait celle qui reste toujours dans la tentation jusqu’à mi-jambes sans y succomber, comme celle des garçons de recettes. Une foule d’intentions mauvaises se rua dans l’intelligence et dans le cœur de cette portière par l’écluse de l’intérêt ouverte à la diabolique parole du ferrailleur. La Cibot monta, vola, pour être exact, de la loge à l’appartement de ses deux messieurs, et se montra le visage masqué de tendresse, sur le seuil de la chambre où gémissaient Pons et Schmucke. En voyant entrer la femme de ménage, Schmucke lui fit signe de ne pas dire un mot des véritables opinions du docteur en présence du malade; car, l’ami, le sublime Allemand avait lu dans les yeux du docteur; et elle y répondit par un autre signe de tête, en exprimant une profonde douleur.  — Eh bien! mon cher monsieur, comment vous sentez-vous? dit la Cibot.  La portière se posa au pied du lit, les poings sur ses hanches et les yeux fixés sur le malade amoureusement; mais quelles paillettes d’or en jaillissaient! C’eût été terrible comme un regard de tigre, pour un observateur.  — Mais bien mal! répondit le pauvre Pons, je ne me sens plus le moindre appétit. Ah! le monde! le monde! s’écriait-il en pressant la main de Schmucke qui tenait, assis au chevet du lit, la main de Pons, et avec qui sans doute le malade parlait des causes de sa maladie. — J’aurais bien mieux fait, mon bon Schmucke, de suivre tes conseils! de dîner ici tous les jours depuis notre réunion! de renoncer à cette société qui roule sur moi, comme un tombereau sur un œuf, et pourquoi? …  — Allons, allons, mon bon monsieur, pas de doléances, dit la Cibot, le docteur m’a dit la vérité…  Schmucke tira la portière par la robe.  — Hé! vous pouvez vous n’en tirer, mais n’avec beaucoup de soins… Soyez tranquille, vous n’avez près de vous n’un bon ami, et, sans me vanter, n’une femme qui vous soignera comme n’une mère soigne son premier enfant. J’ai tiré Cibot d’une maladie que monsieur Poulain l’avait condamné, qu’il lui n’avait jeté, comme on dit, le drap sur le nez? qu’il n’était n’abandonné comme mort… Eh bien! vous qui n’en êtes pas là, Dieu merci, quoique vous soyez assez malade, comptez sur moi… je vous n’en tirerai n’a moi seule! Soyez tranquille, ne vous n’agitez pas comme ça. Elle ramena la couverture sur les mains du malade. — N’allez, mon fiston, dit-elle, monsieur Schmucke et moi, nous passerons les nuits, là, n’à votre chevet… Vous serez mieux gardé qu’un prince, et… d’ailleurs, vous n’êtes assez riche pour ne vous rien refuser de ce qu’il faut à votre maladie… Je viens de m’arranger avec Cibot; car, pauvre cher homme, qué qui ferait sans moi… Eh bien! je lui n’ai fait entendre raison, et nous vous aimons tant tous les deux, qu’il a consenti à ce que je sois n’ici la nuit… Et pour un homme comme lui… c’est un fier sacrifice, allez! car il m’aime comme au premier jour. Je ne sais pas ce qu’il n’a! c’est la loge! tous deux à côté de l’autre, toujours! … Ne vous découvrez donc pas ainsi… dit-elle en s’élançant à la tête du lit et ramenant les couvertures sur la poitrine de Pons… Si vous n’êtes pas gentil, si vous ne faites pas bien tout ce qu’ordonnera monsieur Poulain, qui est, voyez-vous, l’image du bon Dieu sur la terre, je ne me mêle plus de vous… faut m’obéir…  — Ui, montame Zipod! il fus opéira, répondit Schmucke, gar ile feud fifre bir son pon hami Schmucke, che le carandis.  — Ne vous impatientez pas, surtout; car votre maladie, dit la Cibot, vous n’y pousse assez, sans que vous n’augmentiez votre défaut de patience. Dieu nous envoie nos maux, mon cher bon monsieur, il nous punit de nos fautes, vous n’avez bien quelques chères petites fautes n’à vous reprocher! … Le malade inclina la tête négativement. — Oh! n’allez, vous n’aurez aimé dans votre jeunesse, vous n’aurez fait vos fredaines, vous n’avez peut-être quelque part n’un fruit de vos n’amours, qui n’est sans pain, ni feu, ni lieu… Monstres d’hommes! Ça n’aime n’un jour, et puis: — Frist! Ça ne pense plus n’a rien, pas même n’aux mois de nourrice! Pauvres femmes! …  — Mais il n’y a que Schmucke et ma pauvre mère qui m’aient jamais aimé, dit tristement le pauvre Pons.  — Allons! vous n’êtes pas n’un saint! vous n’avez été jeune et vous deviez n’être bien joli garçon. À vingt ans… moi, bon comme vous l’êtes, je vous n’aurais n’aimé…  — J’ai toujours été laid comme un crapaud! dit Pons au désespoir.   — Vous dites cela par modestie, car vous n’avez cela pour vous, que vous n’êtes modeste.  — Mais non, ma chère madame Cibot, je vous le répète, j’ai toujours été laid, et je n’ai jamais été aimé…  — Par exemple! vous? … dit la portière. Vous voulez n’à cette heure me faire accroire que vous n’êtes à votre âge, comme n’une rosière… à d’autres! n’un musicien! un homme de théâtre! mais ce serait nune femme qui me dirait cela, que je ne la croirais pas.  — Montame Zibod! fus allez l’irrider! cria Schmucke en voyant Pons qui se tortillait comme un ver dans son lit.  — Taisez-vous n’aussi, vous n’êtes deux vieux libertins… Vous n’avez beau n’être laids, il n’y a si vilain couvercle qui ne trouve son pot! comme dit le proverbe! Cibot s’est bien fait n’aimer d’une des plus belles écaillères de Paris… vous n’êtes infiniment mieux que lui… Vous n’êtes bon! vous… n’allons, vous n’avez fait vos farces! Et Dieu vous punit d’avoir abandonné vos enfants, comme Abraham! … Le malade abattu trouva la force de faire encore un geste de dénégation. — Mais soyez tranquille, ça ne vous empêchera de vivre n’autant que Mathusalem.  — Mais laissez-moi donc tranquille! cria Pons, je n’ai jamais su ce que c’était que d’être aimé! … je n’ai pas eu d’enfants, je suis seul sur la terre…  — Nà, bien vrai? … demanda la portière, car vous n’êtes si bon, que les femmes, qui, voyez-vous, n’aiment la bonté, c’est ce qui les attache… et il me semblait impossible que dans votre bon temps…  — Emmène-là! dit Pons à l’oreille de Schmucke, elle m’agace!  — Monsieur Schmucke alors, n’en a des enfants… Vous n’êtes tous comme ça, vous autres vieux garçons.  — Moi! s’écria Schmucke en se dressant sur ses jambes, mais…  — Allons, vous n’aussi, vous n’êtes sans héritiers, n’est-ce pas! Vous n’êtes venus tous deux comme des champignons sur cette terre.  — Foyons, fenez! répondit Schmucke.  Le bon Allemand prit héroïquement madame Cibot par la taille, et l’emmena dans le salon, sans tenir compte de ses cris.  — Vous voudriez n’à votre âge, n’abuser d’une pauvre femme! … criait la Cibot en se débattant dans les bras de Schmucke.  — Ne griez bas!  — Vous, le meilleur des deux! répondit la Cibot. Ah! j’ai n’eu tort de parler d’amour n’à des vieillards qui n’ont jamais connu de femmes! j’ai n’allumé vos feux, monstre, s’écria-t-elle en voyant les yeux de Schmucke brillant de colère. N’à la garde! n’à la garde! on m’enlève!  — Fus edes eine pedde! répondit l’Allemand. Foyons, qu’a tid le togdeur? …  — Vous me brutalisez ainsi, dit en pleurant la Cibot rendue à la liberté, moi qui me jetterais dans le feu pour vous deux! Ah bien! n’on dit que les hommes se connaissent à l’user… Comme c’est vrai! C’est pas mon pauvre Cibot qui me malmènerait ainsi… Moi qui fais de vous mes enfants; car je n’ai pas d’enfants, et je disais hier, oui, pas plus tard qu’hier, à Cibot: — «Mon ami, Dieu savait bien ce qu’il faisait en nous refusant des enfants, car j’ai deux enfants là-haut!»  Voilà, par la sainte croix de Dieu, sur l’âme de ma mère, ce que je lui disais…  — Eh! mais qu’a tid le togdeur? demanda rageusement Schmucke qui pour la première fois de sa vie frappa du pied.  — Eh bien! il n’a dit, répondit madame Cibot en attirant Schmucke dans la salle à manger, il n’a dit que notre cher bien-aimé chéri de n’amour de malade serait en danger de mourir, s’il n’était pas bien soigné; mais je suis là, malgré vos brutalités; car vous n’êtes brutal, vous que je croyais si doux. N’en avez-vous de ce tempérament! … N’ah! vous n’abuseriez donc n’encore n’à votre âge d’une femme, gros polisson? …  — Bolizon! moâ? … Fus ne gombrenez toncques bas que che n’ame que Bons.  — N’a la bonne heure, vous me laisserez tranquille, n’est-ce pas? dit-elle en souriant à Schmucke. Vous ferez bien, car Cibot casserait les os à quiconque n’attenterait à son noneur!  — Zoignez-le pien, ma petite montam Zibod, reprit Schmucke en essayant de prendre la main à madame Cibot.  — N’ah! voyez-vous, n’encore?  — Égoudez-moi tonc? dud ce que c’haurai zera à fus, zi nus le zauffons…  — Eh bien! je vais chez l’apothicaire, chercher ce qu’il faut… car, voyez-vous, monsieur, ça coûtera cette maladie; net comment ferez-vous? …  — Che dravaillerai! Che feux que Bons zoid soigné gomme ein brince…   — Il le sera, mon bon monsieur Schmucke; et, voyez-vous, ne vous inquiétez de rien. Cibot et moi, nous n’avons deux mille francs d’économies, elles sont à vous, et n’il y a longtemps que je mets du mien ici, n’allez! …  — Ponne phâme! s’écria Schmucke en s’essuyant les yeux, quel cueir!  — Séchez des larmes qui m’honorent, car voilà ma récompense, à moi! dit mélodramatiquement la Cibot. Je suis la plus désintéressée de toutes les créatures, mais n’entrez pas n’avec des larmes n’aux yeux, car monsieur Pons croirait qu’il est plus malade qu’il n’est.  Schmucke, ému de cette délicatesse, prit enfin la main de la Cibot et la lui serra.  — N’épargnez-moi! dit l’ancienne écaillère en jetant à Schmucke un regard tendre.  — Bons, dit le bon Allemand en rentrant, c’esd eine anche que montam Zibod, c’esd eine anche pafard, mais c’esd eine anche.  — Tu crois? … Je suis devenu défiant depuis un mois, répondit le malade en hochant la tête. Après tous mes malheurs, on ne croit plus à rien qu’à Dieu et à toi! …  — Cuéris, et nus fifrons dus trois gomme tes roisse! s’écria Schmucke.  — Cibot! s’écria la portière essoufflée, en entrant dans sa loge. Ah! mon ami, notre fortune n’est faite! Mes deux messieurs n’ont pas d’héritiers, ni d’enfants naturels, ni rien… quoi! … Oh! j’irai chez madame Fontaine me faire tirer les cartes, pour savoir ce que nous n’aurons de rente! …  — Ma femme, répondit le petit tailleur, ne comptons pas sur les souliers d’un mort pour être bien chaussés.  — Ah çà! vas-tu m’asticoter, toi, dit-elle, en donnant une tape amicale à Cibot. Je sais ce que je sais! Monsieur Poulain n’a condamné monsieur Pons! Et nous serons riches! Je serai sur le testament… Je m’en sarge! Tire ton aiguille et veille n’à ta loge, tu ne feras plus longtemps ce métier-là! Nous nous retirerons n’à la campagne, n’à Batignolles. N’une belle maison, n’un beau jardin, que tu t’amuseras à cultiver, et j’aurai n’une servante! …  — Eh bien! voichine, comment cha va la-haute, demanda Rémonencq, chavez-vousse che que vautte chette collectchion? …   — Non, non, pas encore! N’on ne va pas comme ça! mon brave homme. Moi, j’ai commencé par me faire dire des choses plus importantes…  — Pluche impourtantes! s’écria Rémonencq; maiche, che qui este plus impourtant que cette choge…  — Allons, gamin! laisse-moi conduire la barque, dit la portière avec autorité.  — Maiche, tante pour chent, chur chette chent mille franques, vouche auriez de quoi reschter bourcheois pour le reschte de vostre vie…  — Soyez tranquille, papa Rémonencq, quand il faudra savoir ce que valent toutes les choses que le bonhomme a amassées, nous verrons…  Et la portière, après être allée chez l’apothicaire pour y prendre les médicaments ordonnés par le docteur Poulain, remit au lendemain sa consultation chez madame Fontaine, en pensant qu’elle trouverait les facultés de l’oracle plus nettes, plus fraîches, en s’y trouvant de bon matin avant tout le monde; car il y a souvent foule chez madame Fontaine.  Après avoir été pendant quarante ans l’antagoniste de la célèbre mademoiselle Lenormand, à qui d’ailleurs elle a survécu, madame Fontaine était alors l’oracle du Marais. On ne se figure pas ce que sont les tireuses de cartes pour les classes inférieures parisiennes, ni l’influence immense qu’elles exercent sur les déterminations des personnes sans instruction; car les cuisinières, les portières, les femmes entretenues, les ouvriers, tous ceux qui, dans Paris, vivent d’espérances, consultent les êtres privilégiés qui possèdent l’étrange et inexpliqué pouvoir de lire dans l’avenir. La croyance aux sciences occultes est bien plus répandue que ne l’imaginent les savants, les avocats, les notaires, les médecins, les magistrats et les philosophes. Le peuple a des instincts indélébiles. Parmi ces instincts, celui qu’on nomme si sottement superstition, est aussi bien dans le sang du peuple que dans l’esprit des gens supérieurs. Plus d’un homme d’État consulte, à Paris, les tireuses de cartes. Pour les incrédules, l’astrologie judiciaire (alliance de mots excessivement bizarre) n’est que l’exploitation d’un sentiment inné, l’un des plus forts de notre nature, la Curiosité. Les incrédules nient donc complètement les rapports que la divination établit entre la destinée humaine et la configuration qu’on en obtient par les sept ou huit moyens principaux qui composent l’astrologie judiciaire. Mais il en est des sciences occultes comme de tant d’effets naturels repoussés par les esprits forts ou par les philosophes matérialistes, c’est-à-dire ceux qui s’en tiennent uniquement aux faits visibles, solides, aux résultats de la cornue ou des balances de la physique et de la chimie modernes; ces sciences subsistent, elles continuent leur marche, sans progrès d’ailleurs, car depuis environ deux siècles la culture en est abandonnée par les esprits d’élite.  En ne regardant que le côté possible de la divination, croire que les événements antérieurs de la vie d’un homme, que les secrets connus de lui seul peuvent être immédiatement représentés par des cartes qu’il mêle, qu’il coupe et que le diseur d’horoscope divise en paquets d’après des lois mystérieuses, c’est l’absurde; mais c’est l’absurde qui condamnait la vapeur, qui condamne encore la navigation aérienne, qui condamnait les inventions de la poudre et de l’imprimerie, celle des lunettes, de la gravure, et la dernière grande découverte, la daguerréotypie. Si quelqu’un fût venu dire à Napoléon qu’un édifice et qu’un homme sont incessamment et à toute heure représentés par une image dans l’atmosphère, que tous les objets existants y ont un spectre saisissable, perceptible, il aurait logé cet homme à Charenton, comme Richelieu logea Salomon de Caux à Bicêtre, lorsque le martyr normand lui apporta l’immense conquête de la navigation à vapeur. Et c’est là cependant ce que Daguerre a prouvé par sa découverte. Eh bien! si Dieu a imprimé, pour certains yeux clairvoyants, la destinée de chaque homme dans sa physionomie, en prenant ce mot comme l’expression totale du corps, pourquoi la main ne résumerait-elle pas la physionomie, puisque la main est l’action humaine tout entière et son seul moyen de manifestation? De là la chiromancie. La société n’imite-t-elle pas Dieu? Prédire à un homme les événements de sa vie à l’aspect de sa main, n’est pas un fait plus extraordinaire chez celui qui a reçu les facultés du Voyant, que le fait de dire à un soldat qu’il se battra, à un avocat qu’il parlera, à un cordonnier qu’il fera des souliers ou des bottes, à un cultivateur qu’il fumera la terre et la labourera. Choisissons un exemple frappant. Le génie est tellement visible en l’homme, qu’en se promenant à Paris, les gens les plus ignorants devinent un grand artiste quand il passe. C’est comme un soleil moral dont les rayons colorent tout à son passage. Un imbécile ne se reconnaît-il pas immédiatement par des impressions contraires à celles que produit l’homme de génie? Un homme ordinaire passe presque inaperçu. La plupart des observateurs de la nature sociale et parisienne peuvent dire la profession d’un passant en le voyant venir. Aujourd’hui, les mystères du sabbat, si bien peints par les peintres du seizième siècle, ne sont plus des mystères. Les Égyptiennes ou les Égyptiens, pères des Bohémiens, cette nation étrange, venue des Indes, faisait tout uniment prendre du hatschich à ses clients. Les phénomènes produits par cette conserve expliquent parfaitement le chevauchage sur les balais, la fuite par les cheminées, les visions réelles, pour ainsi dire, des vieilles changées en jeunes femmes, les danses furibondes et les délicieuses musiques qui composaient les fantaisies des prétendus adorateurs du diable.  Aujourd’hui tant de faits avérés, authentiques, sont issus des sciences occultes, qu’un jour ces sciences seront professées comme on professe la chimie et l’astronomie. Il est même singulier qu’au moment où l’on crée à Paris des chaires de slave, de mantchou, de littératures aussi peu professables que les littératures du Nord, qui, au lieu de fournir des leçons, devraient en recevoir, et dont les titulaires répètent d’éternels articles sur Shakspeare ou sur le seizième siècle, on n’ait pas restitué, sous le nom d’Anthropologie, l’enseignement de la philosophie occulte, l’une des gloires de l’ancienne Université. En ceci, l’Allemagne, ce pays à la fois si grand et si enfant, a devancé la France, car on y professe cette science, bien plus utile que les différentes philosophies, qui sont toutes la même chose.  Que certains êtres aient le pouvoir d’apercevoir les faits à venir dans le germe des causes, comme le grand inventeur aperçoit une industrie, une science dans un effet naturel inaperçu du vulgaire, ce n’est plus une de ces violentes exceptions qui font rumeur, c’est l’effet d’une faculté reconnue, et qui serait en quelque sorte le somnambulisme de l’esprit. Si donc cette proposition, sur laquelle reposent les différentes manières de déchiffrer l’avenir, semble absurde, le fait est là. Remarquez que prédire les gros événements de l’avenir n’est pas, pour le Voyant, un tour de force plus extraordinaire que celui de deviner le passé. Le passé, l’avenir sont également impossibles à savoir, dans le système des incrédules. Si les événements accomplis ont laissé des traces, il est vraisemblable d’imaginer que les événements à venir ont leurs  racines. Dès qu’un diseur de bonne aventure vous explique minutieusement les faits connus de vous seul, dans votre vie antérieure, il peut vous dire les événements que produiront les causes existantes. Le monde moral est taillé pour ainsi dire sur le patron du monde naturel; les mêmes effets s’y doivent retrouver avec les différences propres à leurs divers milieux. Ainsi, de même que les corps se projettent réellement dans l’atmosphère en y laissant subsister ce spectre saisi par le daguerréotype qui l’arrête au passage; de même, les idées, créations réelles et agissantes, s’impriment dans ce qu’il faut nommer l’atmosphère du monde spirituel, y produisent des effets, y vivent spectralement (car il est nécessaire de forger des mots pour exprimer des phénomènes innommés), et dès lors certaines créatures douées de facultés rares peuvent parfaitement apercevoir ces formes ou ces traces d’idées.  Quant aux moyens employés pour arriver aux visions, c’est là le merveilleux le plus explicable, dès que la main du consultant dispose les objets à l’aide desquels on lui fait représenter les hasards de sa vie. En effet, tout s’enchaîne dans le monde réel. Tout mouvement y correspond à une cause, toute cause se rattache à l’ensemble; et, conséquemment, l’ensemble se représente dans le moindre mouvement. Rabelais, le plus grand esprit de l’humanité moderne, cet homme qui résuma Pythagore, Hippocrate, Aristophane et Dante, a dit, il y a maintenant trois siècles: L’homme est un microcosme. Trois siècles après, Swedenborg, le grand prophète suédois, disait que la terre était un homme. Le prophète et le précurseur de l’incrédulité se rencontraient ainsi dans la plus grande des formules. Tout est fatal dans la vie humaine, comme dans la vie de notre planète. Les moindres accidents, les plus futiles, y sont subordonnés. Donc les grandes choses, les grands desseins, les grandes pensées s’y reflètent nécessairement dans les plus petites actions, et avec tant de fidélité, que si quelque conspirateur mêle et coupe un jeu de cartes, il y écrira le secret de sa conspiration pour le Voyant appelé bohème, diseur de bonne aventure, charlatan, etc. Dès qu’on admet la fatalité, c’est-à-dire l’enchaînement des causes, l’astrologie judiciaire existe et devient ce qu’elle était jadis, une science immense, car elle comprend la faculté de déduction qui fit Cuvier si grand, mais spontanée, au lieu d’être, comme chez ce beau génie, exercée dans les nuits studieuses du cabinet.   L’astrologie judiciaire, la divination, a régné pendant sept siècles, non pas comme aujourd’hui sur les gens du peuple, mais sur les plus grandes intelligences, sur les souverains, sur les reines et sur les gens riches. Une des plus grandes sciences de l’antiquité, le magnétisme animal, est sorti des sciences occultes, comme la chimie est sortie des fourneaux des alchimistes. La crânologie, la physiognomonie, la névrologie en sont également issues; et les illustres créateurs de ces sciences, en apparence nouvelles, n’ont eu qu’un tort, celui de tous les inventeurs, et qui consiste à systématiser absolument des faits isolés, dont la cause génératrice échappe encore à l’analyse. Un jour l’Église catholique et la Philosophie moderne se sont trouvées d’accord avec la Justice pour proscrire, persécuter, ridiculiser les mystères de la Cabale ainsi que ses adeptes, et il s’est fait une regrettable lacune de cent ans dans le règne et l’étude des sciences occultes. Quoi qu’il en soit, le peuple et beaucoup de gens d’esprit, les femmes surtout, continuent à payer leurs contributions à la mystérieuse puissance de ceux qui peuvent soulever le voile de l’avenir; ils vont leur acheter de l’espérance, du courage, de la force, c’est-à-dire ce que la religion seule peut donner. Aussi cette science est-elle toujours pratiquée, non sans quelques risques. Aujourd’hui, les sorciers, garantis de tout supplice par la tolérance due aux encyclopédistes du dix-huitième siècle, ne sont plus justiciables que de la police correctionnelle, et dans le cas seulement où ils se livrent à des manœuvres frauduleuses, quand ils effraient leurs pratiques dans le dessein d’extorquer de l’argent, ce qui constitue une escroquerie. Malheureusement l’escroquerie et souvent le crime accompagnent l’exercice de cette faculté sublime. Voici pourquoi.  Les dons admirables qui font le Voyant se rencontrent ordinairement chez les gens à qui l’on décerne l’épithète de brutes. Ces brutes sont les vases d’élection où Dieu met les élixirs qui surprennent l’humanité. Ces brutes donnent les prophètes, les saint Pierre, les l’Hermite. Toutes les fois que la pensée demeure dans sa totalité, reste bloc, ne se débite pas en conversations, en intrigues, en œuvres de littérature, en imaginations de savant, en efforts administratifs, en conceptions d’inventeur, en travaux guerriers, elle est apte à jeter des feux d’une intensité prodigieuse, contenus comme le diamant brut garde l’éclat de ses facettes. Vienne une circonstance! cette intelligence s’allume, elle a des ailes pour franchir les distances, des yeux divins pour tout voir; hier, c’était un charbon, le lendemain, sous le jet du fluide inconnu qui la traverse, c’est un diamant qui rayonne. Les gens supérieurs, usés sur toutes les faces de leur intelligence, ne peuvent jamais, à moins de ces miracles que Dieu se permet quelquefois, offrir cette puissance suprême. Aussi, les devins et les devineresses sont-ils presque toujours des mendiants ou des mendiantes à esprits vierges, des êtres en apparence grossiers, des cailloux roulés dans les torrents de la misère, dans les ornières de la vie, où ils n’ont dépensé que des souffrances physiques. Le prophète, le Voyant, c’est enfin Martin le laboureur, qui a fait trembler Louis XVIII en disant un secret que le Roi pouvait seul savoir, c’est une mademoiselle Lenormand, une cuisinière comme madame Fontaine, une négresse presque idiote, un pâtre vivant avec des bêtes à cornes, un faquir assis au bord d’une pagode, et qui, tuant la chair, fait arriver l’esprit à toute la puissance inconnue des facultés somnambulesques. C’est en Asie que de tout temps se sont rencontrés les héros des sciences occultes. Souvent alors ces gens qui, dans l’état ordinaire, restent ce qu’ils sont, car ils remplissent en quelque sorte les fonctions physiques et chimiques des corps conducteurs de l’électricité, tour à tour métaux inertes ou canaux pleins de fluides mystérieux; ces gens, redevenus eux-mêmes, s’adonnent à des pratiques, à des calculs qui les mènent en police correctionnelle, voire même, comme le fameux Balthazar, en cour d’assises et au bagne. Enfin ce qui prouve l’immense pouvoir que la Cartomancie exerce sur les gens du peuple, c’est que la vie ou la mort du pauvre musicien dépendait de l’horoscope que madame Fontaine allait tirer à madame Cibot.  Quoique certaines répétitions soient inévitables dans une histoire aussi considérable et aussi chargée de détails que l’est une histoire complète de la société française au dix-neuvième siècle, il est inutile de peindre le taudis de madame Fontaine, déjà décrit dans les Comédiens sans le savoir. Seulement il est nécessaire de faire observer que madame Cibot entra chez madame Fontaine, qui demeure rue Vieille-du-Temple, comme les habitués du café Anglais entrent dans ce restaurant pour y déjeuner. Madame Cibot, pratique fort ancienne, amenait là souvent des jeunes personnes et des commères dévorées de curiosité.  La vieille domestique, qui servait de prévôt à la tireuse de  cartes, ouvrit la porte du sanctuaire, sans prévenir sa maîtresse.  — C’est madame Cibot! Entrez, ajouta-t-elle, il n’y a personne.  — Eh bien! ma petite, qu’avez-vous donc pour venir si matin? dit la sorcière.  Madame Fontaine, alors âgée de soixante-dix-huit ans, méritait cette qualification pour son extérieur digne d’une Parque.  — J’ai les sangs tournés, donnez-moi le grand jeu! s’écria la Cibot, il s’agit de ma fortune.  Et elle expliqua la situation dans laquelle elle se trouvait en demandant une prédiction pour son sordide espoir.  — Vous ne savez pas ce que c’est que le grand jeu? dit solennellement madame Fontaine.  — Non, je ne suis pas n’assez riche pour n’en avoir jamais vu la farce! cent francs! … Excusez du peu! N’où que je les n’aurais pris? Mais n’aujourd’hui, n’il me le faut!  — Je ne le joue pas souvent, ma petite, répondit madame Fontaine, je ne le donne aux riches que dans les grandes occasions, et on me le paye vingt-cinq louis; car, voyez-vous, ça me fatigue, ça m’use! l’Esprit me tripote, là, dans l’estomac. C’est, comme on disait autrefois, aller au sabbat!  — Mais, quand je vous dis, ma bonne mame Fontaine, qu’il s’agit de mon n’avenir…  — Enfin pour vous à qui je dois tant de consultations, je vais me livrer à l’Esprit! répondit madame Fontaine en laissant voir sur sa figure décrépite une expression de terreur qui n’était pas jouée.  Elle quitta sa vieille bergère crasseuse, au coin de sa cheminée, alla vers sa table couverte d’un drap vert dont toutes les cordes usées pouvaient se compter, et où dormait à gauche un crapaud d’une dimension extraordinaire, à côté d’une cage ouverte et habitée par une poule noire aux plumes ébouriffées.  — Astaroth! ici, mon fils! dit-elle en donnant un léger coup d’une longue aiguille à tricoter sur le dos du crapaud, qui la regarda d’un air intelligent. — Et vous, mademoiselle Cléopâtre! … attention! reprit-elle en donnant un petit coup sur le bec de la vieille poule. Madame Fontaine se recueillit, elle demeura pendant quelques instants immobile; elle eut l’air d’une morte, ses yeux tournèrent et devinrent blancs. Puis elle se roidit, et dit: — Me voilà! d’une voix caverneuse. Après avoir automatiquement éparpillé du millet pour Cléopâtre, elle prit son grand jeu, le mêla convulsivement, et le fit couper par madame Cibot, mais en soupirant profondément. Quand cette image de la Mort en turban crasseux, en casaquin sinistre, regarda les grains de millet que la poule noire piquait, et appela son crapaud Astaroth pour qu’il se promenât sur les cartes étalées, madame Cibot eut froid dans le dos, elle tressaillit. Il n’y a que les grandes croyances qui donnent de grandes émotions. Avoir ou n’avoir pas de rentes, telle était la question, a dit Shakspeare.  Après sept ou huit minutes pendant lesquelles la sorcière ouvrit et lut un grimoire d’une voix sépulcrale, examina les grains qui restaient, le chemin que faisait le crapaud en se retirant, elle déchiffra le sens des cartes en y dirigeant ses yeux blancs.  — Vous réussirez! quoique rien dans cette affaire ne doive aller comme vous le croyez! dit-elle. Vous aurez bien des démarches à faire. Mais vous recueillerez le fruit de vos peines. Vous vous conduirez bien mal, mais ce sera pour vous comme pour tous ceux qui sont auprès des malades, et qui convoitent une part de succession. Vous serez aidée dans cette œuvre de malfaisance par des personnages considérables… Plus tard, vous vous repentirez dans les angoisses de la mort, car vous mourrez assassinée par deux forçats évadés, un petit à cheveux rouges et un vieux tout chauve, à cause de la fortune qu’on vous supposera dans le village où vous vous retirerez avec votre second mari… Allez, ma fille, vous êtes libre d’agir ou de rester tranquille.  L’exaltation intérieure qui venait d’allumer des torches dans les yeux caves de ce squelette si froid en apparence, cessa. Lorsque l’horoscope fut prononcé, madame Fontaine éprouva comme un éblouissement et fut en tout point semblable aux somnambules quand on les réveille; elle regarda tout d’un air étonné; puis elle reconnut madame Cibot et parut surprise de la voir en proie à l’horreur peinte sur ce visage.  — Eh bien! ma fille! dit-elle d’une voix tout à fait différente de celle qu’elle avait eue en prophétisant, êtes-vous contente? …  Madame Cibot regarda la sorcière d’un air hébété sans pouvoir lui répondre.  — Ah! vous avez voulu le grand jeu! je vous ai traitée comme une vieille connaissance. Donnez-moi cent francs, seulement…   — Cibot, mourir? s’écria la portière.  — Je vous ai donc dit des choses bien terribles? … demanda très ingénument madame Fontaine.  — Mais oui! … dit la Cibot en tirant de sa poche cent francs et les posant au bord de la table, mourir assassinée! …  — Ah! voilà, vous voulez le grand jeu! … Mais consolez-vous, tous les gens assassinés dans les cartes ne meurent pas.  — Mais c’est-y possible, mame Fontaine?  — Ah! ma petite belle, moi je n’en sais rien! Vous avez voulu frapper à la porte de l’avenir, j’ai tiré le cordon, voilà tout, et il est venu!  — Qui, il? dit madame Cibot.  — Eh bien! l’Esprit, quoi! répliqua la sorcière impatientée.  — Adieu, mame Fontaine! s’écria la portière. Je ne connaissais pas le grand jeu, vous m’avez bien effrayée, n’allez! …  — Madame ne se met pas deux fois par mois dans cet état-là! dit la servante en reconduisant la portière jusque sur le palier. Elle crèverait à la peine, tant ça la lasse. Elle va manger des côtelettes et dormir pendant trois heures…  Dans la rue, en marchant, la Cibot fit ce que font les consultants avec les consultations de toute espèce. Elle crut à ce que la prophétie offrait de favorable à ses intérêts et douta des malheurs annoncés. Le lendemain, affermie dans ses résolutions, elle pensait à tout mettre en œuvre pour devenir riche en se faisant donner une partie du Musée-Pons. Aussi n’eut-elle plus, pendant quelque temps, d’autre pensée que celle de combiner les moyens de réussir. Le phénomène expliqué ci-dessus, celui de la concentration des forces morales chez tous les gens grossiers qui, n’usant pas leurs facultés intelligentielles ainsi que les gens du monde par une dépense journalière, les trouvent fortes et puissantes au moment où joue dans leur esprit cette arme redoutable appelée l’idée fixe, se manifesta chez la Cibot à un degré supérieur. De même que l’idée fixe produit les miracles des évasions et les miracles du sentiment, cette portière, appuyée par la cupidité, devint aussi forte qu’un Nucingen aux abois,  aussi spirituelle sous sa bêtise que le séduisant la Palférine.  Quelques jours après, sur les sept heures du matin, en voyant Rémonencq occupé d’ouvrir sa boutique, elle alla chattement à lui.   — Comment faire pour savoir la vérité sur la valeur des choses entassées chez mes messieurs? lui demanda-t-elle.  — Ah! c’est bien facile, répondit le marchand de curiosités dans son affreux charabia qu’il est inutile de continuer à figurer pour la clarté du récit. Si vous voulez jouer franc jeu avec moi, je vous indiquerai un appréciateur, un bien honnête homme, qui saura la valeur des tableaux à deux sous près…  — Qui?  — Monsieur Magus, un Juif qui ne fait plus d’affaires que pour son plaisir.  Élie Magus, dont le nom est trop connu dans la Comédie humaine pour qu’il soit nécessaire de parler de lui, s’était retiré du commerce des tableaux et des curiosités, en imitant, comme marchand, la conduite que Pons avait tenue comme amateur. Les célèbres appréciateurs, feu Henry, messieurs Pigeot et Moret, Théret, Georges et Roëhn, enfin, les experts du Musée, étaient tous les enfants, comparés à Élie Magus, qui devinait un chef-d’œuvre sous une crasse centenaire, qui connaissait toutes les Écoles et l’écriture de tous les peintres.  Ce Juif, venu de Bordeaux à Paris, avait quitté le commerce en 1835, sans quitter les dehors misérables qu’il gardait, selon les habitudes de la plupart des Juifs, tant cette race est fidèle à ses traditions. Au Moyen-Âge, la persécution obligeait les Juifs à porter des haillons pour déjouer les soupçons, à toujours se plaindre, pleurnicher, crier à la misère. Ces nécessités d’autrefois sont devenues, comme toujours, un instinct de peuple, un vice endémique. Élie Magus, à force d’acheter des diamants et de les revendre, de brocanter les tableaux et les dentelles, les hautes curiosités et les émaux, les fines sculptures et les vieilles orfèvreries, jouissait d’une immense fortune inconnue, acquise dans ce commerce, devenu si considérable. En effet, le nombre des marchands a décuplé depuis vingt ans à Paris, la ville où toutes les curiosités du monde se donnent rendez-vous. Quant aux tableaux, ils ne se vendent que dans trois villes, à Rome, à Londres et à Paris.  Élie Magus vivait, Chaussée des Minimes, petite et vaste rue qui mène à la place Royale où il possédait un vieil hôtel acheté, pour un morceau de pain, comme on dit, en 1831. Cette magnifique construction contenait un des plus fastueux appartements  décorés du temps de Louis XV, car c’était l’ancien hôtel de Maulaincourt. Bâti par ce célèbre président de la cour des Aides, cet hôtel, à cause de sa situation, n’avait pas été dévasté durant la révolution. Si le vieux Juif s’était décidé, contre les lois israélites, à devenir propriétaire, croyez qu’il eut bien ses raisons. Le vieillard finissait, comme nous finissons tous, par une manie poussée jusqu’à la folie. Quoiqu’il fût avare autant que son ami feu Gobseck, il se laissa prendre par l’admiration des chefs-d’œuvre qu’il brocantait; mais son goût, de plus en plus épuré, difficile, était devenu l’une de ces passions qui ne sont permises qu’aux Rois, quand ils sont riches et qu’ils aiment les arts. Semblable au second roi de Prusse, qui ne s’enthousiasmait pour un grenadier que lorsque le sujet atteignait à six pieds de hauteur, et qui dépensait des sommes folles pour le pouvoir joindre à son musée vivant de grenadiers, le brocanteur retiré ne se passionnait que pour des toiles irréprochables, restées telles que le maître les avait peintes, et du premier ordre dans l’œuvre. Aussi Élie Magus ne manquait-il pas une seule des grandes ventes, visitait-il tous les marchés, et voyageait-il par toute l’Europe. Cette âme vouée au lucre, froide comme un glaçon, s’échauffait à la vue d’un chef-d’œuvre, absolument comme un libertin, lassé de femmes, s’émeut devant une fille parfaite, et s’adonne à la recherche des beautés sans défaut. Ce Don Juan des toiles, cet adorateur de l’idéal, trouvait dans cette admiration des jouissances supérieures à celles que donne à l’avare la contemplation de l’or. Il vivait dans un sérail de beaux tableaux!  Ces chefs-d’œuvre, logés comme doivent l’être les enfants des princes, occupaient tout le premier étage de l’hôtel qu’Élie Magus avait fait restaurer, et avec quelle splendeur! Aux fenêtres, pendaient en rideaux les plus beaux brocarts d’or de Venise. Sur les parquets, s’étendaient les plus magnifiques tapis de la Savonnerie. Les tableaux, au nombre de cent environ, étaient encadrés dans les cadres les plus splendides, redorés tous avec esprit par le seul doreur de Paris qu’Élie trouvât consciencieux, par Servais, à qui le vieux Juif apprit à dorer avec l’or anglais, or infiniment supérieur à celui des batteurs d’or français. Servais est, dans l’art du doreur, ce qu’était Thouvenin dans la reliure, un artiste amoureux de ses œuvres. Les fenêtres de cet appartement étaient protégées par des volets garnis en tôle. Élie Magus habitait deux chambres en mansarde au deuxième étage, meublées pauvrement, garnies de ses haillons, et sentant la juiverie, car il achevait de vivre comme il avait vécu.  Le rez-de-chaussée, tout entier pris par les tableaux que le Juif brocantait toujours, par les caisses venues de l’étranger, contenait un immense atelier où travaillait presque uniquement pour lui Moret, le plus habile de nos restaurateurs de tableaux, un de ceux que le Musée devrait employer. Là se trouvait aussi l’appartement de sa fille, le fruit de sa vieillesse, une Juive, belle comme sont toutes les Juives quand le type asiatique reparaît pur et noble en elles. Noémi, gardée par deux servantes fanatiques et juives, avait pour avant-garde un Juif polonais nommé Abramko, compromis, par un hasard fabuleux, dans les événements de Pologne, et qu’Élie Magus, avait sauvé par spéculation. Abramko, concierge de cet hôtel muet, morne et désert, occupait une loge armée de trois chiens d’une férocité remarquable, l’un de Terre-Neuve, l’autre des Pyrénées, le troisième anglais et bouledogue.  Voici sur quelles observations profondes était assise la sûreté du Juif qui voyageait sans crainte, qui dormait sur ses deux oreilles, et ne redoutait aucune entreprise ni sur sa fille, son premier trésor, ni sur ses tableaux, ni sur son or. Abramko recevait chaque année deux cents francs de plus que l’année précédente, et ne devait plus rien recevoir à la mort de Magus, qui le dressait à faire l’usure dans le quartier. Abramko n’ouvrait jamais à personne sans avoir regardé par un guichet grillagé, formidable. Ce concierge, d’une force herculéenne, adorait Magus comme Sancho Pança adore don Quichotte. Les chiens, renfermés pendant le jour, ne pouvaient avoir sous la dent aucune nourriture; mais, à la nuit, Abramko les lâchait, et ils étaient condamnés par le rusé calcul du vieux Juif à stationner, l’un dans le jardin, au pied d’un poteau en haut duquel était accroché un morceau de viande, l’autre dans la cour au pied d’un poteau semblable, et le troisième dans la grande salle du rez-de-chaussée. Vous comprenez que ces chiens qui, par instinct, gardaient déjà la maison, étaient gardés eux-mêmes par leur faim; ils n’eussent pas quitté, pour la plus belle chienne, leur place au pied de leur mât de cocagne; ils ne s’en écartaient pas pour aller flairer quoi que ce soit. Qu’un inconnu se présentât, les chiens s’imaginaient tous trois que le quidam en voulait à leur nourriture, laquelle ne leur était descendue que le matin au réveil d’Abramko. Cette infernale combinaison avait un avantage  immense. Les chiens n’aboyaient jamais, le génie de Magus les avait promus Sauvages, ils étaient devenus sournois comme des Mohicans. Or, voici ce qui advint. Un jour, des malfaiteurs, enhardis par ce silence, crurent assez légèrement pouvoir rincer la caisse de ce Juif. L’un d’eux, désigné pour monter le premier à l’assaut, passa par-dessus le mur du jardin et voulut descendre; le bouledogue l’avait laissé faire, il l’avait parfaitement entendu; mais, dès que le pied de ce monsieur fut à portée de sa gueule, il le lui coupa net, et le mangea. Le voleur eut le courage de repasser le mur, il marcha sur l’os de sa jambe jusqu’à ce qu’il tombât évanoui dans les bras de ses camarades qui l’emportèrent. Ce fait-Paris, car la Gazette des Tribunaux ne manqua pas de rapporter ce délicieux épisode des nuits parisiennes, fut pris pou un puff.  Magus, alors âgé de soixante-quinze ans, pouvait aller jusqu’à la centaine. Riche, il vivait comme vivaient les Rémonencq. Trois mille francs, y compris ses profusions pour sa fille, défrayaient toutes ses dépenses.  Aucune existence n’était plus régulière que celle du vieillard. Levé dès le jour, il mangeait du pain frotté d’ail, déjeuner qui le menait jusqu’à l’heure du dîner. Le dîner, d’une frugalité monacale, se faisait en famille. Entre son lever et l’heure de midi, le maniaque usait le temps à se promener dans l’appartement où brillaient les chefs-d’œuvre. Il y époussetait tout, meubles et tableaux, il admirait sans lassitude; puis il descendait chez sa fille, il s’y grisait du bonheur des pères, et il partait pour ses courses à travers Paris, où il surveillait les ventes, allait aux expositions, etc. Quand un chef-d’œuvre se trouvait dans les conditions où il le voulait, la vie de cet homme s’animait; il avait un coup à monter, une affaire à mener, une bataille de Marengo à gagner. Il entassait ruse sur ruse pour avoir sa nouvelle sultane à bon marché. Magus possédait sa carte d’Europe, une carte où les chefs-d’œuvre étaient marqués, et il chargeait ses coreligionnaires dans chaque endroit d’espionner l’affaire pour son compte, moyennant une prime. Mais aussi quelles récompenses pour tant de soins! …  Les deux tableaux de Raphaël perdus et cherchés avec tant de persistance par les Raphaëliaques, Magus les possède! Il possède l’original de la maîtresse du Giorgione, cette femme pour laquelle ce peintre est mort, et les prétendus originaux sont des copies de cette toile illustre qui vaut cinq cent mille francs, à l’estimation de Magus. Ce Juif garde le chef-d’œuvre de Titien: le Christ mis au tombeau, tableau peint pour Charles-Quint, qui fut envoyé par le grand homme au grand Empereur, accompagné d’une lettre écrite tout entière de la main du Titien, et cette lettre est collée au bas de la toile. Il a, du même peintre, l’original, la maquette d’après laquelle tous les portraits de Philippe II ont été faits. Les quatre-vingt-dix-sept autres tableaux sont tous de cette force et de cette distinction. Aussi Magus se rit-il de notre musée, ravagé par le soleil qui ronge les plus belles toiles en passant par des vitres dont l’action équivaut à celle des lentilles. Les galeries de tableaux ne sont possibles qu’éclairées par leurs plafonds. Magus fermait et ouvrait les volets de son musée lui-même, déployait autant de soins et de précautions pour ses tableaux que pour sa fille, son autre idole. Ah! le vieux tableaumane connaissait bien les lois de la peinture! Selon lui, les chefs-d’œuvre avaient une vie qui leur était propre, ils étaient journaliers, leur beauté dépendait de la lumière qui venait les colorer, il en parlait comme les Hollandais parlaient jadis de leurs tulipes, et venait voir tel tableau, à l’heure où le chef-d’œuvre resplendissait dans toute sa gloire, quand le temps était clair et pur.  C’était un tableau vivant au milieu de ces tableaux immobiles que ce petit vieillard, vêtu d’une méchante petite redingote, d’un gilet de soie décennal, d’un pantalon crasseux, la tête chauve, le visage creux, la barbe frétillante et dardant ses poils blancs, le menton menaçant et pointu, la bouche démeublée, l’œil brillant comme celui de ses chiens, les mains osseuses et décharnées, le nez en obélisque, la peau rugueuse et froide, souriant à ces belles créations du génie! Un Juif, au milieu de trois millions, sera toujours un des plus beaux spectacles que puisse donner l’humanité. Robert Médal, notre grand acteur, ne peut pas, quelque sublime qu’il soit, atteindre à cette poésie. Paris est la ville du monde qui recèle le plus d’originaux en ce genre, ayant une religion au cœur. Les excentriques de Londres finissent toujours par se dégoûter de leurs adorations comme ils se dégoûtent de vivre; tandis qu’à Paris les monomanes vivent avec leur fantaisie dans un heureux concubinage d’esprit. Vous y voyez souvent venir à vous des Pons, des Élie Magus vêtus fort pauvrement, le nez comme celui du secrétaire perpétuel de l’Académie française, à l’ouest! ayant l’air de ne tenir à rien, de ne rien sentir, ne faisant aucune attention aux femmes, aux magasins, allant pour ainsi dire au hasard, le vide dans leur poche,  paraissant être dénués de cervelle, et vous vous demandez à quelle tribu parisienne ils peuvent appartenir. Eh bien! ces hommes sont des millionnaires, des collectionneurs, les gens les plus passionnés de la terre, des gens capables de s’avancer dans les terrains boueux de la police correctionnelle pour s’emparer d’une tasse, d’un tableau, d’une pièce rare, comme fit Élie Magus, un jour, en Allemagne.  Tel était l’expert chez qui Rémonencq conduisit mystérieusement la Cibot. Rémonencq consultait Élie Magus toutes les fois qu’il le rencontrait sur les boulevards. Le Juif avait, à diverses reprises, fait prêter par Abramko de l’argent à cet ancien commissionnaire dont la probité lui était connue. La Chaussée des Minimes étant à deux pas de la rue de Normandie, les deux complices du coup à monter y furent en dix minutes.  — Vous allez voir, lui dit Rémonencq, le plus riche des anciens marchands de la Curiosité, le plus grand connaisseur qu’il y ait à Paris…  Madame Cibot fut stupéfaite en se trouvant en présence d’un petit vieillard vêtu d’une houppelande indigne de passer par les mains de Cibot pour être raccommodée, qui surveillait son restaurateur, un peintre occupé à réparer des tableaux dans une pièce froide de ce vaste rez-de-chaussée; puis, en recevant un regard de ces yeux pleins d’une malice froide comme ceux des chats, elle trembla.  — Que voulez-vous, Rémonencq? dit-il.  — Il s’agit d’estimer des tableaux; et il n’y a que vous dans Paris qui puissiez dire à un pauvre chaudronnier comme moi ce qu’il en peut donner, quand il n’a pas, comme vous, des mille et des cents!  — Où est-ce? dit Élie Magus.  — Voici la portière de la maison qui fait le ménage du monsieur, et avec qui je me suis arrangé…  — Quel est le nom du propriétaire?  — Monsieur Pons! dit la Cibot.  — Je ne le connais pas, répondit d’un air ingénu Magus en pressant tout doucement de son pied le pied de son restaurateur.  Moret, ce peintre, savait la valeur du Musée-Pons, et il avait levé brusquement la tête. Cette finesse ne pouvait être hasardée qu’avec Rémonencq et la Cibot. Le Juif avait évalué moralement cette portière par un regard où les yeux firent l’office des balances d’un  peseur d’or. L’un et l’autre devaient ignorer que le bonhomme Pons et Magus avaient mesuré souvent leurs griffes. En effet, ces deux amateurs féroces s’enviaient l’un l’autre. Aussi le vieux Juif venait-il d’avoir comme un éblouissement intérieur. Jamais il n’espérait pouvoir entrer dans un sérail si bien gardé. Le Musée-Pons était le seul à Paris qui pût rivaliser avec le Musée-Magus. Le Juif avait eu, vingt ans plus tard que Pons, la même idée; mais, en sa qualité de marchand amateur, le Musée-Pons lui resta fermé de même qu’à Dusommerard. Pons et Magus avaient au cœur la même jalousie. Ni l’un ni l’autre ils n’aimaient cette célébrité que recherchent ordinairement ceux qui possèdent des cabinets. Pouvoir examiner la magnifique collection du pauvre musicien, c’était, pour Élie Magus, le même bonheur que celui d’un amateur de femmes parvenant à se glisser dans le boudoir d’une belle maîtresse que lui cache un ami. Le grand respect que témoignait Rémonencq à ce bizarre personnage et le prestige qu’exerce tout pouvoir réel, même mystérieux, rendirent la portière obéissante et souple. La Cibot perdit le ton autocratique avec lequel elle se conduisait dans sa loge avec les locataires et ses deux messieurs, elle accepta les conditions de Magus et promit de l’introduire dans le Musée-Pons, le jour même. C’était amener l’ennemi dans le cœur de la place, plonger un poignard au cœur de Pons qui, depuis dix ans, interdisait à la Cibot de laisser pénétrer qui que ce fût chez lui, qui prenait toujours sur lui ses clefs, et à qui la Cibot avait obéi, tant qu’elle avait partagé les opinions de Schmucke en fait de bric-à-brac. En effet, le bon Schmucke, en traitant ces magnificences de primporions et déplorant la manie de Pons, avait inculqué son mépris pour ces antiquailles à la portière et garanti le Musée-Pons de toute invasion pendant fort longtemps.  Depuis que Pons était alité, Schmucke le remplaçait au théâtre et dans les pensionnats. Le pauvre Allemand, qui ne voyait son ami que le matin et à dîner, tâchait de suffire à tout en conservant leur commune clientèle; mais toutes ses forces étaient absorbées par cette tâche, tant la douleur l’accablait. En voyant ce pauvre homme si triste, les écolières et les gens du théâtre, tous instruits par lui de la maladie de Pons, lui en demandaient des nouvelles, et le chagrin du pianiste était si grand, qu’il obtenait des indifférents la même grimace de sensibilité qu’on accorde à Paris aux plus grandes catastrophes. Le principe même de la vie du bon Allemand était  attaqué tout aussi bien que chez Pons. Schmucke souffrait à la fois de sa douleur et de la maladie de son ami. Aussi parlait-il de Pons pendant la moitié de la leçon qu’il donnait; il interrompait si naïvement une démonstration pour se demander à lui-même comment allait son ami, que la jeune écolière l’écoutait expliquant la maladie de Pons. Entre deux leçons, il accourait rue de Normandie pour voir Pons pendant un quart d’heure. Effrayé du vide de la caisse sociale, alarmé par madame Cibot qui, depuis quinze jours, grossissait de son mieux les dépenses de la maladie, le professeur de piano sentait ses angoisses dominées par un courage dont il ne se serait jamais cru capable. Il voulait pour la première fois de sa vie gagner de l’argent, pour que l’argent ne manquât pas au logis. Quand une écolière, vraiment touchée de la situation des deux amis, demandait à Schmucke comment il pouvait laisser Pons tout seul, il répondait, avec le sublime sourire des dupes: — Matemoiselle, nus afons montam Zibod! eine trèssor! eine berle! Bons ed zoicné gomme ein brince! Or, dès que Schmucke trottait par les rues, la Cibot était la maîtresse de l’appartement et du malade. Comment Pons, qui n’avait rien mangé depuis quinze jours, qui gisait sans force, que la Cibot était obligée de lever elle-même et d’asseoir dans une bergère pour faire le lit, aurait-il pu surveiller ce soi-disant ange gardien? Naturellement la Cibot était allée chez Élie Magus pendant le déjeuner de Schmucke.  Elle revint pour le moment où l’Allemand disait adieu au malade; car, depuis la révélation de la fortune possible de Pons, la Cibot ne quittait plus son célibataire, elle le couvait! Elle s’enfonçait dans une bonne bergère, au pied du lit, et faisait à Pons, pour le distraire, ces commérages auxquels excellent ces sortes de femmes. Devenue pateline, douce, attentive, inquiète, elle s’établissait dans l’esprit du bonhomme Pons avec une adresse machiavélique, comme on va le voir.  Effrayée par la prédiction du grand jeu de madame Fontaine, la Cibot s’était promis à elle-même de réussir par des moyens doux, par une scélératesse purement morale, à se faire coucher sur le testament de son monsieur. Ignorant pendant dix ans la valeur du Musée-Pons, la Cibot se voyait dix ans d’attachement, de probité, de désintéressement devant elle, et elle se proposait d’escompter cette magnifique valeur. Depuis le jour où, par un mot plein d’or, Rémonencq avait fait éclore dans le cœur de cette femme un serpent contenu dans sa coquille pendant vingt-cinq ans, le désir d’être riche, cette créature avait nourri le serpent de tous les mauvais levains qui tapissent le fond des cœurs, et l’on va voir comment elle exécutait les conseils que lui sifflait le serpent.  — Eh bien! a-t-il bien bu, notre chérubin? va-t-il mieux? dit-elle à Schmucke.  — Bas pien! mon tchère montame Zibod! bas pien! répondit l’Allemand en essuyant une larme.  — Bah! vous vous alarmez par trop aussi, mon cher monsieur, il faut en prendre et en laisser… Cibot serait à la mort, je ne serais pas si désolée que vous l’êtes. Allez! notre chérubin est d’une bonne constitution. Et puis, voyez-vous, il paraît qu’il a été sage! vous ne savez pas combien les gens sages vivent vieux! Il est bien malade, c’est vrai, mais n’avec les soins que j’ai de lui, je l’en tirerai. Soyez tranquille, allez à vos affaires, je vais lui tenir compagnie, et lui faire boire ses pintes d’eau d’orge.  — Sans fus, che murerais d’einguiédute… dit Schmucke en pressant dans ses mains par un geste de confiance la main de sa bonne ménagère.  La Cibot entra dans la chambre de Pons en s’essuyant les yeux.  — Qu’avez-vous, madame Cibot? dit Pons.  — C’est monsieur Schmucke qui me met l’âme à l’envers, il vous pleure comme si vous étiez mort! dit-elle. Quoique vous ne soyez pas bien, vous n’êtes pas encore assez mal pour qu’on vous pleure; mais cela me fait tant d’effet! Mon Dieu, suis-je bête d’aimer comme cela les gens et de m’être attachée à vous plus qu’à Cibot! Car, après tout, vous ne m’êtes de rien, nous ne sommes parents que par la première femme; eh bien! j’ai les sangs tournés dès qu’il s’agit de vous, ma parole d’honneur. Je me ferais couper la main, la gauche s’entend, nà, devant vous, pour vous voir allant et venant, mangeant et flibustant des marchands, comme n’à votre ordinaire… Si j’avais eu n’un enfant, je pense que je l’aurais aimé, comme je vous aime, quoi! Buvez donc, mon mignon, allons, un plein verre! Voulez-vous boire, monsieur! D’abord,  monsieur Poulain a dit: — S’il ne veut pas aller au Père-Lachaise, monsieur Pons doit boire dans sa journée autant de voies d’eau qu’un Auvergnat en vend. Ainsi, buvez! allons! …  — Mais, je bois, ma bonne Cibot… tant et tant que j’ai l’estomac noyé…  — Là, c’est bien! dit la portière en prenant le verre vide. Vous en sauverez comme ça! Monsieur Poulain avait un malade comme vous, qui n’avait aucun soin, que ses enfants abandonnaient et il est mort de cette maladie-là, faute d’avoir bu! … Ainsi faut boire, voyez-vous, mon bichon! … qu’on l’a enterré il y a deux mois… Savez-vous que si vous mouriez, mon cher monsieur, vous entraîneriez avec vous le bonhomme Schmucke… il est comme un enfant, ma parole d’honneur. Ah! vous aime-t-il, ce cher agneau d’homme! non, jamais une femme n’aime un homme comme ça! … Il en perd le boire et le manger, il est maigri depuis quinze jours, autant que vous qui n’avez que la peau et les os… Ça me rend jalouse, car je vous suis bien attachée; mais je n’en suis pas là… je n’ai pas perdu l’appétit, au contraire! Forcée de monter et de descendre sans cesse les étages, j’ai des lassitudes dans les jambes, que le soir je tombe comme une masse de plomb. Ne voilà-t-il pas que je néglige mon pauvre Cibot pour vous, que mademoiselle Rémonencq lui fait son vivre, qu’il me bougonne parce que tout est mauvais! Pour lors, je lui dis comme ça qu’il faut savoir souffrir pour les autres, et que vous êtes trop malade pour qu’on vous quitte… D’abord vous n’êtes pas assez bien pour ne pas avoir une garde! Pus souvent que je souffrirais une garde ici, moi qui fais vos affaires et votre ménage depuis dix ans… Et elles sont sur leur bouche! qu’elles mangent comme dix, qu’elles veulent du vin, du sucre, leurs chaufferettes, leurs aises… Et puis qu’elles volent les malades, quand les malades ne les mettent pas sur leurs testaments… Mettez une garde ici pour aujourd’hui, mais demain nous trouvererions un tableau, quelque objet de moins…  — Oh! madame Cibot! s’écria Pons hors de lui, ne me quittez pas! … Qu’on ne touche à rien! …  — Je suis là! dit la Cibot, tant que j’en aurai la force, je serai là… soyez tranquille! Monsieur Poulain, qui peut-être a des vues sur votre trésor, ne voulait-il pas vous donner n’une garde! … Comme je vous l’ai remouché! «— Il n’y a que moi, que je lui ai dit, de qui veuille monsieur, il a mes habitudes comme j’ai les siennes.» Et il s’est tu. Mais une garde, c’est tout voleuses! J’haï-t-il ces femmes-là… Vous allez voir comme elles sont intrigantes. Pour lors,  un vieux monsieur… — Notez que c’est monsieur Poulain qui m’a raconté cela… — Donc une madame Sabatier, une femme de trente-six ans, ancienne marchande de mules au Palais, — vous connaissez bien la galerie marchande qu’on a démolie au Palais…   Pons fit un signe affirmatif.  — Bien, c’te femme, pour lors, n’a pas réussi, rapport à son homme qui buvait tout et qu’est mort d’une imbustion spontanée, mais elle a été belle femme, faut tout dire, mais ça ne lui a pas profité, quoiqu’elle ait eu, dit-on, des avocats pour bons amis… Donc, dans la débine, elle s’a fait garde de femmes en couches, et n’alle demeure rue Barre-du-Bec. Elle n’a donc gardé comme ça n’un vieux monsieur, qui, sous votre respect, avait une maladie des foies lurinaires, qu’on le sondait comme un puits n’artésien, et qui voulait de si grands soins qu’elle couchait sur un lit de sangle dans la chambre de ce monsieur. C’est-y croyable ces choses-là. Mais vous me direz: les hommes, ça ne respecte rien! tant ils sont égoïstes! Enfin voilà qu’en causant avec lui, vous comprenez, elle était là toujours, elle l’égayait, elle lui racontait des histoires, elle le faisait jaser, comme nous sommes là, pas vrai, tous les deux à jacasser… Elle apprend que ses neveux, le malade avait des neveux, étaient des monstres, qu’ils lui donnaient des chagrins, et, fin finale, que sa maladie venait de ses neveux. Eh bien! mon cher monsieur, elle a sauvé ce monsieur, et elle est devenue sa femme, et ils ont un enfant qu’est superbe, et que mame Bordevin, la bouchère de la rue Charlot qu’est parente à c’te dame, a été marraine… En voilà ed’la chance! Moi, je suis mariée! … Mais je n’ai pas d’enfant, et je puis le dire, c’est la faute à Cibot, qui m’aime trop; car si je voulais… Suffit. Quéque nous serions devenus avec de la famille, moi et mon Cibot, qui n’avons pas n’un sou vaillant, n’après trente ans de probité, mon cher monsieur! Mais ce qui me console, c’est que je n’ai pas n’un liard du bien d’autrui. Jamais je n’ai fait de tort à personne… Tenez, n’une supposition, qu’on peut dire, puisque dans six semaines vous serez sur vos quilles, à flâner sur le boulevard; eh bien! vous me mettriez sur votre testament; eh bien! je n’aurais de cesse que je n’aie trouvé vos héritiers pour leur rendre… tant j’ai tant peur du bien qui n’est pas acquis à la sueur de mon front. Vous me direz: «Mais, mame Cibot, ne vous tourmentez donc pas comme ça, vous l’avez bien gagné, vous avez soigné ces messieurs comme vos enfants, vous leur avez épargné mille francs par an…» Car, à ma place, savez-vous, monsieur, qu’il y a bien des cuisinières qui auraient déjà mille francs ed’placés. «— C’est donc justice si ce digne monsieur vous laisse un petit viager! …» qu’on me dirait par supposition. Eh bien! non! moi je suis désintéressée… Je ne sais pas comment il y a des femmes qui font le bien par intérêt… Ce n’est plus faire le bien, n’est-ce pas, monsieur? … Je ne vais pas à l’église, moi! Je n’en ai pas le temps; mais ma conscience me dit ce qui est bien… Ne vous agitez pas comme ça, mon chat! … ne vous grattez pas! Mon Dieu, comme vous jaunissez! vous êtes si jaune, que vous en devenez brun… Comme c’est drôle qu’on soit, en vingt jours, comme un citron! … La probité, c’est le trésor des pauvres gens, il faut bien posséder quelque chose! D’abord, vous arrivereriez à toute extrémité, par supposition, je serais la première à vous dire que vous devez donner tout ce qui vous appartient à monsieur Schmucke. C’est là votre devoir, car il est à lui seul, toute votre famille! il vous n’aime, celui-là, comme un chien aime son maître.  — Ah! oui! dit Pons, je n’ai été aimé dans toute ma vie que par lui…  — Ah! monsieur, dit madame Cibot, vous n’êtes pas gentil, et moi, donc! je ne vous aime donc pas…  — Je ne dis pas cela, ma chère madame Cibot…  — Bon! allez-vous pas me prendre pour une servante, une cuisinière ordinaire, comme si je n’avais pas n’un cœur! Ah! mon Dieu! fendez-vous donc pendant onze ans pour deux vieux garçons! ne soyez donc occupée que de leur bien-être, que je remuais tout chez dix fruitières, à m’y faire dire des sottises, pour vous trouver du bon fromage de Brie, que j’allais jusqu’à la Halle pour vous avoir du beurre frais, et prenez donc garde à tout, qu’en dix ans je ne vous ai rien cassé, rien écorné… Soyez donc comme une mère pour ses enfants! Et vous n’entendre dire un ma chère madame Cibot qui prouve qu’il n’y a pas un sentiment pour vous dans le cœur du vieux monsieur que vous soignez comme un fils de roi, car le petit roi de Rome n’a pas été soigné comme vous! … Voulez-vous parier qu’on ne l’a pas soigné comme vous! … à preuve qu’il est mort à la fleur de son âge… Tenez, monsieur, vous n’êtes pas juste… Vous êtes un ingrat! C’est parce que je ne suis qu’une pauvre portière. Ah! mon Dieu; vous croyez donc aussi, vous, que nous sommes des chiens…  — Mais, ma chère madame Cibot…  — Enfin, vous qu’êtes un savant, expliquez-moi pourquoi nous sommes traités comme ça, nous autres concierges, qu’on ne nous croit pas des sentiments, qu’on se moque de nous, dans n’un temps l’on parle d’égalité! … Moi, je ne vaux donc pas une autre femme! moi qui ai été une des plus jolies femmes de Paris, qu’on m’a nommée la belle écaillère, et que je recevais des déclarations d’amour sept ou huit fois par jour… Et que si je voulais encore! Tenez, monsieur, vous connaissez bien ce gringalet de ferrailleur qu’est à la porte, eh bien! si j’étais veuve, une supposition, il m’épouserait les yeux fermés, tant il les a ouverts à mon endroit, qu’il me dit toute la journée:  — Oh! les beaux bras que vous avez! … mame Cibot! je rêvais, cette nuit, que c’était du pain et que j’étais du beurre, et que je m’étendais là-dessus! …»  Tenez, monsieur, en voilà des bras! … Elle retroussa sa manche et montra le plus magnifique bras du monde, aussi blanc et aussi frais que sa main était rouge et flétrie; un bras potelé, rond, à fossettes, et qui, tiré de son fourreau de mérinos commun, comme une lame est tirée de sa gaine, devait éblouir Pons, qui n’osa pas le regarder trop longtemps. — Et, reprit-elle, qui ont ouvert autant de cœurs que mon couteau ouvrait d’huîtres! Eh bien! c’est à Cibot, et j’ai eu le tort de négliger ce pauvre cher homme, qui se jetterait dedans un précipice au premier mot que je dirais, pour vous, monsieur, qui m’appelez ma chère madame Cibot, quand je ferais l’impossible pour vous…  — Écoutez-moi donc, dit le malade, je ne peux pas vous appeler ma mère ni ma femme…  — Non, jamais de ma vie ni de mes jours, je ne m’attache plus à personne! …  — Mais laissez-moi donc dire! reprit Pons. Voyons, j’ai parlé de Schmucke, d’abord.  — Monsieur Schmucke! en voilà un de cœur! dit-elle. Allez, il m’aime, lui, parce qu’il est pauvre! C’est la richesse qui rend insensible, et vous êtes riche! Eh bien! n’ayez une garde, vous verrez quelle vie elle vous fera! qu’elle vous tourmentera comme un hanneton… Le médecin dira qu’il faut vous faire boire, elle ne vous donnera rien qu’à manger! elle vous enterrera pour vous voler! Vous ne méritez pas d’avoir une madame Cibot! … Allez! quand monsieur Poulain viendra, vous lui demanderez une garde!  — Mais, sacrebleu! écoutez-moi donc! s’écria le malade en colère. Je ne parlais pas des femmes en parlant de mon ami Schmucke! … Je sais bien que je n’ai pas d’autres cœurs où je suis aimé sincèrement que le vôtre et celui de Schmucke! …   — Voulez-vous bien ne pas vous irriter comme ça! s’écria la Cibot en se précipitant sur Pons et le recouchant de force.  — Mais, comment ne vous aimerais-je pas? … dit le pauvre Pons.  — Vous m’aimez, là, bien vrai? … Allons, allons, pardon, monsieur! dit-elle en pleurant et essuyant ses pleurs. Eh bien! oui, vous m’aimez, comme on aime une domestique, voilà… une domestique à qui l’on jette une viagère de six cents francs, comme un morceau de pain dans la niche d’un chien! …  — Oh! madame Cibot! s’écria Pons, pour qui me prenez-vous? Vous ne me connaissez pas!  — Ah! vous m’aimerez encore mieux! reprit-elle en recevant un regard de Pons; vous aimerez votre bonne grosse Cibot comme une mère? Eh bien! c’est cela; je suis votre mère, vous êtes tous deux mes enfants! … Ah! si je connaissais ceux qui vous ont causé du chagrin, je me ferais mener en cour d’assises et même à la correctionnelle, car je leux arracherais les yeux? … Ces gens-là méritent d’être fait mourir à la barrière Saint-Jacques! et c’est encore trop doux pour de pareils scélérats! … Vous si bon, si tendre, car vous n’avez un cœur d’or, vous étiez créé et mis au monde pour rendre une femme heureuse… Oui, vous l’aureriez rendue heureuse… ça se voit, vous étiez taillé pour cela… Moi, d’abord, en voyant comment vous êtes avec monsieur Schmucke, je me disais: — Non, monsieur Pons a manqué sa vie! il était fait pour être un bon mari… Allez, vous aimez les femmes!  — Ah! oui, dit Pons, et je n’en ai jamais eu! …  — Vraiment! s’écria la Cibot d’un air provocateur en se rapprochant de Pons et lui prenant la main. Vous ne savez pas ce que c’est que n’avoir une maîtresse qui fait les cent coups pour son ami? C’est-il possible! Moi, à votre place, je ne voudrais pas m’en aller d’ici dans l’autre monde sans avoir connu le plus grand bonheur qu’il y ait sur terre! … Pauvre bichon! si j’étais ce que j’ai été, parole d’honneur, je quitterais Cibot pour vous! Mais avec un nez taillé comme ça, car vous avez un fier nez! comment avez-vous fait, mon pauvre chérubin? … Vous me direz: Toutes les femmes ne se connaissent pas en hommes… et c’est un malheur qu’elles se marient à tort et à travers, que ça fait pitié. Moi, je vous croyais des maîtresses à la douzaine, des danseuses, des actrices, des duchesses, rapport à vos absences! … Qu’en vous voyant sortir, je disais toujours à Cibot: «Tiens, voilà monsieur Pons qui va courir le guilledou!» Parole d’honneur! je disais cela, tant je vous croyais aimé des femmes! Le ciel vous a créé pour l’amour… Tenez, mon cher petit monsieur, j’ai vu cela le jour où vous avez dîné ici pour la première fois. Oh! étiez-vous touché du plaisir que vous donniez à monsieur Schmucke! Et lui qui en pleurait encore le lendemain, en me disant: Montam Zibod, il ha tinné izi! que j’en ai pleuré comme une bête aussi. Et comme il était triste, quand vous avez recommencé vos villevoustes! et à aller dîner en ville! Pauvre homme! jamais désolation pareille ne s’est vue! Ah! vous avez bien raison de faire de lui votre héritier! Allez! c’est toute une famille pour vous, ce digne, ce cher homme-là! … Ne l’oubliez pas! autrement Dieu ne vous recevrait pas dans son paradis, où il doit ne laisser entrer que ceux qui ont été reconnaissants envers leurs amis en leur laissant des rentes.  Pons faisait de vains efforts pour répondre, la Cibot parlait comme le vent marche. Si l’on a trouvé le moyen d’arrêter les machines à vapeur, celui de stoper la langue d’une portière épuisera le génie des inventeurs.  — Je sais ce que vous allez dire! reprit-elle. Ça ne tue pas, mon cher monsieur, de faire son testament quand on est malade; et, n’à votre place, moi, crainte d’accident, je ne voudrais pas abandonner ce pauvre mouton-là, car c’est la bonne bête du bon Dieu; il ne sait rien de rien; je ne voudrais pas le mettre à la merci des rapiats d’hommes d’affaires, et de parents que c’est tous canailles! Voyons, y a-t-il quelqu’un qui, depuis vingt jours, soit venu vous voir? … Et vous leur donneriez votre bien! Savez-vous qu’on dit que tout ce qui est ici en vaut la peine?  — Mais, oui, dit Pons.  — Rémonencq, qui vous connaît pour un amateur, et qui brocante, dit qu’il vous ferait bien trente mille francs de rente viagère, pour avoir vos tableaux après vous… En voilà une affaire! À votre place, je la ferais! Mais j’ai cru qu’il se moquait de moi, quand il m’a dit cela… Vous devriez avertir monsieur Schmucke de la valeur de toutes ces choses-là, car c’est un homme qu’on tromperait comme un enfant; il n’a pas la moindre idée de ce que valent les belles choses que vous avez! Il s’en doute si peu, qu’il les donnerait pour un morceau de pain, si, par amour pour vous, il ne les gardait pas pendant toute sa vie, s’il vit après vous, toutefois, car il mourra de votre mort! Mais je suis là, moi! je le défendrai envers et contre tous! … moi et Cibot.  — Chère madame Cibot, répondit Pons attendri par cet effroyable bavardage où le sentiment paraissait être naïf comme il l’est chez les gens du peuple; que serais-je devenu sans vous et Schmucke?  — Ah! nous sommes bien vos seuls amis sur cette terre! ça c’est bien vrai! Mais deux bons cœurs valent toutes les familles… Ne me parlez pas de la famille! C’est comme la langue, disait cet ancien acteur, c’est tout ce qu’il y a de meilleur et de pire… Où sont-ils donc, vos parents? En avez-vous, des parents? … je ne les ai jamais vus…  — C’est eux qui m’ont mis sur le grabat! … s’écria Pons avec une profonde amertume.  — Ah! vous avez des parents! … dit la Cibot en se dressant comme si son fauteuil eût été de fer rougi subitement au feu. Ah bien! ils sont gentils, vos parents! Comment, voilà vingt jours, oui, ce matin, il y a vingt jours que vous êtes à la mort, et ils ne sont pas encore venus savoir de vos nouvelles! C’est un peu fort de café, cela! … Mais, à votre place, je laisserais plutôt ma fortune à l’hospice des Enfants-Trouvés que de leur donner un liard!  — Eh bien, ma chère madame Cibot, je voulais léguer tout ce que je possède à ma petite-cousine, la fille de mon cousin germain, le président Camusot, vous savez, le magistrat qui est venu un matin, il y a bientôt deux mois.  — Ah! un petit gros, qui vous a envoyé ses domestiques vous demander pardon… de la sottise de sa femme… que la femme de chambre m’a fait des questions sur vous, une vieille mijaurée à qui j’avais envie d’épousseter son crispin en velours avec el manche de mon balai! A-t-on jamais vu n’une femme de chambre porter n’un crispin en velours! Non, ma parole d’honneur, le monde est renversé! pourquoi fait-on des révolutions? Dînez deux fois, si vous en avez le moyen, gueux de riches! Mais je dis que les lois sont inutiles, qu’il n’y a plus rien de sacré, si Louis-Philippe ne maintient pas les rangs; car enfin, si nous sommes tous égaux, pas vrai, monsieur, n’une femme de chambre ne doit pas avoir n’un crispin en velours, quand moi, mame Cibot, avec trente ans de probité, je n’en ai pas… Voilà-t-il pas quelque chose de beau! On doit voir qui vous êtes. Une femme de chambre est une femme de chambre, comme moi je suis n’une concierge! Pourquoi donc a-t-on des épaulettes à grains d’épinards dans le militaire? À chacun son grade! Tenez, voulez-vous que je vous dise le fin mot de tout ça? Eh bien! la France est perdue!… Et sous l’Empereur, pas vrai, monsieur? tout ça marchait autrement. Aussi j’ai dit à Cibot: — Tiens, vois-tu, mon homme, une maison où il y a des femmes de chambre à crispins en velours, c’est des gens sans entrailles…  — Sans entrailles! c’est cela! répondit Pons.  Et Pons raconta ses déboires et ses chagrins à madame Cibot, qui se répandit en invectives contre les parents, et témoigna la plus excessive tendresse à chaque phrase de ce triste récit. Enfin, elle pleura!  Pour concevoir cette intimité subite entre le vieux musicien et madame Cibot, il suffit de se figurer la situation d’un célibataire, grièvement malade pour la première fois de sa vie, étendu sur un lit de douleur, seul au monde, ayant à passer sa journée face à face avec lui-même, et trouvant cette journée d’autant plus longue qu’il est aux prises avec les souffrances indéfinissables de l’hépatite qui noircit la plus belle vie, et que, privé de ses nombreuses occupations, il tombe dans le marasme parisien, il regrette tout ce qui se voit gratis à Paris. Cette solitude profonde et ténébreuse, cette douleur dont les atteintes embrassent le moral encore plus que le physique, l’inanité de la vie, tout pousse un célibataire, surtout quand il est déjà faible de caractère et que son cœur est sensible, crédule, à s’attacher à l’être qui le soigne, comme un noyé s’attache à une planche. Aussi Pons écoutait-il les commérages de la Cibot avec ravissement. Schmucke et madame Cibot, le docteur Poulain, étaient l’humanité tout entière, comme sa chambre était l’univers. Si déjà tous les malades concentrent leur attention dans la sphère qu’embrassent leurs regards, et si leur égoïsme s’exerce autour d’eux en se subordonnant aux êtres et aux choses d’une chambre, qu’on juge ce dont est capable un vieux garçon, sans affections, et qui n’a jamais connu l’amour. En vingt jours, Pons en était arrivé par moments à regretter de ne pas avoir épousé Madeleine Vivet! Aussi, depuis vingt jours, madame Cibot faisait-elle d’immenses progrès dans l’esprit du malade, qui se voyait perdu sans elle; car pour Schmucke, Schmucke était un second Pons pour le pauvre malade. L’art prodigieux de la Cibot consistait, à son insu d’ailleurs, à exprimer les propres idées de Pons.   — Ah! voilà le docteur, dit-elle en entendant des coups de sonnette.  Et elle laissa Pons tout seul, sachant bien que le Juif et Rémonencq arrivaient.  — Ne faites pas de bruit, messieurs… dit-elle, qu’il ne s’aperçoive de rien! car il est comme un crin dès qu’il s’agit de son trésor.  — Une simple promenade suffira, répondit le Juif armé de la loupe et d’une lorgnette.  Le salon où se trouvait la majeure partie du Musée-Pons était un de ces anciens salons comme les concevaient les architectes employés par la noblesse française, de vingt-cinq pieds de largeur sur trente de longueur et de treize pieds de hauteur. Les tableaux que possédait Pons, au nombre de soixante-sept, tenaient tous sur les quatre parois de ce salon boisé, blanc et or, mais le blanc jauni, l’or rougi par le temps offraient des tons harmonieux qui ne nuisaient point à l’effet des toiles. Quatorze statues s’élevaient sur des colonnes, soit aux angles, soit entre les tableaux, sur des gaines de Boule. Des buffets en ébène, tous sculptés et d’une richesse royale, garnissaient à hauteur d’appui le bas des murs. Ces buffets contenaient les curiosités. Au milieu du salon, une ligne de crédences en bois sculpté présentait au regard les plus grandes raretés du travail humain: les ivoires, les bronzes, les bois, les émaux, l’orfèvrerie, les porcelaines, etc.  Dès que le Juif fut dans ce sanctuaire, il alla droit à quatre chefs-d’œuvre qu’il reconnut pour les plus beaux de cette collection, et de maîtres qui manquaient à la sienne. C’était pour lui ce que sont pour les naturalistes ces desiderata qui font entreprendre des voyages du couchant à l’aurore, aux tropiques, dans les déserts, les pampas, les savanes, les forêts vierges. Le premier tableau était de Sébastien del Piombo, le second de Fra Bartholomeo della Porta, le troisième un paysage d’Hobbéma, et le dernier un portrait de femme par Albert Durer, quatre diamants! Sébastien del Piombo se trouve, dans l’art de la peinture, comme un point brillant où trois écoles se sont donné rendez-vous pour y apporter chacune ses éminentes qualités. Peintre de Venise, il est venu à Rome y prendre le style de Raphaël, sous la direction de Michel-Ange, qui voulut l’opposer à Raphaël en luttant, dans la personne d’un de ses lieutenants, contre ce souverain pontife de l’Art. Ainsi, ce paresseux génie a fondu la couleur vénitienne, la composition florentine, le style raphaëlesque dans les rares tableaux qu’il a daigné peindre, et dont les cartons étaient dessinés, dit-on, par Michel-Ange. Aussi peut-on voir à quelle perfection est arrivé cet homme, armé de cette triple force, quand on étudie au Musée de Paris le portrait de Baccio Bandinelli qui peut être mis en comparaison avec l’Homme au gant de Titien, avec le portrait de vieillard où Raphaël a joint sa perfection à celle de Corrège, et avec le Charles VIII de Leonardo da Vinci, sans que cette toile y perde. Ces quatre perles offrent la même eau, le même orient, la même rondeur, le même éclat, la même valeur. L’art humain ne peut aller au delà. C’est supérieur à la nature qui n’a fait vivre l’original que pendant un moment. De ce grand génie, de cette palette immortelle, mais d’une incurable paresse, Pons possédait un Chevalier de Malte en prière, peint sur ardoise, d’une fraîcheur, d’un fini, d’une profondeur supérieurs encore aux qualités du portrait de Baccio Bandinelli. Le Fra Bartholomeo, qui représentait une Sainte Famille, eût été pris pour un tableau de Raphaël par beaucoup de connaisseurs. L’Hobbéma devait aller à soixante mille francs en vente publique. Quant à l’Albert Durer, ce portrait de femme était pareil au fameux Holzschuer de Nuremberg, duquel les rois de Bavière, de Hollande et de Prusse ont offert deux cent mille francs, et vainement, à plusieurs reprises. Est-ce la femme ou la fille du chevalier Holzschuer, l’ami d’Albert Durer?… l’hypothèse paraît une certitude, car la femme du Musée-Pons est dans une attitude qui suppose un pendant, et les armes peintes sont disposées de la même manière dans l’un et l’autre portrait. Enfin, le ætatis suæ XLI est en parfaite harmonie avec l’âge indiqué dans le portrait si religieusement gardé par la maison Holzschuer de Nuremberg, et dont la gravure a été récemment achevée.  Élie Magus eut des larmes dans les yeux en regardant tour à tour ces quatre chefs-d’œuvre.  — Je vous donne deux mille francs de gratification par chacun de ces tableaux, si vous me les faites avoir pour quarante mille francs!… dit-il à l’oreille de la Cibot stupéfaite de cette fortune tombée du ciel.  L’admiration, ou, pour être plus exact, le délire du Juif, avait produit un tel désarroi dans son intelligence et dans ses habitudes de cupidité, que le Juif s’y abîma, comme on voit.  — Et moi?… dit Rémonencq qui ne se connaissait pas en tableaux.   — Tout est ici de la même force, répliqua finement le Juif à l’oreille de l’Auvergnat, prends dix tableaux au hasard et aux mêmes conditions, ta fortune sera faite!  Ces trois voleurs se regardaient encore, chacun en proie à sa volupté, la plus vive de toutes, la satisfaction du succès en fait de fortune, lorsque la voix du malade retentit et vibra comme des coups de cloche…  — Qui va là!… criait Pons.  — Monsieur! recouchez-vous donc! dit la Cibot en s’élançant sur Pons et le forçant à se remettre au lit. Ah çà! voulez-vous vous tuer!… Eh bien! ce n’est pas monsieur Poulain, c’est ce brave Rémonencq, qui est si inquiet de vous, qu’il vient savoir de vos nouvelles!… Vous êtes si aimé, que toute la maison est en l’air pour vous. De quoi donc avez-vous peur?  — Mais, il me semble que vous êtes là plusieurs, dit le malade.  — Plusieurs! c’est bon!… Ah! çà, rêvez-vous?… Vous finirez par devenir fou, ma parole d’honneur!… Tenez! voyez.  La Cibot alla vivement ouvrir la porte, fit signe à Magus de se retirer et à Rémonencq d’avancer.  — Eh bien! mon cher monsieur, dit l’Auvergnat pour qui la Cibot avait parlé, je viens savoir de vos nouvelles, car toute la maison est dans les transes par rapport à vous… Personne n’aime que la mort se mette dans les maisons!… Et, enfin, le papa Monistrol, que vous connaissez bien, m’a chargé de vous dire que si vous aviez besoin d’argent, il se mettait à votre service…  — Il vous envoie pour donner un coup d’œil à mes biblot! … dit le vieux collectionneur avec une aigreur pleine de défiance.  Dans les maladies de foie, les sujets contractent presque toujours une antipathie spéciale, momentanée; ils concentrent leur mauvaise humeur sur un objet ou sur une personne quelconque. Or, Pons se figurait qu’on en voulait à son trésor, il avait l’idée fixe de le surveiller, et il envoyait, de moments en moments, Schmucke voir si personne ne s’était glissé dans le sanctuaire.  — Elle est assez belle, votre collection, répondit astucieusement Rémonencq, pour exciter l’attention des chineurs; je ne me connais pas en haute curiosité, mais monsieur passe pour être un si grand connaisseur, que quoique je ne sois pas bien avancé dans la chose, j’achèterais bien de monsieur, les yeux fermés… Si monsieur avait quelquefois besoin d’argent, car rien ne coûte comme ces  sacrées maladies que ma sœur, en dix jours, a dépensé trente sous de remèdes, quand elle a eu les sangs bouleversés, et qu’elle aurait bien guéri sans cela… Les médecins sont des fripons qui profitent de notre état pour…  — Adieu, merci, monsieur, répondit Pons au ferrailleur en lui jetant des regards inquiets.  — Je vais le reconduire, dit tout bas la Cibot à son malade, crainte qu’il ne touche à quelque chose.  — Oui, oui, répondit le malade en remerciant la Cibot par un regard.  La Cibot ferma la porte de la chambre à coucher, ce qui réveilla la défiance de Pons. Elle trouva Magus immobile devant les quatre tableaux. Cette immobilité, cette admiration ne peuvent être comprises que par ceux dont l’âme est ouverte au beau idéal, au sentiment ineffable que cause la perfection dans l’art, et qui restent plantés sur leurs pieds durant des heures entières au Musée devant la Joconde de Leonardo da Vinci, devant l’Antiope du Corrège, le chef-d’œuvre de ce peintre, devant la maîtresse du Titien, la Sainte-Famille d’Andrea del Sarto, devant les enfants entourés de fleurs du Dominiquin, le petit camaïeu de Raphaël et son portrait de vieillard, les plus immenses chefs-d’œuvre de l’art.  — Sauvez-vous sans bruit! dit-elle.  Le Juif s’en alla lentement et à reculons, regardant les tableaux comme un amant regarde une maîtresse à laquelle il dit adieu. Quand le Juif fut sur le palier, la Cibot, à qui cette contemplation avait donné des idées, frappa sur le bras sec de Magus.  — Vous me donnerez quatre mille francs par tableau! sinon rien de fait…  — Je suis si pauvre!… dit Magus. Si je désire ces toiles, c’est par amour, uniquement par amour de l’art, ma belle dame!  — Tu es si sec, mon fiston! dit la portière, que je conçois cet amour-là. Mais si tu ne me promets pas aujourd’hui seize mille francs devant Rémonencq, demain, ce sera vingt mille.  — Je promets les seize, répondit le Juif effrayé de l’avidité de cette portière.  — Par quoi ça peut-il jurer, un Juif?… dit la Cibot à Rémonencq.  — Vous pouvez vous fier à lui, répondit le ferrailleur, il est aussi honnête homme que moi.   — Eh bien! et vous? demanda la portière, si je vous en fais vendre, que me donnerez-vous?…  — Moitié dans les bénéfices, dit promptement Rémonencq.  — J’aime mieux une somme tout de suite, je ne suis pas dans le commerce, répondit la Cibot.  — Vous entendez joliment les affaires! dit Élie Magus en souriant, vous feriez une fameuse marchande.  — Je lui offre de s’associer avec moi corps et biens, dit l’Auvergnat en prenant le bras potelé de la Cibot et tapant dessus avec une force de marteau. Je ne lui demande pas d’autre mise de fonds que sa beauté! Vous avez tort de tenir à votre Turc de Cibot et à son aiguille! Est-ce un petit portier qui peut enrichir une belle femme comme vous? Ah! quelle figure vous feriez dans une boutique sur le boulevard, au milieu des curiosités, jabotant avec les amateurs et les entortillant! Laissez-moi là votre loge quand vous aurez fait votre pelote ici, et vous verrez ce que nous deviendrons à nous deux!  — Faire ma pelote! dit la Cibot. Je suis incapable de prendre ici la valeur d’une épingle! entendez-vous, Rémonencq? s’écria la portière. Je suis connue dans le quartier pour une honnête femme, n’à!  Les yeux de la Cibot flamboyaient.  — Là, rassurez-vous! dit Élie Magus. Cet Auvergnat a l’air de vous trop aimer pour vouloir vous offenser.  — Comme elle vous mènerait les pratiques! s’écria l’Auvergnat.  — Soyez justes, mes fistons, reprit madame Cibot radoucie, et jugez vous-mêmes de ma situation ici!… Voilà dix ans que je m’extermine le tempérament pour ces deux vieux garçons-là, sans que jamais ils ne m’aient donné autre chose que des paroles… Rémonencq vous dira que je nourris ces deux vieux à forfait, où que je perds des vingt à trente sous par jour, que toutes mes économies y ont passé, par l’âme de ma mère!… la seule auteur de mes jours que j’aie connue; mais aussi vrai que j’existe, et que voilà le jour qui nous éclaire, et que mon café me serve de poison si je mens d’une centime!… Eh bien! en voilà un qui va mourir, pas vrai? et c’est le plus riche de ces deux hommes de qui j’ai fait mes propres enfants!… Croireriez-vous, mon cher monsieur, que depuis vingt jours que je lui répète qu’il est à mort (car monsieur  Poulain l’a condamné!…), ce grigou-là ne parle pas plus de me mettre sur son testament que si je ne le connaissais pas! Ma parole d’honneur, nous n’avons notre dû qu’en le prenant, foi d’honnête femme; car allez donc vous fier à des héritiers?… pus souvent! Tenez, voyez-vous, paroles ne puent pas, tout le monde est de la canaille!  — C’est vrai! dit sournoisement Élie Magus, et c’est encore nous autres, ajouta-t-il en regardant Rémonencq, qui sommes les plus honnêtes gens…  — Laissez-moi donc, reprit la Cibot, je ne parle pas pour vous… Les personnes pressantes, comme dit cet ancien acteur, sont toujours acceptées! … Je vous jure que ces deux messieurs me doivent déjà près de trois mille francs, que le peu que je possède est déjà passé dans les médicaments et dans leurs affaires, et s’ils n’allaient ne me rien reconnaître de mes avances!… Je suis si bête avec ma probité que je n’ose pas leux en parler. Pour lors, vous qu’êtes dans les affaires, mon cher monsieur, me conseillez-vous de m’adresser à un avocat?…  — Un avocat! s’écria Rémonencq, vous en savez plus que tous les avocastes! …  Le bruit de la chute d’un corps lourd, tombé sur le carreau de la salle à manger, retentit dans le vaste espace de l’escalier.  — Ah! mon Dieu! cria la Cibot, qué qu’il arrive? Il me semble que c’est monsieur qui vient de prendre un billet de parterre!…  Elle poussa ses deux complices qui dégringolèrent avec agilité, puis elle se retourna, se précipita dans la salle à manger et y vit Pons étalé de tout son long, en chemise, évanoui! Elle prit le vieux garçon dans ses bras, l’enleva comme une plume, et le porta jusque sur son lit. Quand elle eut couché le moribond, elle lui fit respirer des barbes de plume brûlée, elle lui mouilla les tempes d’eau de Cologne, elle le ranima. Puis, lorsqu’elle vit les yeux de Pons ouverts, que la vie fut revenue, elle se posa les poings sur les hanches.  — Sans pantoufles, en chemise! il y a de quoi vous tuer! Et pourquoi vous défiez-vous de moi?… Si c’est ainsi, adieu, monsieur. Après dix ans que je vous sers, que je mets du mien dans votre ménage, que mes économies y sont toutes passées, pour éviter des ennuis à ce pauvre monsieur Schmucke, qui pleure comme un enfant par les escaliers… Voilà ma récompense! vous venez m’espionner… Dieu vous a puni! c’est bien fait! Et moi qui me donne un effort pour vous porter dans mes bras, que je risque d’être blessée pour le reste de mes jours. Ah! mon Dieu! et la porte que j’ai laissée ouverte…  — Avec qui causiez-vous?  — En voilà des idées! s’écria la Cibot. Ah çà! suis-je votre esclave? ai-je des comptes à vous rendre? Savez-vous que si vous m’ennuyez ainsi, je plante tout là! Vous prendrez n’une garde!  Pons, épouvanté de cette menace, donna sans le savoir à la Cibot la mesure de ce qu’elle pouvait tenter avec cette épée de Damoclès.  — C’est ma maladie! dit-il piteusement.  — À la bonne heure! répliqua la Cibot rudement.  Elle laissa Pons confus, en proie à des remords, admirant le dévouement criard de sa garde-malade, se faisant des reproches, et ne sentant pas le mal horrible par lequel il venait d’aggraver sa maladie en tombant ainsi sur les dalles de la salle à manger. La Cibot aperçut Schmucke qui montait l’escalier.  — Venez, monsieur… Il y a de tristes nouvelles! allez! monsieur Pons devient fou!… Figurez-vous qu’il s’est levé tout nu, qu’il m’a suivie, non, il s’est étendu là, tout de son long… Demandez-lui pourquoi, il n’en sait rien… Il va mal. Je n’ai rien fait pour le provoquer à des violences pareilles, à moins de lui avoir réveillé les idées en lui parlant de ses premières amours… Qui est-ce qui connaît les hommes! C’est tous vieux libertins… J’ai eu tort de lui montrer mes bras, que ses yeux en brillaient comme des escarboucles…  Schmucke écoutait madame Cibot, comme s’il l’entendait parlant hébreu.  — Je me suis donné un effort que j’en serai blessée pour jusqu’à la fin de mes jours!… ajouta la Cibot en paraissant éprouver de vives douleurs et pensant à mettre à profit l’idée qu’elle avait eue, par hasard, en sentant une petite fatigue dans les muscles. Je suis si bête! Quand je l’ai vu là, par terre, je l’ai pris dans mes bras, et je l’ai porté jusqu’à son lit, comme un enfant, quoi! Mais, maintenant je sens un effort! Ah! je me trouve mal!… je descends chez moi, gardez notre malade. Je vas envoyer Cibot chercher monsieur Poulain pour moi! J’aimerais mieux mourir que de me voir infirme…   La Cibot accrocha la rampe et roula par les escaliers en faisant mille contorsions et des gémissements si plaintifs, que tous les locataires, effrayés, sortirent sur les paliers de leurs appartements. Schmucke soutenait la malade en versant des larmes, et il expliquait le dévouement de la portière. Toute la maison, tout le quartier surent bientôt le trait sublime de madame Cibot, qui s’était donné un effort mortel, disait-on, en enlevant un des Casse-noisettes dans ses bras. Schmucke, revenu près de Pons, lui révéla l’état affreux de leur factotum, et tous deux ils se regardèrent en disant: Qu’allons-nous devenir sans elle?… Schmucke, en voyant le changement produit chez Pons par son escapade, n’osa pas le gronder.  — Vichis pric-à-prac! c’haimerais mieux les priler que de bertre mon ami! … s’écria-t-il en apprenant de Pons la cause de l’accident. Se tevier de montam Zibod, qui nous brede ses igonomies! C’esdre bas pien; mais c’est la malatie…  — Ah! quelle maladie! Je suis changé, je le sens, dit Pons. Je ne voudrais pas te faire souffrir, mon bon Schmucke.  — Cronte-moi! dit Schmucke, et laisse montam Zibod dranquille…  Le docteur Poulain fit disparaître en quelques jours l’infirmité dont se disait menacée madame Cibot, et sa réputation reçut dans le quartier du Marais un lustre extraordinaire de cette guérison, qui tenait du miracle. Il attribua chez Pons ce succès à l’excellente constitution de la malade, qui reprit son service auprès de ses deux messieurs le septième jour à leur grande satisfaction. Cet événement augmenta de cent pour cent l’influence, la tyrannie de la portière sur le ménage des deux Casse-noisettes, qui, pendant cette semaine, s’étaient endettés, mais dont les dettes furent payées par elle. La Cibot profita de la circonstance pour obtenir (et avec quelle facilité!) de Schmucke une reconnaissance des deux mille francs qu’elle disait avoir prêtés aux deux amis.  — Ah! quel médecin que monsieur Poulain! dit la Cibot à Pons. Il vous sauvera, mon cher monsieur, car il m’a tirée du cercueil! Mon pauvre Cibot me regardait comme morte!… Eh bien! monsieur Poulain a dû vous le dire, pendant que j’étais sur mon lit, je ne pensais qu’à vous. «Mon Dieu, que je disais, prenez-moi, et laissez vivre mon cher monsieur Pons…»   — Pauvre chère madame Cibot, vous avez manqué d’avoir une infirmité pour moi!…  — Ah! sans monsieur Poulain, je serais dans la chemise de sapin qui nous attend tous. Eh bien! n’au bout du fossé la culbute, comme disait cet ancien acteur! Faut de la philosophie. Comment avez-vous fait sans moi?…  — Schmucke m’a gardé, répondit le malade; mais notre pauvre caisse et notre clientèle en ont souffert… Je ne sais pas comment il a fait.  — Ti galme! Bons! s’écria Schmucke, nus afons i tans le bère Zibod, ein panquier…  — Ne parlez pas de cela! mon cher mouton, vous êtes tous deux nos enfants, s’écria la Cibot. Nos économies sont bien placées chez vous, allez! vous êtes plus solides que la Banque. Tant que nous aurons un morceau de pain, vous en aurez la moitié… ça ne vaut pas la peine d’en parler…  — Baufre montam Zibod! dit Schmucke en s’en allant.  Pons gardait le silence.  — Croireriez-vous, mon chérubin, dit la Cibot au malade en le voyant inquiet, que, dans mon agonie, car j’ai vu la camarde de bien près!… ce qui me tourmentait le plus, c’était de vous laisser seuls, livrés à vous-mêmes, et de laisser mon pauvre Cibot sans un liard… C’est si peu de chose que mes économies, que je ne vous en parle que rapport à ma mort et à Cibot, qu’est un ange! Non, cet être-là m’a soignée comme une reine, en me pleurant comme un veau!… Mais je comptais sur vous, foi d’honnête femme. Je me disais: Va, Cibot, mes monsieurs ne te laisseront jamais sans pain…  Pons ne répondit rien à cette attaque ad testamentum, et la portière garda le silence en attendant un mot.  — Je vous recommanderai à Schmucke, dit enfin le malade.  — Ah! s’écria la portière, tout ce que vous ferez sera bien fait, je m’en rapporte à vous, à votre cœur… Ne parlons jamais de cela, car vous m’humiliez, mon cher chérubin; pensez à vous guérir! vous vivrez plus que nous…  Une profonde inquiétude s’empara du cœur de madame Cibot, elle résolut de faire expliquer son monsieur sur le legs qu’il entendait lui laisser; et, de prime abord, elle sortit pour aller trouver le docteur Poulain chez lui, le soir, après le dîner de Schmucke, qui mangeait auprès du lit de Pons depuis que son ami était malade.  Le docteur Poulain demeurait rue d’Orléans. Il occupait un petit rez-de-chaussée composé d’une antichambre, d’un salon et de deux chambres à coucher. Un office contigu à l’antichambre, et qui communiquait à l’une des deux chambres, celle du docteur, avait été converti en cabinet. Une cuisine, une chambre de domestique et une petite cave dépendaient de cette location située dans une aile de la maison, immense bâtisse construite sous l’Empire, à la place d’un vieil hôtel dont le jardin subsistait encore. Ce jardin était partagé entre les trois appartements du rez-de-chaussée.  L’appartement du docteur n’avait pas été changé depuis quarante ans. Les peintures, les papiers, la décoration, tout y sentait l’Empire. Une crasse quadragénaire, la fumée, y avaient flétri les glaces, les bordures, les dessins du papier, les plafonds et les peintures. Cette petite location, au fond du Marais, coûtait encore mille francs par an. Madame Poulain, mère du docteur, âgée de soixante-sept ans, achevait sa vie dans la seconde chambre à coucher. Elle travaillait pour les culottiers. Elle cousait les guêtres, les culottes de peau, les bretelles, les ceintures, enfin tout ce qui concerne cet article assez en décadence aujourd’hui. Occupée à surveiller le ménage et l’unique domestique de son fils, elle ne sortait jamais, et prenait l’air dans le jardinet, où l’on descendait par une porte-fenêtre du salon. Veuve depuis vingt ans, elle avait, à la mort de son mari, vendu son fonds de culottier à son premier ouvrier, qui lui réservait assez d’ouvrage pour qu’elle pût gagner environ trente sous par jour. Elle avait tout sacrifié à l’éducation de son fils unique, en voulant le placer à tout prix dans une situation supérieure à celle de son père. Fière de son Esculape, croyant à ses succès, elle continuait à tout lui sacrifier, heureuse de le soigner, d’économiser pour lui, ne rêvant qu’à son bien-être, et l’aimant avec intelligence, ce que ne savent pas faire toutes les mères. Ainsi, madame Poulain, qui se souvenait d’avoir été simple ouvrière, ne voulait pas nuire à son fils ou prêter à rire, au mépris, car la bonne femme parlait en S comme madame Cibot parlait en N; elle se cachait dans sa chambre, d’elle-même, quand par hasard quelques clients distingués venaient consulter le docteur, ou lorsque des camarades de collège ou d’hôpital se présentaient. Aussi, jamais le docteur n’avait-il eu à rougir de sa mère, qu’il vénérait, et dont le défaut d’éducation était bien compensé par cette sublime tendresse. La vente du fonds de culottier avait produit environ vingt mille francs, la veuve les avait placés sur le Grand-Livre en 1820, et les onze cents francs de rente qu’elle en avait eus composaient toute sa fortune. Aussi, pendant longtemps, les voisins aperçurent-ils, dans le jardin, le linge du docteur et celui de sa mère, étendus sur des cordes. La domestique et madame Poulain blanchissaient tout au logis avec économie. Ce détail domestique nuisait beaucoup au docteur, on ne voulait pas lui reconnaître de talent en le voyant si pauvre. Les onze cents francs de rente passaient au loyer. Le travail de madame Poulain, bonne grosse petite vieille, avait, pendant les premiers temps, suffi à toutes les dépenses de ce pauvre ménage. Après douze ans de persistance dans son chemin pierreux, le docteur ayant fini par gagner un millier d’écus par an, madame Poulain pouvait alors disposer d’environ cinq mille francs. C’était, pour qui connaît Paris, avoir le strict nécessaire.  Le salon où les consultants attendaient, était mesquinement meublé de ce canapé vulgaire, en acajou, garni de velours d’Utrecht jaune à fleurs, de quatre fauteuils, de six chaises, d’une console et d’une table à thé, provenant de la succession du feu culottier et le tout de son choix. La pendule, toujours sous son globe de verre, entre deux candélabres égyptiens, figurait une lyre. On se demandait par quels procédés les rideaux pendus aux fenêtres avaient pu subsister si longtemps, car ils étaient en calicot jaune imprimé de rosaces rouges de la fabrique de Jouy. Obercampf avait reçu des compliments de l’Empereur pour ces atroces produits de l’industrie cotonnière en 1809. Le cabinet du docteur était meublé dans ce goût-là, le mobilier de la chambre paternelle en avait fait les frais. C’était sec, pauvre et froid. Quel malade pouvait croire à la science d’un médecin qui, sans renommée, se trouvait encore sans meubles, par un temps où l’Annonce est toute-puissante, où l’on dore les candélabres de la place de la Concorde pour consoler le pauvre en lui persuadant qu’il est un riche citoyen?  L’antichambre servait de salle à manger. La bonne y travaillait quand elle ne s’adonnait pas aux travaux de la cuisine, ou qu’elle ne tenait pas compagnie à la mère du docteur. On devinait, dès l’entrée, la misère décente qui régnait dans ce triste  appartement, désert pendant la moitié de la journée, en apercevant les petits rideaux de mousseline rousse à la croisée de cette pièce donnant sur la cour. Les placards devaient recéler des restes de pâtés moisis, des assiettes écornées, des bouchons éternels, des serviettes d’une semaine, enfin les ignominies justifiables des petits ménages parisiens, et qui de là ne peuvent aller que dans la hotte des chiffonniers. Aussi par ce temps où la pièce de cent sous est tapie dans toutes les consciences, où elle roule dans toutes les phrases, le docteur, âgé de trente ans, doué d’une mère sans relations, restait-il garçon. En dix ans, il n’avait pas rencontré le plus petit prétexte à roman dans les familles où sa profession lui donnait accès, car il guérissait les gens dans une sphère où les existences ressemblaient à la sienne; il ne voyait que des ménages pareils au sien, ceux de petits employés ou de petits fabricants. Ses clients les plus riches étaient les bouchers, les boulangers, les gros détaillants du quartier, gens qui, la plupart du temps, attribuaient leur guérison à la nature, pour pouvoir payer les visites du docteur à quarante sous, en le voyant venir à pied. En médecine, le cabriolet est plus nécessaire que le savoir.  Une vie commune et sans hasards finit par agir sur l’esprit le plus aventureux. Un homme se façonne à son sort, il accepte la vulgarité de sa vie. Aussi, le docteur Poulain, après dix ans de pratique, continuait-il à faire son métier de Sisyphe, sans les désespoirs qui rendirent ses premiers jours amers. Néanmoins, il caressait un rêve, car tous les gens de Paris ont leur rêve. Rémonencq jouissait d’un rêve, la Cibot avait le sien. Le docteur Poulain espérait être appelé près d’un malade riche et influent; puis obtenir, par le crédit de ce malade qu’il guérissait infailliblement, une place de médecin en chef à un hôpital, de médecin des prisons, ou des théâtres du boulevard, ou d’un ministère. Il avait d’ailleurs gagné sa place de médecin de la mairie de cette manière. Amené par la Cibot, il avait soigné, guéri, monsieur Pillerault, le propriétaire de la maison où les Cibot étaient concierges. Monsieur Pillerault, grand-oncle maternel de madame la comtesse Popinot, la femme du ministre, s’étant intéressé à ce jeune homme dont la misère cachée avait été sondée par lui dans une visite de remerciement, exigea de son petit-neveu, le ministre, qui le vénérait, la place que le docteur exerçait depuis cinq ans, et dont les maigres émoluments étaient venus bien à propos pour l’empêcher de  prendre un parti violent, celui de l’émigration. Quitter la France est, pour un Français, une situation funèbre. Le docteur Poulain alla bien remercier le comte Popinot, mais, le médecin de l’homme d’État étant l’illustre Bianchon, le solliciteur comprit qu’il ne pouvait guère arriver dans cette maison-là. Le pauvre docteur, après s’être flatté d’obtenir la protection d’un des ministres influents, d’une des douze ou quinze cartes qu’une main puissante mêle depuis seize ans sur le tapis vert de la table du conseil, se trouva replongé dans le Marais où il pataugeait chez les pauvres, chez les petits bourgeois, et où il eut la charge de vérifier les décès, à raison de douze cents francs par an.  Le docteur Poulain, interne assez distingué, devenu praticien prudent, ne manquait pas d’expérience. D’ailleurs, ses morts ne faisaient pas scandale, et il pouvait étudier toutes les maladies in animâ vili. Jugez de quel fiel il se nourrissait? Aussi, l’expression de sa figure, déjà longue et mélancolique, était-elle parfois effrayante. Mettez dans un parchemin jaune les yeux ardents de Tartufe et l’aigreur d’Alceste; puis, figurez-vous la démarche, l’attitude, les regards de cet homme, qui, se trouvant tout aussi bon médecin que l’illustre Bianchon, se sentait maintenu dans une sphère obscure par une main de fer? Le docteur Poulain ne pouvait s’empêcher de comparer ses recettes de dix francs dans les jours heureux, à celles de Bianchon, qui vont à cinq ou six cents francs! N’est-ce pas à concevoir toutes les haines de la démocratie? Cet ambitieux, refoulé, n’avait d’ailleurs rien à se reprocher. Il avait déjà tenté la fortune en inventant des pilules purgatives, semblables à celles de Morisson. Il avait confié cette exploitation à l’un de ses camarades d’hôpital, un interne devenu pharmacien; mais le pharmacien, amoureux d’une figurante de l’Ambigu-Comique, s’était mis en faillite, et le brevet d’invention des pilules purgatives se trouvant pris à son nom, cette immense découverte avait enrichi le successeur. L’ancien interne était parti pour le Mexique, la patrie de l’or, en emportant mille francs d’économies au pauvre Poulain, qui, pour fiche de consolation, fut traité d’usurier par la figurante à laquelle il vint redemander son argent. Depuis la bonne fortune de la guérison du vieux Pillerault, pas un seul client riche ne s’était présenté. Poulain courait tout le Marais, à pied, comme un chat maigre, et sur vingt visites, en obtenait deux à quarante sous. Le client qui payait bien était, pour lui, cet oiseau  fantastique, appelé le Merle blanc dans tous les mondes sublunaires.  Le jeune avocat sans causes, le jeune médecin sans clients sont les deux plus grandes expressions du Désespoir décent, particulier à la ville de Paris, ce Désespoir muet et froid, vêtu d’un habit et d’un pantalon noirs à coutures blanchies qui rappellent le zinc de la mansarde, d’un gilet de satin luisant, d’un chapeau ménagé saintement, de vieux gants et de chemises en calicot. C’est un poème de tristesse, sombre comme les secrets de la Conciergerie. Les autres misères, celles du poète, de l’artiste, du comédien, du musicien, sont égayées par les jovialités naturelles aux arts, par l’insouciance de la Bohème où l’on entre d’abord et qui mène aux Thébaïdes du génie! Mais ces deux habits noirs qui vont à pied, portés par deux professions pour lesquelles tout est plaie, à qui l’humanité ne montre que ses côtés honteux; ces deux hommes ont, dans les aplatissements du début, des expressions sinistres, provocantes, où la haine et l’ambition concentrées jaillissent par des regards semblables aux premiers efforts d’un incendie couvé. Quand deux amis de collège se rencontrent, à vingt ans de distance, le riche évite alors son camarade pauvre, il ne le reconnaît pas, il s’épouvante des abîmes que la destinée a mis entre eux. L’un a parcouru la vie sur les chevaux fringants de la Fortune ou sur les nuages dorés du Succès; l’autre a cheminé souterrainement dans les égouts parisiens, et il en porte les stigmates. Combien d’anciens amis évitaient le docteur à l’aspect de sa redingote et de son gilet!  Maintenant il est facile de comprendre comment le docteur Poulain avait si bien joué son rôle dans la comédie du danger de la Cibot. Toutes les convoitises, toutes les ambitions se devinent. En ne trouvant aucune lésion dans aucun organe de la portière, en admirant la régularité de son pouls, la parfaite aisance de ses mouvements, et, en l’entendant jeter les hauts cris, il comprit qu’elle avait un intérêt à se dire à la mort. La rapide guérison d’une grave maladie feinte devant faire parler de lui dans l’Arrondissement, il exagéra la prétendue descente de la Cibot, il parla de la résoudre en la prenant à temps. Enfin il soumit la portière à de prétendus remèdes, à une fantastique opération, qui furent couronnés d’un plein succès. Il chercha, dans l’arsenal des cures extraordinaires de Desplein, un cas bizarre; il en fit l’application à madame Cibot, attribua modestement la réussite au grand  chirurgien, et se donna pour son imitateur. Telles sont les audaces des débutants à Paris. Tout leur fait échelle pour monter sur le théâtre; mais comme tout s’use, même les bâtons d’échelles, les débutants en chaque profession ne savent plus de quel bois se faire des marchepieds. Par certains moments, le Parisien est réfractaire au succès. Lassé d’élever des piédestaux, il boude comme les enfants gâtés et ne veut plus d’idoles; ou pour être vrai, les gens de talent manquent parfois à ses engouements. La gangue d’où s’extrait le génie a ses lacunes; le Parisien se regimbe alors, il ne veut pas toujours dorer ou adorer les médiocrités.  En entrant avec sa brusquerie habituelle, madame Cibot surprit le docteur à table avec sa vieille mère, mangeant une salade de mâches, la moins chère de toutes les salades, et n’ayant pour dessert qu’un angle aigu de fromage de Brie, entre une assiette peu garnie par les fruits dits les quatre mendiants, où se voyaient beaucoup de râpes de raisin, et une assiette de mauvaises pommes de bateau.  — Ma mère, vous pouvez rester, dit le médecin en retenant madame Poulain par le bras, c’est madame Cibot de qui je vous ai parlé.  — Mes respects, madame, mes devoirs, monsieur, dit la Cibot en acceptant la chaise que lui présenta le docteur. Ah! c’est madame votre mère, elle est bien heureuse d’avoir un fils qui a tant de talent; car c’est mon sauveur, madame, il m’a tiré de l’abîme…  La veuve Poulain trouva madame Cibot charmante, en l’entendant faire ainsi l’éloge de son fils.  — C’est donc pour vous dire, mon cher monsieur Poulain, entre nous, que le pauvre monsieur Pons va bien mal, et que j’ai à vous parler, rapport à lui…  — Passons au salon, dit le docteur Poulain en montrant la domestique à madame Cibot par un geste significatif.  Une fois au salon, la Cibot expliqua longuement sa position avec les deux Casse-noisettes, elle répéta l’histoire de son prêt en l’enjolivant, et raconta les immenses services qu’elle rendait depuis dix ans à messieurs Pons et Schmucke. À l’entendre, ces deux vieillards n’existeraient plus, sans ses soins maternels. Elle se posa comme un ange et dit tant et tant de mensonges arrosés de larmes, qu’elle finit par attendrir la vieille madame Poulain.  — Vous comprenez, mon cher monsieur, dit-elle en terminant, qu’il faudrait bien savoir à quoi s’en tenir sur ce que monsieur Pons compte faire pour moi, dans le cas où il viendrait à mourir; c’est ce que je ne souhaite guère, car ces deux innocents à soigner, voyez-vous, madame, c’est ma vie; mais si l’un d’eux me manque, je soignerai l’autre. Moi, la Nature m’a bâtie pour être la rivale de la Maternité. Sans quelqu’un à qui je m’intéresse, de qui je me fais un enfant, je ne saurais que devenir… Donc, si monsieur Poulain le voulait, il me rendrait un service que je saurais bien reconnaître, ce serait de parler de moi à monsieur Pons. Mon Dieu! mille francs de viager, est-ce trop? je vous le demande… C’est autant de gagné pour monsieur Schmucke… Pour lors, notre cher malade m’a donc dit qu’il me recommanderait à ce pauvre Allemand, qui serait donc, dans son idée, son héritier… Mais qu’est-ce qu’un homme qui ne sait pas coudre deux idées en français, et qui d’ailleurs est capable de s’en aller en Allemagne, tant il sera désespéré de la mort de son ami?…  — Ma chère madame Cibot, répondit le docteur devenu grave, ces sortes d’affaires ne concernent point les médecins, et l’exercice de ma profession me serait interdit si l’on savait que je me suis mêlé des dispositions testamentaires d’un de mes clients. La loi ne permet pas à un médecin d’accepter un legs de son malade…  — Quelle bête de loi! car qu’est-ce qui m’empêche de partager mon legs avec vous? répondit sur-le-champ la Cibot.  — J’irai plus loin, dit le docteur, ma conscience de médecin m’interdit de parler à monsieur Pons de sa mort. D’abord, il n’est pas assez en danger pour cela; puis, cette conversation de ma part lui causerait un saisissement qui pourrait lui faire un mal réel, et rendre alors sa maladie mortelle…  — Mais je ne prends pas de mitaines, s’écria madame Cibot, pour lui dire de mettre ses affaires en ordre, et il ne s’en porte pas plus mal… Il est fait à cela!… ne craignez rien.  — Ne me dites rien de plus, ma chère madame Cibot!… Ces choses ne sont pas du domaine de la médecine, elles regardent les notaires…  — Mais, mon cher monsieur Poulain, si monsieur Pons vous demandait de lui-même où il en est, et s’il ferait bien de prendre ses précautions, là, refuseriez-vous de lui dire que c’est une excellente chose pour recouvrer la santé que d’avoir tout bâclé… Puis vous glisseriez un petit mot de moi…   — Ah! s’il me parle de faire son testament, je ne l’en détournerai point, dit le docteur Poulain.  — Eh bien! voilà qui est dit, s’écria madame Cibot. Je venais vous remercier de vos soins, ajouta-t-elle en glissant dans la main du docteur une papillote qui contenait trois pièces d’or. C’est tout ce que je puis faire pour le moment. Ah! si j’étais riche, vous le seriez, mon cher monsieur Poulain, vous qui êtes l’image du bon Dieu sur la terre… Vous avez là, madame, pour fils, un ange!  La Cibot se leva, madame Poulain la salua d’un air aimable, et le docteur la reconduisit jusque sur le palier. Là, cette affreuse lady Macbeth de la rue fut éclairée d’une lueur infernale; elle comprit que le médecin devait être son complice, puisqu’il acceptait des honoraires pour une fausse maladie.  — Comment, mon bon monsieur Poulain, lui dit-elle, après m’avoir tirée d’affaire pour mon accident, vous refuseriez de me sauver de la misère en disant quelques paroles?…  Le médecin sentit qu’il avait laissé le diable le prendre par un de ses cheveux, et que ce cheveu s’enroulait sur la corne impitoyable de la griffe rouge. Effrayé de perdre son honnêteté pour si peu de chose, il répondit à cette idée diabolique par une idée non moins diabolique.  — Écoutez, ma chère madame Cibot, dit-il en la faisant rentrer et l’emmenant dans son cabinet, je vais vous payer la dette de reconnaissance que j’ai contractée envers vous, à qui je dois ma place de la mairie…  — Nous partagerons, dit-elle vivement.  — Quoi? demanda le docteur.  — La succession, répondit la portière.  — Vous ne me connaissez pas, répliqua le docteur en se posant en Valérius Publicola. Ne parlons plus de cela. J’ai pour ami de collège un garçon fort intelligent, et nous sommes d’autant plus liés, que nous avons eu les mêmes chances dans la vie. Pendant que j’étudiais la médecine, il faisait son droit; pendant que j’étais interne, il grossoyait chez un avoué, maître Couture. Fils d’un cordonnier, comme je suis celui d’un culottier, il n’a pas trouvé de sympathies bien vives autour de lui, mais il n’a pas trouvé non plus de capitaux; car, après tout, les capitaux ne s’obtiennent que par sympathie. Il n’a pu traiter d’une étude qu’en province, à Mantes… Or, les gens de province comprennent si peu les  intelligences parisiennes, que l’on a fait mille chicanes à mon ami.  — Des canailles! s’écria la Cibot.  — Oui, reprit le docteur, car on s’est coalisé contre lui si bien, qu’il a été forcé de revendre son étude pour des faits où l’on a su lui donner l’apparence d’un tort; le procureur du Roi s’en est mêlé; ce magistrat était du pays, il a pris fait et cause pour les gens du pays. Ce pauvre garçon, encore plus sec et plus râpé que je ne le suis, logé comme moi, nommé Fraisier, s’est réfugié dans notre Arrondissement; il en est réduit à plaider, car il est avocat, devant la Justice de paix et le tribunal de police ordinaire. Il demeure ici près, rue de la Perle. Allez au numéro 9, vous monterez trois étages, et, sur le palier, vous verrez imprimé en lettres d’or: Cabinet de Monsieur Fraisier, sur un petit carré de maroquin rouge. Fraisier se charge spécialement des affaires contentieuses de messieurs les concierges, des ouvriers et de tous les pauvres de notre Arrondissement à des prix modérés. C’est un honnête homme, car je n’ai pas besoin de vous dire qu’avec ses moyens, s’il était fripon, il roulerait carrosse. Je verrai mon ami Fraisier ce soir. Allez chez lui demain de bonne heure, il connaît monsieur Louchard, le garde de commerce; monsieur Tabareau, l’huissier de la Justice de paix; monsieur Vitel, le juge de paix; et monsieur Trognon, notaire: il est lancé déjà parmi les gens d’affaires les plus considérés du quartier. S’il se charge de vos intérêts, si vous pouvez le donner comme conseil à monsieur Pons, vous aurez en lui, voyez-vous, un autre vous-même. Seulement, n’allez pas, comme avec moi, lui proposer des compromis qui blessent l’honneur; mais il a de l’esprit, vous vous entendrez. Puis, quant à reconnaître ses services, je serai votre intermédiaire…  Madame Cibot regarda le docteur malignement.  — N’est-ce pas l’homme de loi, dit-elle, qui a tiré la mercière de la rue Vieille-du-Temple, madame Florimond, de la mauvaise passe où elle était, rapport à cet héritage de son bon ami?…  — C’est lui-même, dit le docteur.  — N’est-ce pas une horreur, s’écria la Cibot, qu’après lui avoir obtenu deux mille francs de rente, elle lui a refusé sa main, qu’il lui demandait, et qu’elle a cru, dit-on, être quitte en lui donnant douze chemises de toile de Hollande, vingt-quatre mouchoirs, enfin tout un trousseau!  — Ma chère madame Cibot, dit le docteur, le trousseau valait mille francs, et Fraisier, qui débutait alors dans le quartier, en avait bien besoin. Elle a d’ailleurs payé le mémoire de frais sans observation… Cette affaire-là en a valu d’autres à Fraisier, qui maintenant est très occupé; mais, dans mon genre, nos clientèles se valent…  — Il n’y a que les justes qui pâtissent ici-bas, répondit la portière! Eh bien! adieu et merci, mon bon monsieur Poulain.  Ici commence le drame, ou, si vous voulez, la comédie terrible de la mort d’un célibataire livré par la force des choses à la rapacité des natures cupides qui se groupent à son lit, et qui, dans ce cas, eurent pour auxiliaires la passion la plus vive, celle d’un tableaumane, l’avidité du sieur Fraisier, qui, vu dans sa caverne, va vous faire frémir, et la soif d’un Auvergnat capable de tout, même d’un crime, pour se faire un capital. Cette comédie, à laquelle cette partie du récit sert en quelque sorte d’avant-scène, a d’ailleurs pour acteurs tous les personnages qui jusqu’à présent ont occupé la scène.  L’avilissement des mots est une de ces bizarreries des mœurs qui, pour être expliquée, voudrait des volumes. Écrivez à un avoué en le qualifiant d’homme de loi, vous l’aurez offensé tout autant que vous offenseriez un négociant en gros de denrées coloniales à qui vous adresseriez ainsi votre lettre: — Monsieur un tel, épicier. Un assez grand nombre de gens du monde qui devraient savoir, puisque c’est là toute leur science, ces délicatesses du savoir vivre, ignorent encore que la qualification d’homme de lettres est la plus cruelle injure qu’on puisse faire à un auteur. Le mot monsieur est le plus grand exemple de la vie et de la mort des mots. Monsieur veut dire monseigneur. Ce titre, si considérable autrefois, réservé maintenant aux rois par la transformation de sieur en sire, se donne à tout le monde; et néanmoins messire, qui n’est pas autre chose que le double du mot monsieur et son équivalent, soulève des articles dans les feuilles républicaines, quand, par hasard, il se trouve mis dans un billet d’enterrement. Magistrats, conseillers, jurisconsultes, juges, avocats, officiers ministériels, avoués, huissiers, conseils, hommes d’affaires, agents d’affaires et défenseurs, sont les Variétés sous lesquelles se classent les gens qui rendent la justice ou qui la travaillent. Les deux derniers bâtons de cette échelle sont le praticien et l’homme de loi. Le praticien, vulgairement appelé recors, est l’homme de justice par hasard, il est là pour assister l’exécution des jugements, c’est, pour les affaires civiles, un bourreau d’occasion. Quant à l’homme de loi, c’est l’injure particulière à la profession. Il est à la justice, ce que l’homme de lettres est à la littérature. Dans toutes les professions, en France, la rivalité qui les dévore, a trouvé des termes de dénigrement. Chaque état a son insulte. Le mépris qui frappe les mots homme de lettres et homme de loi s’arrête au pluriel. On dit très bien sans blesser personne les gens de lettres, les gens de loi. Mais, à Paris, chaque profession a ses Oméga, des individus qui mettent le métier de plain-pied avec la pratique des rues, avec le peuple. Aussi l’homme de loi, le petit agent d’affaires existe-t-il encore dans certains quartiers, comme on trouve encore à la Halle, le prêteur à la petite semaine qui est à la haute banque ce que monsieur Fraisier était à la compagnie des avoués. Chose étrange! Les gens du peuple ont peur des officiers ministériels comme ils ont peur des restaurants fashionables. Ils s’adressent à des gens d’affaires comme ils vont boire au cabaret. Le plain-pied est la loi générale des différentes sphères sociales. Il n’y a que les natures d’élite qui aiment à gravir les hauteurs, qui ne souffrent pas en se voyant en présence de leurs supérieurs, qui se font leur place, comme Beaumarchais laissant tomber la montre d’un grand seigneur essayant de l’humilier; mais aussi les parvenus, surtout ceux qui savent faire disparaître leurs langes, sont-ils des exceptions grandioses.  Le lendemain à six heures du matin, madame Cibot examinait, rue de la Perle, la maison où demeurait son futur conseiller, le sieur Fraisier, homme de loi. C’était une de ces vieilles maisons habitées par la petite bourgeoisie d’autrefois. On y entrait par une allée. Le rez-de-chaussée, en partie occupé par la loge du portier et par la boutique d’un ébéniste, dont les ateliers et les magasins encombraient une petite cour intérieure, se trouvait partagé par l’allée et par la cage de l’escalier, que le salpêtre et l’humidité dévoraient. Cette maison semblait attaquée de la lèpre.  Madame Cibot alla droit à la loge, elle y trouva l’un des confrères de Cibot, un cordonnier, sa femme et deux enfants en bas âge logés dans un espace de dix pieds carrés, éclairé sur la petite cour. La plus cordiale entente régna bientôt entre les deux femmes, une fois que la Cibot eut déclaré sa profession, se fut nommée et eut parlé de sa maison de la rue de Normandie. Après un quart d’heure employé par les commérages et pendant lequel la portière de monsieur Fraisier faisait le déjeuner du cordonnier et des deux enfants, madame Cibot amena la conversation sur les locataires et parla de l’homme de loi.  — Je viens le consulter, dit-elle, pour des affaires; un de ses amis, monsieur le docteur Poulain, a dû me recommander à lui. Vous connaissez monsieur Poulain?  — Je le crois bien! dit la portière de la rue de la Perle. Il a sauvé ma petite qu’avait le croup.  — Il m’a sauvée aussi, moi, madame. Quel homme est-ce, ce monsieur Fraisier?…  — C’est un homme, ma chère dame, dit la portière, de qui l’on arrache bien difficilement l’argent de ses ports de lettres à la fin du mois.  Cette réponse suffit à l’intelligente Cibot.  — On peut être pauvre et honnête, répondit-elle.  — Je l’espère bien, reprit la portière de Fraisier; nous ne roulons pas sur l’or ni sur l’argent, pas même sur les sous, mais nous n’avons pas un liard à qui que ce soit.  La Cibot se reconnut dans ce langage.  — Enfin, ma petite, reprit-elle, on peut se fier à lui, n’est-ce pas?  — Ah! dame! quand monsieur Fraisier veut du bien à quelqu’un, j’ai entendu dire à madame Florimond qu’il n’a pas son pareil…  — Et pourquoi ne l’a-t-elle pas épousé, demanda vivement la Cibot, puisqu’elle lui devait sa fortune? C’est quelque chose pour une petite mercière, et qui était entretenue par un vieux, que de devenir la femme d’un avocat…  — Pourquoi? dit la portière en entraînant madame Cibot dans l’allée; vous montez chez lui, n’est-ce pas, madame?… eh bien! quand vous serez dans son cabinet, vous saurez pourquoi.  L’escalier, éclairé sur une petite cour par des fenêtres à coulisse, annonçait qu’excepté le propriétaire et le sieur Fraisier, les autres locataires exerçaient des professions mécaniques. Les marches boueuses portaient l’enseigne de chaque métier en offrant aux regards des découpures de cuivre, des boutons cassés, des brimborions de gaze, de sparterie. Les apprentis des étages supérieurs y dessinaient des caricatures obscènes. Le dernier mot de la portière, en excitant la curiosité de madame Cibot, la décida naturellement à consulter l’ami du docteur Poulain; mais en se réservant de l’employer à ses affaires d’après ses impressions.  — Je me demande quelquefois comment madame Sauvage peut tenir à son service, dit en forme de commentaire la portière qui suivait madame Cibot. Je vous accompagne, madame, ajouta-t-elle, car je monte le lait et le journal à mon propriétaire.  Arrivée au second étage au-dessus de l’entresol, la Cibot se trouva devant une porte du plus vilain caractère. La peinture d’un rouge faux était enduite sur vingt centimètres de largeur, de cette couche noirâtre qu’y déposent les mains après un certain temps, et que les architectes ont essayé de combattre dans les appartements élégants, par l’application de glaces au-dessus et au-dessous des serrures. Le guichet de cette porte, bouché par des scories semblables à celles que les restaurateurs inventent pour vieillir des bouteilles adultes, ne servait qu’à mériter à la porte le surnom de porte de prison, et concordait d’ailleurs à ses ferrures en trèfles, à ses gonds formidables, à ses grosses têtes de clous. Quelque avare ou quelque folliculaire en querelle avec le monde entier devait avoir inventé ces appareils. Le plomb, où se déversaient les eaux ménagères, ajoutait sa quote-part de puanteur dans l’escalier, dont le plafond offrait partout des arabesques dessinées avec de la fumée de chandelle, et quelles arabesques! Le cordon de tirage, au bout duquel pendait une olive crasseuse, fit résonner une petite sonnette dont l’organe faible dévoilait une cassure dans le métal. Chaque objet était un trait en harmonie avec l’ensemble de ce hideux tableau. La Cibot entendit le bruit d’un pas pesant, et la respiration asthmatique d’une femme puissante. Et madame Sauvage se manifesta! C’était une de ces vieilles devinées par Adrien Brauwer dans ses Sorcières partant pour le sabbat, une femme de cinq pieds six pouces, à visage soldatesque et beaucoup plus barbu que celui de la Cibot, d’un embonpoint maladif, vêtue d’une affreuse robe de rouennerie à bon marché, coiffée d’un madras, faisant encore papillotes avec les imprimés que recevait gratuitement son maître, et portant à ses oreilles des espèces de roues de carrosse en or. Ce cerbère femelle tenait à la main un poêlon en fer-blanc, bossué, dont le lait répandu jetait dans l’escalier une odeur de plus, qui s’y sentait peu, malgré son âcreté nauséabonde.  — Qué qu’il y a pour votre service, médème? demanda madame Sauvage.   Et, d’un air menaçant, elle jeta sur la Cibot, qu’elle trouva, sans doute, trop bien vêtue, un regard d’autant plus meurtrier, que ses yeux étaient naturellement sanguinolents.  — Je viens voir monsieur Fraisier de la part de son ami le docteur Poulain.  — Entrez, médème, répondit la Sauvage d’un air devenu soudain très aimable et qui prouvait qu’elle était avertie de cette visite matinale.  Et, après avoir fait une révérence de théâtre, la domestique à moitié mâle du sieur Fraisier ouvrit brusquement la porte du cabinet qui donnait sur la rue, et où se trouvait l’ancien avoué de Mantes. Ce cabinet ressemblait absolument à ces petites études d’huissier du troisième ordre, où les cartonniers sont en bois noirci, où les dossiers sont si vieux qu’ils ont de la barbe, en style de cléricature, où les ficelles rouges pendent d’une façon lamentable, où les cartons sentent les ébats des souris, où le plancher est gris de poussière et le plafond jaune de fumée. La glace de la cheminée était trouble; les chenets en fonte supportaient une bûche économique; la pendule en marqueterie moderne, valant soixante francs, avait été achetée à quelque vente par autorité de justice et les flambeaux qui l’accompagnaient étaient en zinc, mais ils affectaient des formes rococo mal réussies, et la peinture, partie en plusieurs endroits, laissait voir le métal. Monsieur Fraisier, petit homme sec et maladif, à figure rouge, dont les bourgeons annonçaient un sang très vicié, mais qui d’ailleurs se grattait incessamment le bras droit, et dont la perruque, mise très en arrière, laissait voir un crâne couleur de brique et d’une expression sinistre, se leva de dessus un fauteuil de canne, où il siégeait sur un rond en maroquin vert. Il prit un air agréable et une voix flûtée pour dire, en avançant une chaise: — Madame Cibot, je pense?…  — Oui, monsieur, répondit la portière qui perdit son assurance habituelle.  Madame Cibot fut effrayée par cette voix, qui ressemblait assez à celle de la sonnette, et par un regard encore plus vert que les yeux verdâtres de son futur conseil. Le cabinet sentait si bien son Fraisier, qu’on devait croire que l’air y était pestilentiel. Madame Cibot comprit alors pourquoi madame Florimond n’était pas devenue madame Fraisier.  — Poulain m’a parlé de vous, ma chère dame, dit l’homme de loi, de cette voix d’emprunt qu’on appelle vulgairement petite voix, mais qui restait aigre et clairette comme un vin de pays.  Là, cet agent d’affaires essaya de se draper, en ramenant sur ses genoux pointus, couverts en molleton excessivement râpé, les deux pans d’une vieille robe de chambre en calicot imprimé, dont la ouate prenait la liberté de sortir par plusieurs déchirures, mais le poids de cette ouate entraînait les pans, et découvrait un justaucorps en flanelle devenu noirâtre. Après avoir resserré, d’un petit air fat, la cordelière de cette robe de chambre réfractaire pour dessiner sa taille de roseau, Fraisier réunit d’un coup de pincettes deux tisons qui s’évitaient depuis fort longtemps, comme deux frères ennemis. Puis, saisi d’une pensée subite, il se leva: — Madame Sauvage! cria-t-il.  — Après?  — Je n’y suis pour personne.  — Hé! parbleur! on le sait, répondit la virago d’une maîtresse voix.  — C’est ma vieille nourrice, dit l’homme de loi d’un air confus à la Cibot.  — Elle a encore beaucoup de laid, répliqua l’ancienne héroïne des Halles.  Fraisier rit du calembour et mit le verrou, pour que sa ménagère ne vînt pas interrompre les confidences de la Cibot.  — Eh bien! madame, expliquez-moi votre affaire, dit-il en s’asseyant et tâchant toujours de draper sa robe de chambre. Une personne qui m’est recommandée par le seul ami que j’aie au monde peut compter sur moi… mais… absolument!  Madame Cibot parla pendant une demi-heure sans que l’agent d’affaires se permît la moindre interruption; il avait l’air curieux d’un jeune soldat écoutant un vieux de la vieille. Ce silence et la soumission de Fraisier, l’attention qu’il paraissait prêter à ce bavardage à cascades, dont on a vu des échantillons dans les scènes entre la Cibot et le pauvre Pons, firent abandonner à la défiante portière quelques-unes des préventions que tant de détails ignobles venaient de lui inspirer. Quand la Cibot se fut arrêtée, et qu’elle attendit un conseil, le petit homme de loi, dont les yeux verts à points noirs avaient étudié sa future cliente, fut pris d’une toux dite de cercueil, et eut recours à un bol en faïence à demi plein de jus d’herbes, qu’il vida.   — Sans Poulain, je serais déjà mort, ma chère madame Cibot, répondit Fraisier à des regards maternels que lui jeta la portière; mais il me rendra, dit-il, la santé…  Il paraissait avoir perdu la mémoire des confidences de sa cliente, qui pensait à quitter un pareil moribond.  — Madame, en matière de succession, avant de s’avancer, il faut savoir deux choses, reprit l’ancien avoué de Mantes en devenant grave. Premièrement, si la succession vaut la peine qu’on se donne, et, deuxièmement, quels sont les héritiers; car, si la succession est le butin, les héritiers sont l’ennemi.  La Cibot parla de Rémonencq et d’Élie Magus, et dit que les deux fins compères évaluaient la collection de tableaux à six cent mille francs…  — La prendraient-ils à ce prix-là?… demanda l’ancien avoué de Mantes, car, voyez-vous, madame, les gens d’affaires ne croient pas aux tableaux. Un tableau, c’est quarante sous de toile ou cent mille francs de peinture! Or, les peintures de cent mille francs sont bien connues, et quelles erreurs dans toutes ces valeurs-là, même les plus célèbres! Un financier bien connu, dont la galerie était vantée, visitée et gravée (gravée!) passait pour avoir dépensé des millions… Il meurt, car on meurt, eh bien! ses vrais tableaux n’ont pas produit plus de deux cent mille francs! Il faudrait m’amener ces messieurs… Passons aux héritiers.  Et Fraisier se remit dans son attitude d’écouteur. En entendant le nom du président Camusot, il fit un hochement de tête, accompagné d’une grimace qui rendit la Cibot excessivement attentive; elle essaya de lire sur ce front, sur cette atroce physionomie, et trouva ce qu’en affaires on nomme une tête de bois.  — Oui, mon cher monsieur; répéta la Cibot, mon monsieur Pons est le propre cousin du président Camusot de Marville, il me rabâche sa parenté deux fois par jour. La première femme de monsieur Camusot, le marchand de soieries…  — Qui vient d’être nommé pair de France…  — Était une demoiselle Pons, cousine germaine de monsieur Pons.  — Ils sont cousins issus de germains…  — Ils ne sont plus rien du tout, ils sont brouillés.  Monsieur Camusot de Marville avait été, pendant cinq ans, président du tribunal de Mantes, avant de venir à Paris. Non seulement il y avait laissé des souvenirs, mais encore il y avait conservé des relations; car son successeur, celui de ses juges avec lequel il s’était le plus lié pendant son séjour, présidait encore le tribunal et conséquemment connaissait Fraisier à fond.  — Savez-vous, madame, dit-il lorsque la Cibot eut arrêté les rouges écluses de sa bouche torrentielle, savez-vous que vous auriez pour ennemi capital un homme qui peut envoyer les gens à l’échafaud?  La portière exécuta sur sa chaise un bond qui la fit ressembler à la poupée de ce joujou nommé une surprise.  — Calmez-vous, ma chère dame, reprit Fraisier. Que vous ignoriez ce qu’est le président de la chambre des mises en accusation de la Cour royale de Paris, rien de plus naturel, mais vous deviez savoir que monsieur Pons avait un héritier légal naturel. Monsieur le président de Marville est le seul et unique héritier de votre malade, mais il est collatéral au troisième degré; donc, monsieur Pons peut, aux termes de la loi, faire ce qu’il veut de sa fortune. Vous ignorez encore que la fille de monsieur le président a épousé, depuis six semaines au moins, le fils aîné de monsieur le comte Popinot, pair de France, ancien ministre de l’agriculture et du commerce, un des hommes les plus influents de la politique actuelle. Cette alliance rend le président encore plus redoutable qu’il ne l’est comme souverain de la cour d’assises.  La Cibot tressaillit encore à ce mot.  — Oui, c’est lui qui vous envoie là, reprit Fraisier. Ah! ma chère dame, vous ne savez pas ce qu’est une robe rouge! C’est déjà bien assez d’avoir une simple robe noire contre soi! Si vous me voyez ici ruiné, chauve, moribond… eh bien! c’est pour avoir heurté, sans le savoir, un simple petit procureur du roi de province. On m’a forcé de vendre mon étude à perte, et bien heureux de décamper en perdant ma fortune. Si j’avais voulu résister, je n’aurais pas pu garder ma profession d’avocat. Ce que vous ignorez encore, c’est que s’il ne s’agissait que du président Camusot, ce ne serait rien; mais il a, voyez-vous, une femme!… Et si vous vous trouviez face à face avec cette femme, vous trembleriez comme si vous étiez sur la première marche de l’échafaud, les cheveux vous dresseraient sur la tête. La présidente est vindicative à passer dix ans pour vous entortiller dans un piège où vous péririez! Elle fait agir son mari comme un enfant fait aller sa toupie. Elle a dans sa vie causé le suicide, à la Conciergerie, d’un charmant garçon; elle a rendu blanc comme neige un comte qui se trouvait sous une accusation de faux. Elle a failli faire interdire l’un des plus grands seigneurs de la cour de Charles X. Enfin, elle a renversé le procureur général, monsieur de Granville…  — Qui demeurait Vieille-rue-du-Temple, au coin de la rue Saint-François, dit la Cibot.  — C’est lui-même… On dit qu’elle veut faire son mari ministre de la justice, et je ne sais pas si elle n’arrivera point à ses fins… Si elle se mettait dans l’idée de nous envoyer tous deux en cour d’assises et au bagne, moi qui suis innocent comme l’enfant qui naît, je prendrais un passeport et j’irais aux États-Unis… tant je connais bien la justice. Or, ma chère madame Cibot, pour pouvoir marier sa fille unique au jeune vicomte Popinot, qui sera, dit-on, héritier de votre propriétaire, monsieur Pillerault, la présidente s’est dépouillée de toute sa fortune, si bien qu’en ce moment, le président et sa femme sont réduits à vivre avec le traitement de la présidence. Et vous croyez, ma chère dame, que, dans ces circonstances-là, madame la présidente négligera la succession de votre monsieur Pons?… Mais, j’aimerais mieux affronter des canons chargés à mitraille que de me savoir une pareille femme contre moi…  — Mais, dit la Cibot, ils sont brouillés…  — Qu’est-ce que cela fait? dit Fraisier. Raison de plus! Tuer un parent de qui l’on se plaint, c’est quelque chose; mais hériter de lui, c’est là un plaisir!  — Mais le bonhomme a ses héritiers en horreur; il me répète que ces gens-là, je me rappelle les noms, monsieur Cardot, monsieur Berthier, etc., l’ont écrasé comme un œuf qui se trouverait sous un tombereau.  — Voulez-vous être broyée ainsi?…  — Mon Dieu, mon Dieu! s’écria la portière. Ah! madame Fontaine avait raison en disant que je rencontrerais des obstacles; mais elle a dit que je réussirais…  — Écoutez, ma chère madame Cibot… Que vous tiriez de cette affaire une trentaine de mille francs, c’est possible; mais la succession, il n’y faut pas songer… Nous avons causé de vous et de votre affaire, le docteur Poulain et moi, hier au soir…  Là, madame Cibot fit encore un bond sur sa chaise.  — Eh bien! qu’avez-vous?   — Mais, si vous connaissiez mon affaire, pourquoi m’avez-vous laissée jaser comme une pie?  — Madame Cibot, je connaissais votre affaire, mais je ne savais rien de madame Cibot! Autant de clients, autant de caractères…  Là, madame Cibot jeta sur son futur conseil un singulier regard où toute sa défiance éclata et que Fraisier surprit.  — Je reprends, dit Fraisier. Donc, notre ami Poulain a été mis par vous en rapport avec le vieux monsieur Pillerault, le grand-oncle de madame la comtesse, Popinot, et c’est un de vos titres à mon dévouement. Poulain va voir votre propriétaire (notez ceci!) tous les quinze jours, et il a su tous ces détails par lui. Cet ancien négociant assistait au mariage de son arrière-petit-neveu (car c’est un oncle à succession, il a bien quelque quinze mille francs de rente; et, depuis vingt-cinq ans, il vit comme un moine, il dépense à peine mille écus par an…), et il a raconté toute l’affaire du mariage à Poulain. Il paraît que ce grabuge a été causé précisément par votre bonhomme de musicien qui a voulu déshonorer, par vengeance, la famille du président. Qui n’entend qu’une cloche n’a qu’un son… Votre malade se dit innocent, mais le monde le regarde comme un monstre…  — Ça ne m’étonnerait pas qu’il en fût un! s’écria la Cibot. Figurez-vous que voilà dix ans passés que j’y mets du mien, il le sait, il a mes économies, et il ne veut pas me coucher sur son testament… Non, monsieur, il ne le veut pas, il est têtu, que c’est un vrai mulet… Voilà dix jours que je lui en parle, le mâtin ne bouge pas plus que si c’était un terne. Il ne desserre pas les dents, il me regarde d’un air… Le plus qu’il m’a dit, c’est qu’il me recommanderait à monsieur Schmucke.  — Il compte donc faire un testament en faveur de ce Schmucke?  — Il lui donnera tout…  — Écoutez, ma chère madame Cibot, il faudrait pour que j’eusse des opinions arrêtées, pour concevoir un plan, que je connusse monsieur Schmucke, que je visse les objets dont se compose la succession, que j’eusse une conférence avec ce Juif de qui vous me parlez; et, alors, laissez-moi vous diriger…  — Nous verrons, mon bon monsieur Fraisier.  — Comment! nous verrons, dit Fraisier en jetant un regard de vipère à la Cibot et parlant avec sa voix naturelle. Ah çà! suis-je ou ne suis-je pas votre conseil? entendons-nous bien.   La Cibot se sentit devinée, elle eut froid dans le dos.  — Vous avez toute ma confiance, répondit-elle en se voyant à la merci d’un tigre.  — Nous autres avoués, nous sommes habitués aux trahisons de nos clients. Examinez bien votre position: elle est superbe. Si vous suivez mes conseils de point en point, vous aurez, je vous le garantis, trente ou quarante mille francs de cette succession-là… Mais cette belle médaille a un revers. Supposez que la présidente apprenne que la succession de monsieur Pons vaut un million, et que vous voulez l’écorner, car il y a toujours des gens qui se chargent de dire ces choses-là!… fit-il en parenthèse.  Cette parenthèse, ouverte et fermée par deux pauses, fit frémir la Cibot, qui pensa sur-le-champ que Fraisier se chargerait de la dénonciation.  — Ma chère cliente, en dix minutes on obtiendra du bonhomme Pillerault votre renvoi de la loge, et l’on vous donnera deux heures pour déménager…  — Quéque ça me ferait!… dit la Cibot en se dressant sur ses pieds en Bellone, je resterais chez ces messieurs comme leur femme de confiance.  — Et, voyant cela, l’on vous tendrait un piège, et vous vous réveilleriez un beau matin dans un cachot, vous et votre mari, sous une accusation capitale…  — Moi!… s’écria la Cibot, moi qui n’ai pas n’une centime à autrui!… Moi!… moi!…  Elle parla pendant cinq minutes, et Fraisier examina cette grande artiste exécutant son concerto de louanges sur elle-même. Il était froid, railleur, son œil perçait la Cibot comme d’un stylet, il riait en dedans, sa perruque sèche se remuait. C’était Robespierre au temps où ce Sylla français faisait des quatrains.  — Et comment! et pourquoi! et sous quel prétexte! demanda-t-elle en terminant.  — Voulez-vous savoir comment vous pourriez être guillotinée?…  La Cibot tomba pâle comme une morte, car cette phrase lui tomba sur le cou comme le couteau de la loi. Elle regarda Fraisier d’un air égaré.  — Écoutez-moi bien, ma chère enfant, reprit Fraisier en réprimant un mouvement de satisfaction que lui causa l’effroi de sa cliente.   — J’aimerais mieux tout laisser là… dit en murmurant la Cibot.  Et elle voulut se lever.  — Restez, car vous devez connaître votre danger, je vous dois mes lumières, dit impérieusement Fraisier. Vous êtes renvoyée par monsieur Pillerault, ça ne fait pas de doute, n’est-ce pas? Vous devenez la domestique de ces deux messieurs, très bien! C’est une déclaration de guerre entre la présidente et vous. Vous voulez tout faire, vous, pour vous emparer de cette succession, en tirer pied ou aile…  La Cibot fit un geste.  — Je ne vous blâme pas, ce n’est pas mon rôle, dit Fraisier en répondant au geste de sa cliente. C’est une bataille que cette entreprise, et vous irez plus loin que vous ne pensez! On se grise de son idée, on tape dur…  Autre geste de dénégation de la part de madame Cibot, qui se rengorgea.  — Allons, allons, ma petite mère, reprit Fraisier avec une horrible familiarité, vous iriez bien loin…  — Ah çà! me prenez-vous pour une voleuse?  — Allons, maman, vous avez un reçu de monsieur Schmucke qui vous a peu coûté… Ah! vous êtes ici à confesse, ma belle dame… Ne trompez pas votre confesseur, surtout quand ce confesseur a le pouvoir de lire dans votre cœur…  La Cibot fut effrayée de la perspicacité de cet homme et comprit la raison de la profonde attention avec laquelle il l’avait écoutée.  — Eh bien! reprit Fraisier, vous pouvez bien admettre que la présidente ne se laissera pas dépasser par vous dans cette course à la succession… On vous observera, l’on vous espionnera… Vous obtenez d’être mise sur le testament de monsieur Pons… C’est parfait. Un beau jour, la justice arrive, on saisit une tisane, on y trouve de l’arsenic au fond, vous et votre mari vous êtes arrêtés, jugés, condamnés, comme ayant voulu tuer le sieur Pons, afin de toucher votre legs… J’ai défendu à Versailles une pauvre femme, aussi vraiment innocente que vous le seriez en pareil cas; les choses étaient comme je vous le dis, et tout ce que j’ai pu faire alors, ç’a été de lui sauver la vie. La malheureuse a eu vingt ans de travaux forcés et les fait à Saint-Lazare.  L’effroi de madame Cibot fut au comble. Devenue pâle, elle  regardait ce petit homme sec aux yeux verdâtres comme la pauvre Moresque, réputée fidèle à sa religion, devait regarder l’inquisiteur au moment où elle s’entendait condamner au feu.  — Vous dites donc, mon bon monsieur Fraisier, qu’en vous laissant faire, vous confiant le soin de mes intérêts, j’aurais quelque chose, sans rien craindre?  — Je vous garantis trente mille francs, dit Fraisier en homme sûr de son fait.  — Enfin, vous savez combien j’aime le cher docteur Poulain, reprit-elle de sa voix la plus pateline, c’est lui qui m’a dit de venir vous trouver, et le digne homme ne m’envoyait pas ici pour m’entendre dire que je serais guillotinée comme une empoisonneuse…  Elle fondit en larmes, tant cette idée de guillotine l’avait fait frissonner, ses nerfs étaient en mouvement, la terreur lui serrait le cœur, elle perdit la tête. Fraisier jouissait de son triomphe. En apercevant l’hésitation de sa cliente, il se voyait privé de l’affaire, et il avait voulu dompter la Cibot, l’effrayer, la stupéfier, l’avoir à lui, pieds et poings liés. La portière, entrée dans ce cabinet, comme une mouche se jette dans une toile d’araignée, devait y rester, liée, entortillée, et servir de pâture à l’ambition de ce petit homme de loi. Fraisier voulait en effet trouver, dans cette affaire, la nourriture de ses vieux jours, l’aisance, le bonheur, la considération. La veille, pendant la soirée, tout avait été pesé mûrement, examiné soigneusement, à la loupe, entre Poulain et lui. Le docteur avait dépeint Schmucke à son ami Fraisier, et leurs esprits alertes avaient sondé toutes les hypothèses, examiné les ressources et les dangers. Fraisier, dans un élan d’enthousiasme, s’était écrié: — Notre fortune à tous deux est là-dedans! Et il avait promis à Poulain une place de médecin en chef d’hôpital, à Paris, et il s’était promis à lui-même de devenir juge de paix de l’arrondissement.  Être juge de paix! c’était pour cet homme plein de capacités, docteur en droit et sans chaussettes, une chimère si rude à la monture, qu’il y pensait, comme les avocats-députés pensent à la simarre et les prêtres italiens à la tiare. C’était une folie! Le juge de paix, monsieur Vitel, devant qui plaidait Fraisier, était un vieillard de soixante-neuf ans, assez maladif, qui parlait de prendre sa retraite, et Fraisier parlait d’être son successeur à Poulain, comme Poulain lui parlait d’une riche héritière qu’il épousait après lui avoir sauvé la vie. On ne sait pas quelles convoitises inspirent toutes les places à la résidence de Paris. Habiter Paris est un désir universel. Qu’un débit de tabac, de timbre, vienne à vaquer, cent femmes se lèvent comme un seul homme et font mouvoir tous leurs amis pour l’obtenir. La vacance probable d’une des vingt-quatre perceptions de Paris cause une émeute d’ambitions à la Chambre des députés! Ces places se donnent en conseil, la nomination est une affaire d’État. Or, les appointements de juge de paix, à Paris, sont d’environ six mille francs. Le greffe de ce tribunal est une charge qui vaut cent mille francs. C’est une des places les plus enviées de l’ordre judiciaire. Fraisier, juge de paix, ami d’un médecin en chef d’hôpital, se mariait richement, et mariait le docteur Poulain; ils se prêtaient la main mutuellement. La nuit avait passé son rouleau de plomb sur toutes les pensées de l’ancien avoué de Mantes, et un plan formidable avait germé, plan touffu, fertile en moissons et en intrigues. La Cibot était la cheville ouvrière de ce drame. Aussi la révolte de cet instrument devait-elle être comprimée; elle n’avait pas été prévue, mais l’ancien avoué venait d’abattre à ses pieds l’audacieuse portière en déployant toutes les forces de sa nature vénéneuse.  — Ma chère madame Cibot, voyons, rassurez-vous, dit-il en lui prenant la main.  Cette main, froide comme la peau d’un serpent, produisit une impression terrible sur la portière, il en résulta comme une réaction physique qui fit cesser son émotion; elle trouva le crapaud Astaroth de madame Fontaine moins dangereux à toucher que ce bocal de poisons couvert d’une perruque rougeâtre et qui parlait comme les portes crient.  — Ne croyez pas que je vous effraie à tort, reprit Fraisier après avoir noté ce nouveau mouvement de répulsion de la Cibot. Les affaires qui font la terrible réputation de madame la présidente sont tellement connues au Palais, que vous pouvez consulter là-dessus qui vous voudrez. Le grand seigneur qu’on a failli interdire est le marquis d’Espard. Le marquis d’Esgrignon est celui qu’on a sauvé des galères. Le jeune homme, riche, beau, plein d’avenir, qui devait épouser une demoiselle appartenant à l’une des premières familles de France, et qui s’est pendu dans un cabanon de la Conciergerie, est le célèbre Lucien de Rubempré, dont l’affaire a soulevé tout Paris dans le temps. Il s’agissait là d’une succession, de celle d’une femme entretenue, la fameuse Esther, qui a laissé plusieurs millions, et on accusait ce jeune homme de l’avoir empoisonnée, car il était l’héritier institué par le testament. Ce jeune poète n’était pas à Paris quand cette fille est morte, il ne se savait pas héritier!… On ne peut pas être plus innocent que cela. Eh bien! après avoir été interrogé par monsieur Camusot, ce jeune homme s’est pendu dans son cachot. La Justice, c’est comme la Médecine, elle a ses victimes. Dans le premier cas, on meurt pour la société; dans le second, pour la Science, dit-il en laissant échapper un affreux sourire. Eh bien! vous voyez que je connais le danger… Je suis déjà ruiné par la Justice, moi, pauvre petit avoué obscur. Mon expérience me coûte cher, elle est toute à votre service.  — Ma foi, non, merci… dit la Cibot, je renonce à tout! j’aurai fait un ingrat. Je ne veux que mon dû! J’ai trente ans de probité, monsieur. Mon monsieur Pons dit qu’il me recommandera sur son testament à son ami Schmucke; eh bien! je finirai mes jours en paix chez ce brave Allemand…  Fraisier dépassait le but, il avait découragé la Cibot, et il fut obligé d’effacer les tristes impressions qu’elle avait reçues.  — Ne désespérons de rien, dit-il, allez-vous-en chez vous, tout tranquillement. Allez, nous conduirons l’affaire à bon port.  — Mais que faut-il que je fasse alors, mon bon monsieur Fraisier, pour avoir des rentes, et?…  — N’avoir aucun remords, dit-il vivement en coupant la parole à la Cibot. Eh! mais, c’est précisément pour ce résultat que les gens d’affaires sont inventés. On ne peut rien avoir dans ces cas-là sans se tenir dans les termes de la loi… Vous ne connaissez pas les lois, moi je les connais… Avec moi, vous serez du côté de la légalité, vous posséderez en paix vis-à-vis des hommes, car la conscience, c’est votre affaire.  — Eh bien! dites, reprit la Cibot, que ces paroles rendirent curieuse et heureuse.  — Je ne sais pas, je n’ai pas étudié l’affaire dans ses moyens, je ne me suis occupé que des obstacles. D’abord, il faut, voyez-vous, pousser au testament, et vous ne ferez pas fausse route; mais avant tout, sachons en faveur de qui Pons disposera de sa fortune, car si vous étiez son héritière…  — Non, non, il ne m’aime pas! Ah! si j’avais connu la valeur de ses biblots, et si j’avais su ce qu’il m’a dit de ses amours, je serais sans inquiétude aujourd’hui…  — Enfin, reprit Fraisier, allez toujours! Les moribonds ont de singulières fantaisies, ma chère madame Cibot, ils trompent bien des espérances. Qu’il teste, et nous verrons après. Mais, avant tout, il s’agit d’évaluer les objets dont se compose la succession. Ainsi, mettez-moi en rapport avec le Juif, avec ce Rémonencq, ils nous seront très utiles… Ayez toute confiance en moi, je suis tout à vous. Je suis l’ami de mon client, à pendre et à dépendre, quand il est le mien. Ami ou ennemi, tel est mon caractère.  — Eh bien! je serai toute à vous, dit la Cibot, et, quant aux honoraires, monsieur Poulain…  — Ne parlons pas de cela, dit Fraisier. Songez à maintenir Poulain au chevet du malade; le docteur est un des cœurs les plus honnêtes, les plus purs que je connaisse, et il nous faut là, voyez-vous, un homme sûr… Poulain vaut mieux que moi, je suis devenu méchant.  — Vous en avez l’air, dit la Cibot, mais moi je me fierais à vous…  — Et vous auriez raison! dit-il… Venez me voir à chaque incident, et allez… Vous êtes une femme d’esprit, tout ira bien.  — Adieu, mon cher monsieur Fraisier, bonne santé… votre servante.  Fraisier reconduisit la cliente jusqu’à la porte, et là, comme elle la veille avec le docteur, il lui dit son dernier mot.  — Si vous pouviez faire réclamer mes conseils par monsieur Pons, ce serait un grand pas de fait…  — Je tâcherai, répondit la Cibot.  — Ma grosse mère, reprit Fraisier en faisant rentrer la Cibot jusque dans son cabinet, je connais beaucoup monsieur Trognon, notaire, c’est le notaire du quartier. Si monsieur Pons n’a pas de notaire, parlez-lui de celui-là… faites-lui prendre.  — Compris, répondit la Cibot.  En se retirant, la portière entendit le frôlement d’une robe et le bruit d’un pas pesant qui voulait se rendre léger. Une fois seule et dans la rue, la portière, après avoir marché pendant un certain temps, recouvra sa liberté d’esprit. Quoiqu’elle restât sous l’influence de cette conférence, et qu’elle eût toujours une grande frayeur de l’échafaud, de la justice, des juges, elle prit une  résolution très naturelle et qui l’allait mettre en lutte sourde avec son terrible conseiller.  — Eh! qu’ai-je besoin, se dit-elle, de me donner des associés? faisons ma pelote, et après je prendrai tout ce qu’ils m’offriront pour servir leurs intérêts…  Cette pensée devait hâter, comme on va le voir, la fin du malheureux musicien.  — Eh bien! mon cher monsieur Schmucke, dit la Cibot en entrant dans l’appartement, comment va notre cher adoré de malade?  — Bas pien, répondit l’Allemand. Bons hâ paddi (battu) la gambagne bendant tidde la nouitte.  — Qué qu’il disait donc?  — Tes bêtisses! qu’il foulait que c’husse dude sa vordine (fortune), à la gondission de ne rien vendre… Et il pleurait! Paufre homme! Ça m’a vait pien ti mâle!  — Ça passera! mon cher bichon! reprit la portière. Je vous ai fait attendre votre déjeuner, vu qu’il s’en va de neuf heures, mais ne me grondez pas… Voyez-vous, j’ai eu bien des affaires… rapport à vous. V’là que nous n’avons plus rien, et je me suis procuré de l’argent!…  — Et gomment? dit le pianiste.  — Et ma tante!  — Guèle dande?  — Le plan!  — Le bland!  — Oh! cher homme! est-il simple! Non, vous êtes un saint, n’un amour, un archevêque d’innocence, un homme à empailler, comme disait cet ancien acteur. Comment! vous êtes à Paris depuis vingt-neuf ans, vous avez vu, quoi… la Révolution de Juillet, et vous ne connaissez pas le monde-piété… les commissionnaires où l’on vous prête sur vos hardes!… j’y ai mis tous nos couverts d’argent, huit à filets. Bah! Cibot mangera dans du métal d’Alger. C’est très bien porté, comme on dit. Et c’est pas la peine de parler de ça à notre Chérubin, ça le tribouillerait, ça le ferait jaunir, et il est bien assez irrité comme il est. Sauvons-le avant tout, et nous verrons après. Eh bien! dans le temps comme dans le temps. À la guerre comme à la guerre, pas vrai!…  — Ponne phâme! cueir ziblime! dit le pauvre musicien en prenant la main de la Cibot et la mettant sur son cœur, avec une expression d’attendrissement.  Cet ange leva les yeux au ciel, les montra pleins de larmes.  — Finissez donc, papa Schmucke, vous êtes drôle. V’là-t-il pas quelque chose de fort! Je suis n’une vieille fille du peuple, j’ai le cœur sur la main. J’ai de ça, voyez-vous, dit-elle en se frappant le sein, autant que vous deux, qui êtes des âmes d’or…  — Baba Schmucke! reprit le musicien. Non t’aller au fond di chagrin, t’y bleurer tes larmes de sang, et te monder tans le ciel, ça me prise! che ne sirfifrai pas à Bons…  — Parbleu, je le crois bien, vous vous tuez… Écoutez, mon bichon…  — Pichon!  — Eh bien! mon fiston.  — Viston?  — Mon chou, n’a! si vous aimez mieux.  — Ça n’esde bas plis clair…  — Eh bien! laissez-moi vous soigner et vous diriger, ou si vous continuez ainsi, voyez-vous, j’aurai deux malades sur les bras… Selon ma petite entendement, il faut nous partager la besogne ici. Vous ne pouvez plus aller donner des leçons dans Paris, que ça vous fatigue et que vous n’êtes plus propre à rien ici, où il va falloir passer les nuits, puisque monsieur Pons devient de plus en plus malade. Je vais courir aujourd’hui chez toutes vos pratiques et leur dire que vous êtes malade, pas vrai… Pour lors, vous passerez les nuits auprès de notre mouton, et vous dormirez le matin depuis cinq heures jusqu’à supposé deux heures après midi. Moi, je ferai le service qu’est le plus fatigant, celui de la journée, puisqu’il faut vous donner à déjeuner, à dîner, soigner le malade, le lever, le changer, le médiquer… Car, au métier que je fais, je ne tiendrais pas dix jours. Et voilà déjà trente jours que nous sommes sur les dents. Et que deviendrez-vous, si je tombais malade?… Et vous aussi, c’est à faire frémir, voyez comme vous êtes, pour avoir veillé monsieur cette nuit…  Elle amena Schmucke devant la glace, et Schmucke se trouva fort changé.  — Donc, si vous êtes de mon avis, je vas vous servir darre darre votre déjeuner. Puis vous garderez encore notre amour jusqu’à deux heures. Mais vous allez me donner la liste de vos pratiques, et j’aurai bientôt fait, vous serez libre pour quinze jours. Vous vous coucherez à mon arrivée, et vous vous reposerez jusqu’à ce soir.  Cette proposition était si sage, que Schmucke y adhéra sur-le-champ.  — Motus avec monsieur Pons; car, vous savez, il se croirait perdu si nous lui disions comme ça qu’il va suspendre ses fonctions au théâtre et ses leçons. Le pauvre monsieur s’imaginerait qu’il ne retrouvera plus ses écolières… des bêtises… Monsieur Poulain dit que nous ne sauverons notre Benjamin qu’en le laissant dans le plus grand calme.  — À pien! pien! vaides le técheuner, che fais vaire la lisde et vis tonner les attresses!… fis avez réson, che zugomprais!  Une heure après, la Cibot s’endimancha, partit en milord au grand étonnement de Rémonencq, et se promit de représenter dignement la femme de confiance des deux Casse-noisettes dans tous les pensionnats, chez toutes les personnes où se trouvaient les écolières des deux musiciens.  Il est inutile de rapporter les différents commérages, exécutés comme les variations d’un thème, auxquels la Cibot se livra chez les maîtresses de pension et au sein des familles, il suffira de la scène qui se passa dans le cabinet directorial de l’illustre Gaudissard, où la portière pénétra, non sans des difficultés inouïes. Les directeurs de spectacle, à Paris, sont mieux gardés que les rois et les ministres. La raison des fortes barrières qu’ils élèvent entre eux et le reste des mortels, est facile à comprendre: les rois n’ont à se défendre que contre les ambitions; les directeurs de spectacle ont à redouter les amours-propres d’artiste et d’auteur.  La Cibot franchit toutes les distances par l’intimité subite qui s’établit entre elle et la concierge. Les portiers se reconnaissent entre eux, comme tous les gens de même profession. Chaque état a ses Shiboleth, comme il a son injure et ses stigmates.  — Ah! madame, vous êtes la portière du théâtre, avait dit la Cibot. Moi, je ne suis qu’une pauvre concierge d’une maison de la rue de Normandie où loge monsieur Pons, votre chef d’orchestre. Oh! comme je serais heureuse d’être à votre place, de voir passer les acteurs, les danseuses, les auteurs! C’est, comme disait cet ancien acteur, le bâton de maréchal de notre métier.   — Et comment va-t-il, ce brave monsieur Pons? demanda la portière.  — Mais il ne va pas du tout; v’là deux mois qu’il ne sort pas de son lit, et il quittera la maison les pieds en avant, c’est sûr.  — Ce sera une perte…  — Oui. Je viens de sa part expliquer sa position à votre directeur; tâchez donc, ma petite, que je lui parle…  — Une dame de la part de monsieur Pons!  Ce fut ainsi que le garçon de théâtre, attaché au service du cabinet, annonça madame Cibot, que la concierge du théâtre lui recommanda. Gaudissard venait d’arriver pour une répétition. Le hasard voulut que personne n’eût à lui parler, que les auteurs de la pièce et les acteurs fussent en retard; il fut charmé d’avoir des nouvelles de son chef d’orchestre, il fit un geste napoléonien, et la Cibot entra.  Cet ancien commis-voyageur, à la tête d’un théâtre en faveur, trompait sa commandite, il la considérait comme une femme légitime. Aussi avait-il pris un développement financier qui réagissait sur sa personne. Devenu fort et gros, coloré par la bonne chère et la prospérité, Gaudissard s’était métamorphosé franchement en Mondor. — Nous tournons au Beaujon! disait-il en essayant de rire le premier de lui-même. — Tu n’en es encore qu’à Turcaret, lui répondit Bixiou qui le remplaçait souvent auprès de la première danseuse du théâtre, la célèbre Héloïse Brisetout. En effet, l’ex-illustre Gaudissard exploitait son théâtre uniquement et brutalement dans son propre intérêt. Après s’être fait admettre comme collaborateur dans plusieurs ballets, dans des pièces, des vaudevilles, il en avait acheté l’autre part, en profitant des nécessités qui poignent les auteurs. Ces pièces, ces vaudevilles, toujours ajoutés aux drames à succès, rapportaient à Gaudissard quelques pièces d’or par jour. Il trafiquait, par procuration, sur les billets, et il s’en était attribué, comme feux de directeur, un certain nombre qui lui permettaient de dîmer les recettes. Ces trois natures de contributions directoriales, outre les loges vendues et les présents des actrices mauvaises qui tenaient à remplir des bouts de rôle, à se montrer en pages, en reines, grossissaient si bien son tiers dans les bénéfices, que les commanditaires, à qui les deux autres tiers étaient dévolus, touchaient à peine le dixième des produits. Néanmoins, ce dixième produisait encore un intérêt de quinze pour cent des fonds. Aussi, Gaudissard, appuyé sur ces quinze pour cent de dividende, parlait-il de son intelligence, de sa probité, de son zèle et du bonheur de ses commanditaires. Quand le comte Popinot demanda, par un semblant d’intérêt, à monsieur Matifat, au général Gouraud, gendre de Matifat, à Crevel, s’ils étaient contents de Gaudissard, Gouraud, devenu pair de France, répondit: — On nous dit qu’il nous vole, mais il est si spirituel, si bon enfant, que nous sommes contents… — C’est alors comme dans le conte de La Fontaine, dit l’ancien ministre en souriant. Gaudissard faisait valoir ses capitaux dans des affaires en dehors du théâtre. Il avait bien jugé les Graff, les Schwab et les Brunner, il s’associa dans les entreprises de chemins de fer que cette maison lançait. Cachant sa finesse sous la rondeur et l’insouciance du libertin, du voluptueux, il avait l’air de ne s’occuper que de ses plaisirs et de sa toilette; mais il pensait à tout, et mettait à profit l’immense expérience des affaires qu’il avait acquise en voyageant. Ce parvenu, qui ne se prenait pas au sérieux, habitait un appartement luxueux, arrangé par les soins de son décorateur, et où il donnait des soupers et des fêtes aux gens célèbres. Fastueux, aimant à bien faire les choses, il se donnait pour un homme coulant, et il semblait d’autant moins dangereux, qu’il avait gardé la platine de son ancien métier, pour employer son expression, en la doublant de l’argot des coulisses. Or, comme, au théâtre, les artistes disent crûment les choses, il empruntait assez d’esprit aux coulisses, qui ont leur esprit, pour, en le mêlant à la plaisanterie vive du commis voyageur, avoir l’air d’un homme supérieur. En ce moment, il pensait à vendre son privilège et à passer, selon son mot, à d’autres exercices. Il voulait être à la tête d’un chemin de fer, devenir un homme sérieux, un administrateur, et épouser la fille d’un des plus riches maires de Paris, mademoiselle Minard. Il espérait être nommé député sur sa ligne et arriver, par la protection de Popinot, au Conseil d’État.  — À qui ai-je l’honneur de parler? dit Gaudissard en arrêtant sur la Cibot un regard directorial.  — Je suis, monsieur, la femme de confiance de monsieur Pons.  — Eh bien! comment va-t-il, ce cher garçon?…  — Mal, très mal, monsieur.  — Diable! diable! j’en suis fâché, je l’irai voir; car c’est un de ces hommes rares…   — Ah! oui, monsieur, un vrai chérubin… Je me demande encore comment cet homme-là se trouvait dans un théâtre…  — Mais, madame, le théâtre est un lieu de correction pour les mœurs… dit Gaudissard. Pauvre Pons!… ma parole d’honneur, on devrait avoir de la graine pour entretenir cette espèce-là… c’est un homme modèle, et du talent… Quand croyez-vous qu’il pourra reprendre son service? Car le théâtre, malheureusement, ressemble aux diligences qui, vides ou pleines, partent à l’heure: la toile se lève ici tous les jours à six heures… et nous aurons beau nous apitoyer, ça ne ferait pas de bonne musique… Voyons, où en est-il?  — Hélas! mon bon monsieur, dit la Cibot en tirant son mouchoir et en se le mettant sur les yeux, c’est bien terrible à dire; mais je crois que nous aurons le malheur de le perdre, quoique nous le soignions comme la prunelle de nos yeux… monsieur Schmucke et moi… même que je viens vous dire que vous ne devez plus compter sur ce digne monsieur Schmucke qui va passer toutes les nuits… On ne peut pas s’empêcher de faire comme s’il y avait de l’espoir, et d’essayer d’arracher ce digne et cher homme à la mort… Le médecin n’a plus d’espoir…  — Et de quoi meurt-il?  — De chagrin, de jaunisse, du foie, et tout cela compliqué de bien des choses de famille.  — Et d’un médecin, dit Gaudissard. Il aurait dû prendre le docteur Lebrun, notre médecin, ça n’aurait rien coûté…  — Monsieur en a un qu’est un dieu.. mais que peut faire un médecin, malgré son talent, contre tant de causes?…  — J’avais bien besoin de ces deux braves Casse-noisettes pour la musique de ma nouvelle féerie…  — Est-ce quelque chose que je puisse faire pour eux? dit la Cibot d’un air digne de Jocrisse.  Gaudissard éclata de rire.  — Monsieur, je suis leur femme de confiance, et il y a bien des choses que ces messieurs…  Aux éclats de rire de Gaudissard, une femme s’écria: — Si tu ris, on peut entrer, mon vieux.  Et le premier sujet de la danse fit irruption dans le cabinet en se jetant sur le seul canapé qui s’y trouvât. C’était Héloïse Brisetout, enveloppée d’une magnifique écharpe dite algérienne.  — Qu’est-ce qui te fait rire?… Est-ce madame? Pour quel  emploi vient-elle?… dit la danseuse en jetant un de ces regards d’artiste à artiste qui devrait faire le sujet d’un tableau.  Héloïse, fille excessivement littéraire, en renom dans la Bohème, liée avec de grands artistes, élégante, fine, gracieuse, avait plus d’esprit que n’en ont ordinairement les premiers sujets de la danse; en faisant sa question, elle respira dans une cassolette des parfums pénétrants.  — Madame, toutes les femmes se valent quand elles sont belles, et si je ne renifle pas la peste en flacon, et si je ne me mets pas de brique pilée sur les joues…  — Avec ce que la nature vous en a mis déjà, ça ferait un fier pléonasme, mon enfant! dit Héloïse en jetant une œillade à son directeur.  — Je suis une honnête femme…  — Tant pis pour vous, dit Héloïse. N’est fichtre pas entretenue qui veut! et je le suis, madame, et crânement bien!  — Comment, tant pis! Vous avez beau avoir des Algériens sur le corps et faire votre tête, dit la Cibot, vous n’aurez jamais tant de déclarations que j’en ai reçu, médème! Et vous ne vaudrez jamais la belle écaillère du Cadran-bleu…  La danseuse se leva subitement, se mit au port d’armes, et porta le revers de sa main droite à son front, comme un soldat qui salue son général.  — Quoi! dit Gaudissard, vous seriez cette belle écaillère dont me parlait mon père?  — Madame ne connaît alors ni la cachucha ni la polka? Madame a cinquante ans passés! dit Héloïse.  La danseuse se posa dramatiquement et déclama ce vers:  Soyons amis, Cinna!…  — Allons, Héloïse, madame n’est pas de force, laisse-la tranquille.  — Madame serait la nouvelle Héloïse?… dit la portière avec une fausse ingénuité pleine de raillerie.  — Pas mal, la vieille! s’écria Gaudissart.  — C’est archidit, reprit la danseuse, le calembour a des moustaches grises, trouvez-en un autre, la vieille… ou prenez une cigarette.   — Pardonnez-moi, madame, dit la Cibot, je suis trop triste pour continuer à vous répondre, j’ai mes deux messieurs bien malades… et j’ai engagé pour les nourrir et leur éviter des chagrins jusqu’aux habits de mon mari, ce matin, qu’en voilà la reconnaissance…  — Oh! ici la chose tourne au drame! s’écria la belle Héloïse. De quoi s’agit-il?  — Madame, reprit la Cibot, tombe ici comme…  — Comme un premier sujet, dit Héloïse. Je vous souffle, allez! médème.  — Allons, je suis pressé, dit Gaudissard. Assez de farces comme ça! Héloïse, madame est la femme de confiance de notre pauvre chef d’orchestre qui se meurt; elle vient me dire de ne plus compter sur lui; je suis dans l’embarras.  — Ah! le pauvre homme, mais il faut donner une représentation à son bénéfice.  — Ça le ruinerait! dit Gaudissard, il pourrait le lendemain devoir cinq cents francs aux hospices qui ne reconnaissent pas d’autres malheureux à Paris que les leurs. Non, tenez, ma bonne femme, puisque vous courez pour le prix Montyon… Gaudissard sonna, le garçon de théâtre se présenta soudain. — Dites au caissier de m’envoyer un billet de mille francs. Asseyez-vous, madame.  — Ah! pauvre femme, voilà qu’elle pleure!… s’écria la danseuse. C’est bête… Allons, ma mère, nous irons le voir, consolez-vous. — Dis donc, toi, Chinois, dit-elle au directeur en l’attirant dans un coin, tu veux me faire jouer le premier rôle du ballet d’Ariane. Tu te maries, et tu sais comme je puis te rendre malheureux!…  — Héloïse, j’ai le cœur doublé de cuivre, comme une frégate.  — Je montrerai des enfants de toi! j’en emprunterai.  — J’ai déclaré notre attachement…  — Sois bon enfant, donne la place de Pons à Garangeot, ce pauvre garçon a du talent, il n’a pas le sou, je te promets la paix.  — Mais attends que Pons soit mort… le bonhomme peut d’ailleurs en revenir.  — Oh! pour ça, non, monsieur… dit la Cibot. Depuis la dernière nuit, qu’il n’était plus dans son bon sens, il a le délire. C’est malheureusement bientôt fini.  — D’ailleurs, fais faire l’intérim par Garangeot! dit Héloïse, il a toute la Presse pour lui…   En ce moment, le caissier entra, tenant à la main deux billets de cinq cents francs.  — Donnez-les à madame, dit Gaudissart. Adieu, ma brave femme, soignez bien ce cher homme, et dites-lui que j’irai le voir, demain ou après… dès que je le pourrai.  — Un homme à la mer, dit Héloïse.  — Ah! monsieur, des cœurs comme le vôtre ne se trouvent qu’au théâtre. Que Dieu vous bénisse!  — À quel compte porter cela? demanda le caissier.  — Je vais vous signer le bon, vous le porterez au compte des gratifications.  Avant de sortir, la Cibot fit une belle révérence à la danseuse et put entendre cette question que fit Gaudissard à son ancienne maîtresse:  — Garangeot est-il capable de me trousser la musique de notre ballet des Mohicans en douze jours? S’il me tire d’affaire, il aura la succession de Pons!  La portière, mieux récompensée pour avoir causé tant de mal que si elle avait fait une bonne action, supprima toutes les recettes des deux amis, et les priva de leurs moyens d’existence, dans le cas où Pons recouvrerait la santé. Cette perfide manœuvre devait amener en quelques jours le résultat désiré par la Cibot, l’aliénation des tableaux convoités par Élie Magus. Pour réaliser cette première spoliation, la Cibot devait endormir le terrible collaborateur qu’elle s’était donné, l’avocat Fraisier, et obtenir une entière discrétion d’Élie Magus et de Rémonencq.  Quant à l’Auvergnat, il était arrivé par degrés à l’une de ces passions comme les conçoivent les gens sans instruction, qui viennent du fond d’une province à Paris, avec les idées fixes qu’inspire l’isolement dans les campagnes, avec les ignorances des natures primitives et les brutalités de leurs désirs qui se convertissent en idées fixes. La beauté virile de madame Cibot, sa vivacité, son esprit de la Halle avaient été l’objet des remarques du brocanteur qui voulait faire d’elle sa concubine en l’enlevant à Cibot, espèce de bigamie beaucoup plus commune qu’on ne le pense, à Paris, dans les classes inférieures. Mais l’avarice fut un nœud coulant qui étreignit de jour en jour davantage le cœur et finit par étouffer la raison. Aussi Rémonencq, en évaluant à quarante mille francs les remises d’Élie Magus et les siennes, passa-t-il du délit au crime en souhaitant avoir la Cibot pour femme légitime. Cet amour, purement spéculatif, l’amena, dans les longues rêveries du fumeur, appuyé sur le pas de sa porte, à souhaiter la mort du petit tailleur. Il voyait ainsi ses capitaux presque triplés, il pensait quelle excellente commerçante serait la Cibot et quelle belle figure elle ferait dans un magnifique magasin sur le boulevard. Cette double convoitise grisait Rémonencq. Il louait une boutique au boulevard de la Madeleine, il l’emplissait des plus belles curiosités de la collection de défunt Pons. Après s’être couché dans des draps d’or et avoir vu des millions dans les spirales bleues de sa pipe, il se réveillait face à face avec le petit tailleur, qui balayait la cour, la porte et la rue au moment où l’Auvergnat ouvrait la devanture de sa boutique et disposait son étalage; car depuis la maladie de Pons, Cibot remplaçait sa femme dans les fonctions qu’elle s’était attribuées. L’Auvergnat considérait donc ce petit tailleur olivâtre, cuivré, rabougri, comme le seul obstacle qui s’opposait à son bonheur, et il se demandait comment s’en débarrasser. Cette passion croissante rendait la Cibot très fière, car elle atteignait l’âge où les femmes commencent à comprendre qu’elles peuvent vieillir.  Un matin donc, la Cibot, à son lever, examina Rémonencq d’un air rêveur au moment où il arrangeait les bagatelles de son étalage, et voulut savoir jusqu’où pourrait aller son amour.  — Eh bien! vint lui dire l’Auvergnat, les choses vont-elles comme vous le voulez?  — C’est vous qui m’inquiétez, lui répondit la Cibot. Vous me compromettez, ajouta-t-elle, les voisins finiront par apercevoir vos yeux en manches de veste.  Elle quitta la porte et s’enfonça dans les profondeurs de la boutique de l’Auvergnat.  — En voilà une idée! dit Rémonencq.  — Venez que je vous parle, dit la Cibot. Les héritiers de monsieur Pons vont se remuer, et ils sont capables de nous faire bien de la peine. Dieu sait ce qui nous arriverait s’ils envoyaient des gens d’affaires qui fourreraient leur nez partout, comme des chiens de chasse. Je ne peux décider monsieur Schmucke à vendre quelques tableaux, que si vous m’aimez assez pour en garder le secret… oh! mais un secret! que la tête sur le billot vous ne diriez rien… ni d’où viennent les tableaux, ni qui les a vendus. Vous comprenez, monsieur Pons, une fois mort et enterré, qu’on trouve  cinquante-trois tableaux au lieu de soixante-sept, personne n’en saura le compte! D’ailleurs, si monsieur Pons en a vendu de son vivant, on n’a rien à dire.  — Oui, reprit Rémonencq, pour moi ça m’est égal, mais monsieur Élie Magus voudra des quittances bien en règle.  — Vous aurez aussi votre quittance, pardine! Croyez-vous que ce sera moi qui vous écrirai cela!… Ce sera monsieur Schmucke! mais vous direz à votre Juif, reprit la portière, qu’il soit aussi discret que vous.  — Nous serons muets comme des poissons. C’est dans notre état. Moi je sais lire, mais je ne sais pas écrire, voilà pourquoi j’ai besoin d’une femme instruite et capable comme vous!… Moi qui n’ai jamais pensé qu’à gagner du pain pour mes vieux jours, je voudrais des petits Rémonencq… Laissez-moi là votre Cibot.  — Mais voilà votre Juif, dit la portière, nous pouvons arranger les affaires.  — Eh bien! ma chère dame, dit Élie Magus qui venait tous les trois jours de très grand matin savoir quand il pourrait acheter ses tableaux. Où en sommes-nous?  — N’avez-vous personne qui vous ait parlé de monsieur Pons et de ses biblots? lui demanda la Cibot.  — J’ai reçu, répondit Élie Magus, une lettre d’un avocat; mais comme c’est un drôle qui me paraît être un petit coureur d’affaires, et que je me défie de ces gens-là, je n’ai rien répondu. Au bout de trois jours, il est venu me voir, et il a laissé une carte, j’ai dit à mon concierge que je serais toujours absent quand il viendrait…  — Vous êtes un amour de Juif, dit la Cibot à qui la prudence d’Élie Magus était peu connue. Eh bien! mes fistons, d’ici à quelques jours, j’amènerai monsieur Schmucke à vous vendre sept ou huit tableaux, dix au plus; mais à deux conditions: la première, un secret absolu. Ce sera monsieur Schmucke qui vous aura fait venir, pas vrai, monsieur? ce sera monsieur Rémonencq qui vous aura proposé à monsieur Schmucke pour acquéreur. Enfin, quoi qu’il en soit, je n’y serai pour rien. Vous donnez quarante-six mille francs des quatre tableaux?  — Soit, répondit le Juif en soupirant.  — Très bien, reprit la portière. La deuxième condition est que vous m’en remettrez quarante-trois mille, et que vous ne les achèterez que trois mille à monsieur Schmucke; Rémonencq en achètera quatre pour deux mille francs, et me remettra le surplus… Mais aussi, voyez-vous, mon cher monsieur Magus, après cela, je vous fais faire, à vous et à Rémonencq, une fameuse affaire, à condition de partager les bénéfices entre nous trois. Je vous mènerai chez cet avocat, ou cet avocat viendra sans doute ici. Vous estimerez tout ce qu’il y a chez monsieur Pons au prix que vous pouvez en donner, afin que monsieur Fraisier ait une certitude de la valeur de la succession. Seulement il ne faut pas qu’il vienne avant notre vente, entendez-vous?…  — C’est compris, dit le Juif; mais il faut du temps pour voir les choses et en dire le prix.  — Vous aurez une demi-journée. Allez, ça me regarde… Causez de cela, mes enfants, entre vous; pour lors, après-demain, l’affaire se fera. Je vais chez ce Fraisier lui parler, car il sait tout ce qui se passe ici par le docteur Poulain, et c’est une fameuse scie que de le faire tenir tranquille, ce coco-là.  À moitié chemin de la rue de Normandie à la rue de la Perle, la Cibot trouva Fraisier qui venait chez elle, tant il était impatient d’avoir, selon son expression, les éléments de l’affaire.  — Tiens! j’allais chez vous, dit-elle.  Fraisier se plaignit de n’avoir pas été reçu par Élie Magus; mais la portière éteignit l’éclair de défiance qui pointait dans les yeux de l’homme de loi, en lui disant que Magus revenait de voyage, et qu’au plus tard le surlendemain elle lui procurerait une entrevue avec lui dans l’appartement de Pons, pour fixer la valeur de la collection.  — Agissez franchement avec moi, lui répondit Fraisier. Il est plus que probable que je serai chargé des intérêts des héritiers de monsieur Pons. Dans cette position, je serai bien plus à même de vous servir.  Ce fut dit si sèchement, que la Cibot trembla. Cet homme d’affaires famélique devait manœuvrer de son côté, comme elle manœuvrait du sien; elle résolut donc de hâter la vente des tableaux. La Cibot ne se trompait pas dans ses conjectures. L’avocat et le médecin avaient fait la dépense d’un habillement tout neuf pour Fraisier, afin qu’il pût se présenter, mis décemment, chez madame la présidente Camusot de Marville. Le temps voulu pour la confection des habits était la seule cause du retard apporté à cette entrevue de laquelle dépendait le sort des deux amis. Après sa  visite à madame Cibot, Fraisier se proposait d’aller essayer son habit, son gilet et son pantalon. Il trouva ses habillements prêts et finis. Il revint chez lui, mit une perruque neuve, et partit en cabriolet de remise sur les dix heures du matin pour la rue de Hanovre, où il espérait pouvoir obtenir une audience de la présidente. Fraisier, en cravate blanche, en gants jaunes, en perruque neuve, parfumé d’eau de Portugal, ressemblait à ces poisons mis dans du cristal et bouchés d’une peau blanche dont l’étiquette, et tout jusqu’au fil, est coquet, mais qui n’en paraissent que plus dangereux. Son air tranchant, sa figure bourgeonnée, sa maladie cutanée, ses yeux verts, sa saveur de méchanceté, frappaient comme des nuages sur un ciel bleu. Dans son cabinet, tel qu’il s’était montré aux yeux de la Cibot, c’était le vulgaire couteau avec lequel un assassin a commis un crime; mais à la porte de la présidente, c’était le poignard élégant qu’une jeune femme met dans son petit-dunkerque.  Un grand changement avait eu lieu rue de Hanovre. Le vicomte et la vicomtesse Popinot, l’ancien ministre et sa femme n’avaient pas voulu que le président et la présidente allassent se mettre à loyer, et quittassent la maison qu’ils donnaient en dot à leur fille. Le président et sa femme s’installèrent donc au second étage, devenu libre par la retraite de la vieille dame qui voulait aller finir ses jours à la campagne. Madame Camusot, qui garda Madeleine Vivet, sa cuisinière et son domestique, en était revenue à la gêne de son point de départ, gêne adoucie par un appartement de quatre mille francs sans loyer, et par un traitement de dix mille francs. Cette aurea mediocritas satisfaisait déjà peu madame de Marville, qui voulait une fortune en harmonie avec son ambition; mais la cession de tous les biens à leur fille entraînait la suppression du cens d’éligibilité pour le président. Or, Amélie voulait faire un député de son mari, car elle ne renonçait pas à ses plans facilement, et elle ne désespérait point d’obtenir l’élection du président dans l’arrondissement où Marville est situé. Depuis deux mois elle tourmentait donc monsieur le baron Camusot, car le nouveau pair de France avait obtenu la dignité de baron, pour arracher de lui cent mille francs en avance d’hoirie, afin, disait-elle, d’acheter un petit domaine enclavé dans celui de Marville, et rapportant environ deux mille francs nets d’impôts. Elle et son mari seraient là, chez eux, et auprès de leurs enfants; la terre de Marville en serait arrondie et augmentée d’autant. La présidente faisait valoir aux yeux de son beau-père le dépouillement auquel elle avait été contrainte pour marier sa fille avec le vicomte Popinot, et demandait au vieillard s’il pouvait fermer à son fils aîné le chemin aux honneurs suprêmes de la magistrature, qui ne seraient plus accordés qu’à une forte position parlementaire, et son mari saurait la prendre et se faire craindre des ministres. — Ces gens-là n’accordent rien qu’à ceux qui leur tordent la cravate au cou jusqu’à ce qu’ils tirent la langue, dit-elle. Ils sont ingrats!… Que ne doivent-ils pas à Camusot! Camusot, en poussant aux ordonnances de Juillet, a causé l’élévation de la maison d’Orléans!…  Le vieillard se disait entraîné dans les chemins de fer au delà de ses moyens, et il remettait cette libéralité, de laquelle il reconnaissait d’ailleurs la nécessité, lors d’une hausse prévue sur les actions.  Cette quasi-promesse, arrachée quelques jours auparavant, avait plongé la présidente dans la désolation. Il était douteux que l’ex-propriétaire de Marville pût être en mesure lors de la réélection de la Chambre, car il lui fallait la possession annale.  Fraisier parvint sans peine jusqu’à Madeleine Vivet. Ces deux natures de vipère se reconnurent pour être sorties du même œuf.  — Mademoiselle, dit doucereusement Fraisier, je désirerais obtenir un moment d’audience de madame la présidente pour une affaire qui lui est personnelle et qui concerne sa fortune; il s’agit, dites-le-lui bien, d’une succession… Je n’ai pas l’honneur d’être connu de madame la présidente, ainsi mon nom ne signifierait rien pour elle… Je n’ai pas l’habitude de quitter mon cabinet, mais je sais quels égards sont dus à la femme d’un président, et j’ai pris la peine de venir moi-même, d’autant plus que l’affaire ne souffre pas le plus léger retard.  La question posée dans ces termes-là, répétée et amplifiée par la femme de chambre, amena naturellement une réponse favorable. Ce moment était décisif pour les deux ambitions contenues en Fraisier. Aussi, malgré son intrépidité de petit avoué de province, cassant, âpre et incisif, il éprouva ce qu’éprouvent les capitaines au début d’une bataille d’où dépend le succès de la campagne. En passant dans le petit salon où l’attendait Amélie, il eut ce qu’aucun sudorifique, quelque puissant qu’il fût, n’avait pu produire encore sur cette peau réfractaire et bouchée par d’affreuses maladies, il se sentit une légère sueur dans le dos et au front. — Si ma fortune ne se fait pas, se dit-il, je suis sauvé, car Poulain m’a promis la santé le jour où la transpiration se rétablirait. — Madame… dit-il, en voyant la présidente qui vint en négligé. Et Fraisier s’arrêta pour saluer, avec cette condescendance qui, chez les officiers ministériels, est la reconnaissance de la qualité supérieure de ceux à qui ils s’adressent.  — Asseyez-vous, monsieur, fit la présidente en reconnaissant aussitôt un homme du monde judiciaire.  — Madame la présidente, si j’ai pris la liberté de m’adresser à vous pour une affaire d’intérêt qui concerne monsieur le président, c’est que j’ai la certitude que monsieur de Marville, dans la haute position qu’il occupe, laisserait peut-être les choses dans leur état naturel, et qu’il perdrait sept à huit cent mille francs que les dames, qui s’entendent, selon moi, beaucoup mieux aux affaires privées que les meilleurs magistrats, ne dédaignent point…  — Vous avez parlé d’une succession… dit la présidente en interrompant.  Amélie, éblouie par la somme et voulant cacher son étonnement, son bonheur, imitait les lecteurs impatients qui courent au dénouement du roman.  — Oui, madame, d’une succession perdue pour vous, oh! bien entièrement perdue, mais que je puis, que je saurai vous faire avoir…  — Parlez, monsieur! dit froidement madame de Marville qui toisa Fraisier et l’examina d’un œil sagace.  — Madame, je connais vos éminentes capacités, je suis de Mantes. Monsieur Lebœuf, le président du tribunal, l’ami de monsieur de Marville, pourra lui donner des renseignements sur moi…  La présidente fit un haut-le-corps si cruellement significatif, que Fraisier fut forcé d’ouvrir et de fermer rapidement une parenthèse dans son discours.  — Une femme aussi distinguée que vous va comprendre sur-le-champ pourquoi je lui parle d’abord de moi. C’est le chemin le plus court pour arriver à la succession.  La présidente répondit sans parler, à cette fine observation, par un geste.  — Madame, reprit Fraisier, autorisé par le geste à raconter son histoire, j’étais avoué à Mantes, ma charge devait être toute ma fortune, car j’ai traité de l’étude de monsieur Levroux, que vous avez sans doute connu…   La présidente inclina la tête.  — Avec des fonds qui m’étaient prêtés, et une dizaine de mille francs à moi, je sortais de chez Desroches, l’un des plus capables avoués de Paris, et j’y étais premier clerc depuis six ans. J’ai eu le malheur de déplaire au procureur du roi de Mantes, monsieur…  — Olivier Vinet.  — Le fils du procureur général, oui, madame. Il courtisait une petite dame…  — Lui!  — Madame Vatinelle…  — Ah! madame Vatinelle… elle était bien jolie et bien… de mon temps…  — Elle avait des bontés pour moi: Indè iræ, reprit Fraisier. J’étais actif, je voulais rembourser mes amis et me marier; il me fallait des affaires, je les cherchais; j’en brassai bientôt à moi seul plus que les autres officiers ministériels. Bah! j’ai eu contre moi les avoués de Mantes, les notaires et jusqu’aux huissiers. On m’a cherché chicane. Vous savez, madame, que lorsqu’on veut perdre un homme dans notre affreux métier, c’est bientôt fait. On m’a pris occupant dans une affaire pour les deux parties. C’est un peu léger; mais, dans certains cas, la chose se fait à Paris, les avoués s’y passent la casse et le séné. Cela ne se fait pas à Mantes. Monsieur Bouyonnet, à qui j’avais rendu déjà ce petit service, poussé par ses confrères, et stimulé par le procureur du roi, m’a trahi… Vous voyez que je ne vous cache rien. Ce fut un tolle général. J’étais un fripon, l’on m’a fait plus noir que Marat. On m’a forcé de vendre; j’ai tout perdu. Je suis à Paris où j’ai tâché de me créer un cabinet d’affaires; mais ma santé ruinée ne me laissait pas deux bonnes heures sur les vingt-quatre de la journée. Aujourd’hui, je n’ai qu’une ambition, elle est mesquine. Vous serez un jour la femme d’un garde des sceaux, peut-être, ou d’un premier président; mais moi, pauvre et chétif, je n’ai pas d’autre désir que d’avoir une place où finir tranquillement mes jours, un cul-de-sac, un poste où l’on végète. Je veux être juge de paix à Paris. C’est une bagatelle pour vous et pour monsieur le président que d’obtenir ma nomination, car vous devez causer assez d’ombrage au garde des sceaux actuel pour qu’il désire vous obliger… Ce n’est pas tout, madame, ajouta Fraisier en voyant la présidente prête à parler et lui faisant un geste. J’ai pour ami le médecin du vieillard de qui monsieur le président devrait hériter. Vous voyez que nous arrivons… Ce médecin, dont la coopération est indispensable, est dans la même situation que celle où vous me voyez: du talent et pas de chance!… C’est par lui que j’ai su combien vos intérêts sont lésés, car, au moment où je vous parle, il est probable que tout est fini, que le testament qui déshérite monsieur le président est fait… Ce médecin désire être nommé médecin en chef d’un hôpital, ou des collèges royaux; enfin, vous comprenez, il lui faut une position à Paris, équivalente à la mienne… Pardon si j’ai traité de ces deux choses si délicates; mais il ne faut pas la moindre ambiguïté dans notre affaire. Le médecin est d’ailleurs un homme fort considéré, savant, et qui a sauvé monsieur Pillerault, le grand-oncle de votre gendre, monsieur le vicomte Popinot. Maintenant si vous avez la bonté de me promettre ces deux places, celle de juge de paix et la sinécure médicale pour mon ami, je me fais fort de vous apporter l’héritage presque intact… Je dis presque intact, car il sera grevé des obligations qu’il faudra prendre avec le légataire et avec quelques personnes dont le concours nous sera vraiment indispensable. Vous n’accomplirez vos promesses qu’après l’accomplissement des miennes.  La présidente qui depuis un moment s’était croisé les bras, comme une personne forcée de subir un sermon, les décroisa, regarda Fraisier et lui dit: — Monsieur, vous avez le mérite de la clarté pour tout ce qui vous regarde, mais pour moi vous êtes d’une obscurité…  — Deux mots suffisent à tout éclaircir, madame, dit Fraisier. Monsieur le président est le seul et unique héritier au troisième degré de monsieur Pons. Monsieur Pons est très malade, il va tester, s’il ne l’a déjà fait, en faveur d’un Allemand, son ami, nommé Schmucke, et l’importance de sa succession sera de plus de sept cent mille francs. Dans trois jours, j’espère avoir des renseignements de la dernière exactitude sur le chiffre…  — Si cela est, se dit à elle-même la présidente foudroyée par la possibilité de ce chiffre, j’ai fait une grande faute en me brouillant avec lui, en l’accablant.  — Non, madame, car sans cette rupture il serait gai comme un pinson et vivrait plus longtemps que vous, que monsieur le président et que moi… La Providence a ses voies, ne les sondons pas! ajouta-t-il pour déguiser tout l’odieux de cette pensée. Que voulez-vous, nous autres gens d’affaires, nous voyons le positif des choses. Vous comprenez maintenant, madame, que dans la haute position qu’occupe monsieur le président de Marville, il ne ferait rien, il ne pourrait rien faire dans la situation actuelle. Il est brouillé mortellement avec son cousin, vous ne voyez plus Pons, vous l’avez banni de la société, vous aviez sans doute d’excellentes raisons pour agir ainsi; mais le bonhomme est malade, il lègue ses biens à son seul ami. L’un des présidents de la Cour royale de Paris n’a rien à dire contre un testament en bonne forme fait en pareilles circonstances. Mais entre nous, madame, il est bien désagréable, quand on a droit à une succession de sept à huit cent mille francs… que sais-je, un million peut-être, et qu’on est le seul héritier désigné par la loi, de ne pas rattraper son bien… Seulement, pour arriver à ce but, on tombe dans de sales intrigues; elles sont si difficiles, si vétilleuses, il faut s’aboucher avec des gens placés si bas, avec des domestiques, des sous-ordres, et les serrer de si près, qu’aucun avoué, qu’aucun notaire de Paris ne peut suivre une pareille affaire. Ça demande un avocat sans cause comme moi, dont la capacité soit sérieuse, réelle, le dévouement acquis, et dont la position malheureusement précaire soit de plain-pied avec celle de ces gens-là… Je m’occupe, dans mon arrondissement, des affaires des petits bourgeois, des ouvriers, des gens du peuple… Oui, madame, voilà dans quelle condition m’a mis l’inimitié d’un procureur du roi devenu substitut à Paris aujourd’hui, qui ne m’a pas pardonné ma supériorité… Je vous connais, madame, je sais quelle est la solidité de votre protection, et j’ai aperçu, dans un tel service à vous rendre, la fin de mes misères et le triomphe du docteur Poulain, mon ami…  La présidente restait pensive. Ce fut un moment d’angoisse affreuse pour Fraisier. Vinet, l’un des orateurs du centre, procureur général depuis seize ans, dix fois désigné pour endosser la simarre de la chancellerie, le père du procureur du roi de Mantes, nommé substitut à Paris depuis un an, était un antagoniste pour la haineuse présidente. Le hautain procureur général ne cachait pas son mépris pour le président Camusot. Fraisier ignorait et devait ignorer cette circonstance.  — N’avez-vous sur la conscience que le fait d’avoir occupé pour les deux parties? demanda-t-elle en regardant fixement Fraisier.   — Madame la présidente peut voir monsieur Lebœuf; monsieur Lebœuf m’était favorable.  — Êtes-vous sûr que monsieur Lebœuf donnera sur vous de bons renseignements à monsieur de Marville, à monsieur le comte Popinot?  — J’en réponds, surtout monsieur Olivier Vinet n’étant plus à Mantes; car, entre nous, ce petit magistrat seco faisait peur au bon monsieur Lebœuf. D’ailleurs, madame la présidente, si vous me le permettez, j’irai voir à Mantes monsieur Lebœuf. Ce ne sera pas un retard, je ne saurai d’une manière certaine le chiffre de la succession que dans deux ou trois jours. Je veux et je dois cacher à madame la présidente tous les ressorts de cette affaire; mais le prix que j’attends de mon entier dévouement n’est-il pas pour elle un gage de réussite?  — Eh bien! disposez en votre faveur monsieur Lebœuf, et si la succession a l’importance, ce dont je doute, que vous accusez, je vous promets les deux places, en cas de succès, bien entendu…  — J’en réponds, madame. Seulement vous aurez la bonté de faire venir ici votre notaire, votre avoué, lorsque j’aurai besoin d’eux, de me donner une procuration pour agir au nom de monsieur le président, et de dire à ces messieurs de suivre mes instructions, de ne rien entreprendre de leur chef.  — Vous avez la responsabilité, dit solennellement la présidente, vous devez avoir l’omnipotence. Mais monsieur Pons est-il bien malade? demanda-t-elle en souriant.  — Ma foi, madame, il s’en tirerait, surtout soigné par un homme aussi consciencieux que le docteur Poulain, car, mon ami, madame, n’est qu’un innocent espion dirigé par moi dans vos intérêts, il est capable de sauver ce vieux musicien, mais il y a là, près du malade, une portière qui, pour avoir trente mille francs, le pousserait dans la fosse… Elle ne le tuerait pas, elle ne lui donnera pas d’arsenic, elle ne sera pas si charitable, elle fera pis, elle l’assassinera moralement, elle lui donnera mille impatiences par jour. Le pauvre vieillard, dans une sphère de silence, de tranquillité, bien soigné, caressé par des amis, à la campagne, se rétablirait, mais, tracassé par une madame Evrard qui dans sa jeunesse était une des trente belles écaillères que Paris a célébrées, avide, bavarde, brutale, tourmenté par elle pour faire un testament où elle soit richement partagée, le malade sera conduit fatalement jusqu’à  l’induration du foie, il s’y forme peut-être en ce moment des calculs, et il faudra recourir pour les extraire à une opération qu’il ne supportera pas… Le docteur, une belle âme!… est dans une affreuse situation. Il devrait faire renvoyer cette femme…  — Mais cette mégère est un monstre! s’écria la présidente en faisant sa petite voix flûtée.  Cette similitude entre la terrible présidente et lui, fit sourire intérieurement Fraisier, qui savait à quoi s’en tenir sur ces douces modulations factices d’une voix naturellement aigre. Il se rappela ce président, le héros d’un des contes de Louis XI, que ce monarque a signé par le dernier mot. Ce magistrat, doué d’une femme taillée sur le patron de celle de Socrate, et n’ayant pas la philosophie de ce grand homme, fit mêler du sel à l’avoine de ses chevaux en ordonnant de les priver d’eau. Quand sa femme alla le long de la Seine à sa campagne, les chevaux se précipitèrent avec elle dans l’eau pour boire, et le magistrat remercia la Providence qui l’avait si naturellement délivré de sa femme. En ce moment, madame de Marville remerciait Dieu d’avoir placé près de Pons une femme qui l’en débarrasserait honnêtement.  — Je ne voudrais pas d’un million, dit-elle, au prix d’une indélicatesse… Votre ami doit éclairer monsieur Pons, et faire renvoyer cette portière.  — D’abord, madame, messieurs Schmucke et Pons croient que cette femme est un ange, et renverraient mon ami. Puis cette atroce écaillère est la bienfaitrice du docteur, elle l’a introduit chez monsieur Pillerault. Il recommande à cette femme la plus grande douceur avec le malade, mais ses recommandations indiquent à cette créature les moyens d’empirer la maladie.  — Que pense votre ami de l’état de mon cousin? demanda la présidente.  Fraisier fit trembler madame de Marville, par la justesse de sa réponse, et par la lucidité avec laquelle il pénétra dans ce cœur aussi avide que celui de la Cibot.  — Dans six semaines, la succession sera ouverte.  La présidente baissa les yeux.  — Pauvre homme! fit-elle en essayant, mais en vain, de prendre une physionomie attristée.  — Madame la présidente a-t-elle quelque chose à dire à monsieur Lebœuf? Je vais à Mantes par le chemin de fer.   — Oui, restez là, je lui écrirai de venir dîner demain avec nous, j’ai besoin de le voir pour nous concerter, afin de réparer l’injustice dont vous avez été la victime.  Quand la présidente l’eut quitté, Fraisier, qui se vit juge de paix, ne se ressembla plus à lui-même; il paraissait gros, il respirait à pleins poumons l’air du bonheur et le bon vent du succès. Puisant au réservoir inconnu de la volonté de nouvelles et fortes doses de cette divine essence, il se sentit capable, à la façon de Rémonencq, d’un crime, pourvu qu’il n’en existât pas de preuves, pour réussir. Il s’était avancé crânement en face de la présidente, convertissant les conjectures en réalité, affirmant à tort et à travers, dans le but unique de se faire commettre par elle au sauvetage de cette succession et d’obtenir sa protection. Représentant de deux immenses misères et de désirs non moins immenses, il repoussait d’un pied dédaigneux son affreux ménage de la rue de la Perle. Il entrevoyait mille écus d’honoraires chez la Cibot, et cinq mille francs chez le président. C’était conquérir un appartement convenable. Enfin, il s’acquittait avec le docteur Poulain. Quelques-unes de ces natures haineuses, âpres et disposées à la méchanceté par la souffrance ou par la maladie, éprouvent les sentiments contraires, à un égal degré de violence: Richelieu était aussi bon ami qu’ennemi cruel. En reconnaissance des secours que lui avait donnés Poulain, Fraisier se serait fait hacher pour lui. La présidente, en revenant une lettre à la main, regarda sans être vue par lui, cet homme, qui croyait à une vie heureuse et bien rentée, et elle le trouva moins laid qu’au premier coup d’œil qu’elle avait jeté sur lui; d’ailleurs, il allait la servir, et on regarde un instrument qui nous appartient autrement qu’on ne regarde celui du voisin.  — Monsieur Fraisier, dit-elle, vous m’avez prouvé que vous étiez un homme d’esprit, je vous crois capable de franchise.  Fraisier fit un geste éloquent.  — Eh bien! reprit la présidente, je vous somme de répondre avec candeur à cette question: — Monsieur de Marville ou moi devons-nous être compromis par suite de vos démarches?…  — Je ne serais pas venu vous trouver, madame, si je pouvais un jour me reprocher d’avoir jeté de la boue sur vous, n’y en eût-il que gros comme la tête d’une épingle, car alors la tache paraît grande comme la lune. Vous oubliez, madame, que, pour  devenir juge de paix à Paris, je dois vous avoir satisfait. J’ai reçu, dans ma vie, une première leçon, elle a été trop dure pour que je m’expose à recevoir encore de pareilles étrivières. Enfin, un dernier mot, madame. Toutes mes démarches, quand il s’agira de vous, vous seront préalablement soumises…  — Très bien; voici la lettre pour monsieur Lebœuf. J’attends maintenant les renseignements sur la valeur de la succession.  — Tout est là, dit finement Fraisier en saluant la présidente avec toute la grâce que sa physionomie lui permettait d’avoir.  — Quelle providence! se dit madame Camusot de Marville. Ah! je serai donc riche! Camusot sera député, car en lâchant ce Fraisier dans l’arrondissement de Bolbec, il nous obtiendra la majorité. Quel instrument!  — Quelle providence! se disait Fraisier en descendant l’escalier, et quelle commère que madame Camusot! Il me faudrait une femme dans ces conditions-là! Maintenant à l’œuvre.  Et il partit pour Mantes où il fallait obtenir les bonnes grâces d’un homme qu’il connaissait fort peu; mais il comptait sur madame Vatinelle à qui, malheureusement, il devait toutes ses infortunes, et les chagrins d’amour sont souvent comme la lettre de change protestée d’un bon débiteur, elle porte intérêt.  Trois jours après, pendant que Schmucke dormait, car madame Cibot et le vieux musicien s’étaient déjà partagé le fardeau de garder et de veiller le malade, elle avait eu ce qu’elle appelait une prise de bec avec le pauvre Pons. Il n’est pas inutile de faire remarquer une triste particularité de l’hépatite. Les malades dont le foie est plus ou moins attaqué sont disposés à l’impatience, à la colère, et ces colères les soulagent momentanément; de même que dans l’accès de fièvre, on sent se déployer en soi des forces excessives. L’accès passé, l’affaissement, le collapsus, disent les médecins, arrive, et les pertes qu’a faites l’organisme s’apprécient alors dans toute leur gravité. Ainsi, dans les maladies de foie, et surtout dans celles dont la cause vient de grands chagrins éprouvés, le patient arrive après ses emportements à des affaiblissements d’autant plus dangereux qu’il est soumis à une diète sévère. C’est une sorte de fièvre qui agite le mécanisme humoristique de l’homme, car cette fièvre n’est ni dans le sang, ni dans le cerveau. Cette agacerie de tout l’être produit une mélancolie où le malade se prend lui-même en haine. Dans une situation pareille, tout cause une irritation  dangereuse. La Cibot, malgré les recommandations du docteur, ne croyait pas, elle, femme du peuple sans expérience ni instruction, à ces tiraillements du système nerveux par le système humoristique. Les explications de monsieur Poulain étaient pour elle des idées de médecin. Elle voulait absolument, comme tous les gens du peuple, nourrir Pons, et pour l’empêcher de lui donner en cachette du jambon, une bonne omelette ou du chocolat à la vanille, il ne fallait rien moins que cette parole absolue du docteur Poulain:  — Donnez une seule bouchée de n’importe quoi à monsieur Pons, et vous le tueriez comme d’un coup de pistolet.  L’entêtement des classes populaires est si grand à cet égard, que la répugnance des malades pour aller à l’hôpital vient de ce que le peuple croit qu’on y tue les gens en ne leur donnant pas à manger. La mortalité qu’ont causée les vivres apportés en secret par les femmes à leurs maris a été si grande, qu’elle a déterminé les médecins à prescrire une visite de corps d’une excessive sévérité les jours où les parents viennent voir les malades. La Cibot, pour arriver à une brouille momentanée nécessaire à la réalisation de ses bénéfices immédiats, raconta sa visite au directeur du théâtre, sans oublier sa prise de bec avec mademoiselle Héloïse, la danseuse.  — Mais qu’alliez-vous faire là? lui demanda pour la troisième fois le malade qui ne pouvait arrêter la Cibot une fois qu’elle était lancée en paroles.  — Pour lors, quand je lui ai eu dit son fait, mademoiselle Héloïse qu’a vu ce que j’étais, a mis les pouces, et nous avons été les meilleures amies du monde. — Vous me demandez maintenant ce que j’allais faire là? dit-elle en répétant la question de Pons.  Certains bavards, et ceux-là sont des bavards de génie, ramassent ainsi les interpellations, les objections et les observations en manière de provision, pour alimenter leurs discours; comme si la source en pouvait jamais tarir.  — Mais j’y suis allée pour tirer votre monsieur Gaudissard d’embarras, il a besoin d’une musique pour un ballet, et vous n’êtes guère en état, mon chéri, de gribouiller du papier et de remplir votre devoir… J’ai donc entendu, comme ça, qu’on appellerait un monsieur Garangeot pour arranger les Mohicans en musique…  — Garangeot! s’écria Pons en fureur. Garangeot, un homme sans aucun talent, je n’ai pas voulu de lui pour premier violon! C’est un homme de beaucoup d’esprit, qui fait très bien des  feuilletons sur la musique; mais pour composer un air, je l’en défie!… Et où diable avez-vous pris l’idée d’aller au théâtre?  — Mais est-il ostiné, ce démon-là!… Voyons, mon chat, ne nous emportons pas comme une soupe au lait… Pouvez-vous écrire de la musique dans l’état où vous êtes? Mais vous ne vous êtes donc pas regardé au miroir? Voulez-vous un miroir? Vous n’avez plus que la peau sur les os… vous êtes faible comme un moineau… et vous vous croyez capable de faire vos notes… mais vous ne feriez pas seulement les miennes… Ça me fait penser que je dois monter chez celle du troisième, qui nous doit dix-sept francs… et c’est bon à ramasser, dix-sept francs; car, l’apothicaire payé, il ne nous reste pas vingt francs… Fallait donc dire à cet homme, qui a l’air d’être un bon homme, à monsieur Gaudissard… J’aime ce nom-là… c’est un vrai Roger-Bontemps qui m’irait bien… il n’aura jamais mal au foie, celui-là!… Donc, fallait lui dire où vous en étiez… dame! vous n’êtes pas bien, et il vous a momentanément remplacé…  — Remplacé! s’écria Pons d’une voix formidable en se dressant sur son séant.  En général les malades, surtout ceux qui sont dans l’envergure de la faux de la Mort, s’accrochent à leurs places avec la fureur que déploient les débutants pour les obtenir. Aussi son remplacement parut-il être au pauvre moribond une première mort.  — Mais le docteur me dit, reprit-il, que je vas parfaitement bien! que je reprendrai bientôt ma vie ordinaire. Vous m’avez tué, ruiné, assassiné!…  — Ta, ta, ta, ta! s’écria la Cibot, vous voilà parti, allez, je suis votre bourreau, vous dites ces douceurs-là, toujours, parbleu, à monsieur Schmucke, quand j’ai le dos tourné. J’entends bien ce que vous dites, allez!… vous êtes un monstre d’ingratitude.  — Mais vous ne savez pas que si je tarde seulement quinze jours à ma convalescence, on me dira, quand je reviendrai, que je suis une perruque, un vieux, que mon temps est fini, que je suis Empire, rococo! s’écria ce malade qui voulait vivre. Garangeot se sera fait des amis, dans le théâtre, depuis le contrôle jusqu’au cintre! Il aura baissé le diapason pour une actrice qui n’a pas de voix, il aura léché les bottes de monsieur Gaudissard; il aura, par ses amis, publié les louanges de tout le monde dans les feuilletons; et, alors, dans une boutique comme celle-là, madame Cibot, on sait trouver des poux à la tête d’un chauve! Quel démon vous a poussée là?…   — Mais parbleu, monsieur Schmucke a discuté la chose avec moi pendant huit jours. Que voulez-vous? vous ne voyez rien que vous! vous êtes un égoïste à tuer les gens pour vous guérir!.. Mais ce pauvre monsieur Schmucke est depuis un mois sur les dents, il marche sur ses boulets, il ne peut plus aller nulle part, ni donner des leçons, ni faire de service au théâtre, car vous ne voyez donc rien? il vous garde la nuit, et je vous garde le jour. Aujor d’aujourd’hui, si je passais les nuits comme j’ai tâché de le faire d’abord, en croyant que vous n’auriez rien, il me faudrait dormir pendant la journée! Et qué qui veillerait au ménage et au grain?… Et que voulez-vous, la maladie est la maladie!… et voilà!…  — Il est impossible que ce soit Schmucke qui ait eu cette pensée-là…  — Ne voulez-vous pas à cette heure que ce soit moi qui l’aie prise sous mon bonnet! Et croyez-vous que nous sommes de fer? Mais si monsieur Schmucke avait continué son métier, d’aller donner sept ou huit leçons et de passer la soirée de six heures et demie à onze heures et demie au théâtre à diriger l’orchestre, il serait mort dans dix jours d’ici… Voulez-vous la mort de ce digne homme, qui donnerait son sang pour vous? Par les auteurs de mes jours, on n’a jamais vu de malade comme vous… Qu’avez-vous fait de votre raison, l’avez-vous mise au Mont-de-Piété? Tout s’extermine ici pour vous, l’on fait tout pour le mieux, et vous n’êtes pas content… Vous voulez donc nous rendre fous à lier… moi d’abord je suis fourbue, en attendant le reste!  La Cibot pouvait parler à son aise, la colère empêchait Pons de dire un mot, il se roulait dans son lit, articulait péniblement des interjections, il se mourait. Comme toujours, arrivée à cette période, la querelle tournait subitement au tendre. La garde se précipita sur le malade, le prit par la tête, le força de se coucher, ramena sur lui la couverture.  — Peut-on se mettre dans des états pareils! Après ça, mon chat, c’est votre maladie! C’est ce que dit le bon monsieur Poulain. Voyons, calmez-vous. Soyez gentil, mon bon petit fiston. Vous êtes l’idole de tout ce qui vous approche, que le docteur lui-même vient vous voir jusqu’à deux fois par jour! Qué qu’il dirait s’il vous trouvait agité comme cela? Vous me mettez hors des gonds! ce n’est pas bien à vous… Quand on a mam’Cibot pour garde, on lui doit des égards… Vous criez, vous parlez!… ça vous est défendu! vous le savez. Parler, ça vous irrite… Et pourquoi vous emporter? C’est vous qui avez tous les torts vous m’asticotez toujours! Voyons, raisonnons! Si monsieur Schmucke et moi, qui vous aime comme mes petits boyaux, nous avons cru bien faire! Eh bien! mon chérubin, c’est bien allez.  — Schmucke n’a pas pu vous dire d’aller au théâtre sans me consulter…  — Faut-il l’éveiller, ce pauvre cher homme qui dort comme un bienheureux, et l’appeler en témoignage!  — Non! non! s’écria Pons. Si mon bon et tendre Schmucke a pris cette résolution, je suis peut-être plus mal que je ne le crois, dit Pons en jetant un regard plein d’une horrible mélancolie sur les objets d’art qui décoraient sa chambre. Il faudra dire adieu à mes chers tableaux, à toutes ces choses dont je m’étais fait des amis. Et mon divin Schmucke! — oh! serait-ce vrai?  La Cibot, cette atroce comédienne, se mit son mouchoir sur les yeux. Cette muette réponse fit tomber le malade dans une sombre rêverie. Abattu par ces deux coups portés dans des endroits si sensibles, la vie sociale et la santé, la perte de son état et la perspective de la mort, il s’affaissa tant, qu’il n’eut plus la force de se mettre en colère. Et il resta morne comme un poitrinaire après son agonie.  — Voyez-vous, dans l’intérêt de monsieur Schmucke, dit la Cibot en voyant sa victime tout à fait matée, vous feriez bien d’envoyez chercher le notaire du quartier, monsieur Trognon, un bien brave homme.  — Vous me parlez toujours de ce Trognon… dit le malade.  — Ah! ça m’est bien égal, lui ou un autre, pour ce que vous me donnerez!  Et elle hocha la tête en signe de mépris des richesses. Le silence se rétablit.  En ce moment, Schmucke, qui dormait depuis plus de six heures, réveillé par la faim, se leva, vint dans la chambre de Pons, et le contempla pendant quelques instants sans mot dire, car madame Cibot s’était mis un doigt sur les lèvres en faisant: — Chut!  Puis elle se leva, s’approcha de l’Allemand pour lui parler à l’oreille, et lui dit: — Dieu merci! le voilà qui va s’endormir, il est méchant comme un âne rouge!… Que voulez-vous! il se défend contre la maladie…   — Non, je suis, au contraire, très patient, répondit la victime d’un ton dolent qui accusait un effroyable abattement; mais, mon cher Schmucke, elle est allée au théâtre me faire renvoyer…  Il fit une pause, il n’eut pas la force d’achever. La Cibot profita de cet intervalle pour peindre par un signe à Schmucke l’état d’une tête où la raison déménage, et dit:  — Ne le contrariez pas, il mourrait…  — Et, reprit Pons en regardant l’honnête Schmucke, elle prétend que c’est toi qui l’as envoyée…  — Ui, répondit Schmucke héroïquement, il le vallait. Dais-doi!… laisse-nus de saufer!… C’esde tes bêdises que te d’ébuiser à drafailler quand du as ein drèssor… Rédablis-doi, nus fentrons quelque pric-à-prac ed nus vinirons nos churs dranquillement dans ein goin, afec cede ponne montam Zibod…  — Elle t’a perverti! répondit douloureusement Pons.  Le malade, ne voyant plus madame Cibot, qui s’était mise en arrière du lit pour pouvoir dérober à Pons les signes qu’elle faisait à Schmucke, la crut partie.  — Elle m’assassine, ajouta-t-il.  — Comment, je vous assassine?… dit-elle en se montrant l’œil enflammé, ses poings sur les hanches. Voilà donc la récompense d’un dévouement de chien caniche… Dieu de Dieu! Elle fondit en larmes, se laissa tomber sur un fauteuil, et ce mouvement tragique causa la plus funeste révolution à Pons. — Eh bien! dit-elle en se relevant et montrant aux deux amis ces regards de femme haineuse qui lancent à la fois des coups de pistolet et du venin, je suis lasse de ne rien faire de bien ici en m’exterminant le tempérament. Vous prendrez une garde! Les deux amis se regardèrent effrayés. — Oh! quand vous vous regarderez comme des acteurs! C’est dit! Je vas prier le docteur Poulain de vous chercher une garde! Et nous allons faire nos comptes. Vous me rendrez l’argent que j’ai mis ici… et que je ne vous aurais jamais redemandé… Moi qui suis allée chez monsieur Pillerault lui emprunter encore cinq cents francs…  — C’est sa malatie! dit Schmucke en se précipitant sur madame Cibot et l’embrassant par la taille, ayez te la badience!  — Vous, vous êtes un ange, que je baiserais la marque de vos pas, dit-elle. Mais monsieur Pons ne m’a jamais aimée, il m’a  toujours z’haïe!… D’ailleurs, il peut croire que je veux être mise sur son testament…  — Chit! fus alez le duer! s’écria Schmucke.  — Adieu, monsieur! vint-elle dire à Pons en le foudroyant par un regard. Pour le mal que je vous veux, portez-vous bien. Quand vous serez aimable pour moi, quand vous croirez que ce que je fais est bien fait, je reviendrai! Jusque-là je reste chez moi… Vous étiez mon enfant, depuis quand a-t-on vu les enfants se révolter contre leurs mères?… Non, non, monsieur Schmucke, je ne veux rien entendre… Je vous apporterai votre dîner, je vous servirai; mais prenez une garde, demandez-en une à monsieur Poulain.  Et elle sortit en fermant les portes avec tant de violence, que les objets frêles et précieux tremblèrent. Le malade entendit un cliquetis de porcelaine qui fut, dans sa torture, ce qu’était le coup de grâce dans le supplice de la roue.  Une heure après, la Cibot, au lieu d’entrer chez Pons, vint appeler Schmucke à travers la porte de la chambre à coucher, en lui disant que son dîner l’attendait dans la salle à manger. Le pauvre Allemand y vint le visage blême et couvert de larmes.  — Mon baufre Bons extrafaque, dit-il, gar il bredend que fus édes ine scélérade. C’édre sa malatie, dit-il pour attendrir la Cibot sans accuser Pons.  — Oh! j’en ai assez, de sa maladie! Écoutez, ce n’est ni mon père, ni mon mari, ni mon frère, ni mon enfant. Il m’a prise en grippe, eh bien! en voilà assez! Vous, voyez-vous, je vous suivrais au bout du monde; mais quand on donne sa vie, son cœur, toutes ses économies, qu’on néglige son mari, que v’là Cibot malade, et qu’on s’entend traiter de scélérate… c’est un peu trop fort de café comme ça…  — Gavé?  — Oui, café! Laissons les paroles oiseuses. Venons au positif. Pour lors, vous me devez trois mois à cent quatre-vingt-dix francs, ça fait cinq cent soixante-dix; plus le loyer que j’ai payé deux fois, que voilà les quittances, six cents francs avec le sou pour livre et vos impositions; donc, douze cents moins quelque chose, et enfin les deux mille francs, sans intérêt bien entendu; au total, trois mille cent quatre-vingt-douze francs… Et pensez qu’il va vous falloir au moins deux mille francs devant vous pour la garde, le médecin, les médicaments et la nourriture de la garde. Voilà pourquoi j’empruntais mille francs à monsieur Pillerault, dit-elle en montrant le billet de mille francs donné par Gaudissard.  Schmucke écoutait ce compte dans une stupéfaction très concevable, car il était financier, comme les chats sont musiciens.  — Montame Zibod, Bons n’a bas sa dède! Bartonnez-lui, gondinuez à le carter, resdez nodre Profidence… che fus le temante à chenux.  Et l’Allemand se prosterna devant la Cibot en baisant les mains de ce bourreau.  — Écoutez, mon bon chat, dit-elle en relevant Schmucke et l’embrassant sur le front, voilà Cibot malade, il est au lit, je viens d’envoyer chercher le docteur Poulain. Dans ces circonstances-là je dois mettre mes affaires en ordre. D’ailleurs, Cibot qui m’a vue revenir en larmes, est tombé dans une fureur telle, qu’il ne veut plus que je remette les pieds ici. C’est lui qui exige son argent, et c’est le sien, voyez-vous. Nous autres femmes nous ne pouvons rien à cela. Mais en lui rendant son argent, à cet homme, trois mille deux cents francs, ça le calmera peut-être. C’est toute sa fortune à ce pauvre homme, ses économies de vingt-six ans de ménage, le fruit de ses sueurs. Il lui faut son argent demain, il n’y a pas à tortiller… Vous ne connaissez pas Cibot: quand il est en colère, il tuerait un homme. Eh bien! je pourrais peut-être obtenir de lui de continuer à vous soigner tous deux. Soyez tranquille, je me laisserai dire tout ce qui lui passera par la tête. Je souffrirai ce martyre-là pour l’amour de vous, qui êtes un ange.  — Non, che suis ein paufre home, qui ème son ami, qui tonnerait sa fie pour le saufer…  — Mais de l’argent?… Mon bon monsieur Schmucke, une supposition, vous ne me donneriez rien, qu’il faut trouver trois mille francs pour vos besoins! Ma foi, savez-vous ce que je ferais à votre place. Je n’en ferais ni un ni deux, je vendrais sept ou huit méchants tableaux, et je les remplacerais par quelques-uns de ceux qui sont dans votre chambre, retournés contre le mur, faute de place! car un tableau ou un autre, qu’est-ce que ça fait?  — Et bourquoi?  — Il est si malicieux! c’est sa maladie, car en santé c’est un mouton! Il est capable de se lever, de fureter; et, si par hasard il venait dans le salon, quoiqu’il soit si faible qu’il ne pourra plus passer le seuil de sa porte, il trouverait toujours son nombre!…  — C’est chiste!  — Mais nous lui dirons la vente quand il sera tout à fait bien. Si vous voulez lui avouer cette vente, vous rejetterez tout sur moi, sur la nécessité de me payer. Allez, j’ai bon dos…  — Che ne buis bas disboser de choses qui ne m’abbardiennent bas… répondit simplement le bon Allemand.  — Eh bien! je vais vous assigner en justice, vous et monsieur Pons.  — Ce zerait le duer…  — Choisissez!… Mon Dieu! vendez les tableaux, et dites-le lui après… vous lui montrerez l’assignation.  — Eh pein! azicnez-nus… ça sera mon egscusse… che lui mondrerai le chuchmend…  Le jour même, à sept heures, madame Cibot, qui était allée consulter un huissier, appela Schmucke. L’Allemand se vit en présence de monsieur Tabareau, qui le somma de payer; et, sur la réponse que fit Schmucke en tremblant de la tête aux pieds, il fut assigné lui et Pons devant le tribunal pour se voir condamner au payement. L’aspect de cet homme, le papier timbré griffonné produisirent un tel effet sur Schmucke, qu’il ne résista plus.  — Fentez les dableaux, dit-il les larmes aux yeux.  Le lendemain, à six heures du matin, Élie Magus et Rémonencq décrochèrent chacun leurs tableaux. Deux quittances de deux mille cinq cents francs furent ainsi faites parfaitement en règle.  «Je soussigné, me portant fort pour monsieur Pons, reconnais avoir reçu de monsieur Élie Magus la somme de deux mille cinq cents francs pour quatre tableaux que je lui ai vendus, ladite somme devant être employée aux besoins de monsieur Pons. L’un de ces tableaux, attribué à Durer, est un portrait de femme; le second, de l’école italienne, est également un portrait; le troisième est un paysage hollandais de Breughle; le quatrième, un tableau florentin représentant une Sainte Famille, et dont le maître est inconnu.»  La quittance donnée par Rémonencq était dans les mêmes termes et comprenait un Greuze, un Claude Lorrain, un Rubens et un Van Dyck, déguisés sous les noms de tableaux de l’École française et de l’École flamande.   — Ced archant me verait groire que ces primporions falent quelque chose… dit Schmucke en recevant les cinq mille francs.  — Ça vaut quelque chose, dit Rémonencq. Je donnerais bien cent mille francs de tout cela.  L’Auvergnat, prié de rendre ce petit service, remplaça les huit tableaux par des tableaux de même dimension, dans les mêmes cadres, en choisissant parmi des tableaux inférieurs que Pons avait mis dans la chambre de Schmucke. Élie Magus, une fois en possession des quatre chefs-d’œuvre, emmena la Cibot chez lui, sous prétexte de faire leurs comptes. Mais il chanta misère, il trouva des défauts aux toiles, il fallait rentoiler, et il offrit à la Cibot trente mille francs pour sa commission; il les lui fit accepter en lui montrant les papiers étincelants où la Banque a gravé le mot mille francs! Magus condamna Rémonencq à donner pareille somme à la Cibot, en la lui prêtant sur les quatre tableaux qu’il se fit déposer. Les quatre tableaux de Rémonencq parurent si magnifiques à Magus, qu’il ne put se décider à les rendre, et le lendemain il apporta six mille francs de bénéfice au brocanteur, qui lui céda les quatre toiles par facture. Madame Cibot, riche de soixante-huit mille francs, réclama de nouveau le plus profond secret de ses deux complices; elle pria le Juif de lui dire comment placer cette somme de manière que personne ne pût la voir en sa possession.  — Achetez des actions du chemin de fer d’Orléans, elles sont à trente francs au-dessous du pair, vous doublerez vos fonds en trois ans, et vous aurez des chiffons de papier qui tiendront dans un portefeuille.  — Restez ici, monsieur Magus, je vais chez l’homme d’affaires de la famille de monsieur Pons, il veut savoir à quel prix vous prendriez tout le bataclan de là-haut… je vais vous l’aller chercher…  — Si elle était veuve! dit Rémonencq à Magus, ça serait bien mon affaire, car la voilà riche…  — Surtout si elle place son argent sur le chemin d’Orléans; dans deux ans ce sera doublé. J’y ai placé mes pauvres petites économies, dit le Juif, c’est la dot de ma fille… Allons faire un petit tour sur le boulevard en attendant l’avocat…  — Si Dieu voulait appeler à lui ce Cibot, qui est bien malade déjà, reprit Rémonencq, j’aurais une fière femme pour tenir un magasin, et je pourrais entreprendre le commerce en grand…  — Bonjour, mon bon monsieur Fraisier, dit la Cibot d’un ton patelin, en entrant dans le cabinet de son conseil. Eh bien! que me dit donc votre portier, que vous vous en allez d’ici!…  — Oui, ma chère madame Cibot, je prends, dans la maison du docteur Poulain, l’appartement du premier étage, au-dessus du sien. Je cherche à emprunter deux à trois mille francs pour meubler convenablement cet appartement, qui, ma foi, est très joli, le propriétaire l’a remis à neuf. Je suis chargé, comme je vous l’ai dit, des intérêts du président de Marville et des vôtres… Je quitte le métier d’agent d’affaires, je vais me faire inscrire au tableau des avocats, et il faut être très bien logé. Les avocats de Paris ne laissent inscrire au tableau que des gens qui possèdent un mobilier respectable, une bibliothèque, etc. Je suis docteur en droit, j’ai fait mon stage, et j’ai déjà des protecteurs puissants… Eh bien! où en sommes-nous?  — Si vous vouliez accepter mes économies qui sont à la caisse d’épargne, lui dit la Cibot; je n’ai pas grand’chose, trois mille francs, le fruit de vingt-cinq ans d’épargnes et de privations… vous me feriez une lettre de change, comme dit Rémonencq, car je suis ignorante, je ne sais que ce qu’on m’apprend…  — Non, les statuts de l’ordre interdisent à un avocat de souscrire des lettres de change, je vous en ferai un reçu portant intérêt à cinq pour cent, et vous me le rendrez si je vous trouve douze cents francs de rente viagère dans la succession du bonhomme Pons.  La Cibot, prise au piège; garda le silence.  — Qui ne dit mot, consent, reprit Fraisier. Apportez-moi ça demain.  — Ah! je vous payerai bien volontiers vos honoraires d’avance, dit la Cibot, c’est être sûre que j’aurai mes rentes.  — Où en sommes-nous? reprit Fraisier en faisant un signe de tête affirmatif. J’ai vu Poulain hier au soir, il paraît que vous menez votre malade grand train… Encore un assaut comme celui d’hier, et il se formera des calculs dans la vésicule du fiel… Soyez douce avec lui, voyez-vous, ma chère madame Cibot, il ne faut pas se créer des remords. On ne vit pas vieux.  — Laissez-moi donc tranquille, avec vos remords!… N’allez-vous pas encore me parler de la guillotine? monsieur Pons c’est un vieil ostiné! vous ne le connaissez pas! c’est lui qui me fait  endêver! Il n’y a pas un plus méchant homme que lui, ses parents avaient raison, il est sournois, vindicatif et ostiné… Monsieur Magus est à la maison, comme je vous l’ai dit, et il vous attend.  — Bien!… j’y serai en même temps que vous. C’est de la valeur de cette collection que dépend le chiffre de votre rente, s’il y a huit cent mille francs, vous aurez quinze cents francs viagers… c’est une fortune!  — Eh bien! je vas leur dire d’évaluer les choses en conscience.  Une heure après, pendant que Pons dormait profondément, après avoir pris des mains de Schmucke une potion calmante, ordonnée par le docteur, mais dont la dose avait été doublée à l’insu de l’Allemand par la Cibot, Fraisier, Rémonencq et Magus, ces trois personnages patibulaires, examinaient pièce à pièce les dix-sept cents objets dont se composait la collection du vieux musicien. Schmucke s’étant couché, ces corbeaux flairant leur cadavre furent maîtres du terrain.  — Ne faites pas de bruit, disait la Cibot toutes les fois que Magus s’extasiait et discutait avec Rémonencq en l’instruisant de la valeur d’une belle œuvre.  C’était un spectacle à navrer le cœur, que celui de ces quatre cupidités différentes soupesant la succession pendant le sommeil de celui dont la mort était le sujet de leurs convoitises. L’estimation des valeurs contenues dans le salon dura trois heures.  — En moyenne, dit le vieux Juif crasseux, chaque chose ici vaut mille francs.  — Ce serait dix-sept cent mille francs! s’écria Fraisier stupéfait.  — Non pas pour moi, reprit Magus dont l’œil prit des teintes froides. Je ne donnerais pas plus de huit cent mille francs; car on ne sait pas combien de temps on gardera ça dans un magasin… Il y a des chefs-d’œuvre qui ne se vendent pas avant dix ans, et le prix d’acquisition est doublé par les intérêts composés; mais je payerais la somme comptant.  — Il y a dans la chambre des vitraux, des émaux, des miniatures, des tabatières en or et en argent, fit observer Rémonencq.  — Peut-on les examiner? demanda Fraisier.  — Je vas voir s’il dort bien, répliqua la Cibot.  Et, sur un signe de la portière, les trois oiseaux de proie entrèrent.  — Là, sont les chefs-d’œuvre! dit en montrant le salon Magus dont la barbe blanche frétillait par tous ses poils, mais ici sont les richesses! Et quelles richesses! les souverains n’ont rien de plus beau dans leurs Trésors.  Les yeux de Rémonencq, allumés par les tabatières, reluisaient comme des escarboucles. Fraisier, calme, froid comme un serpent qui se serait dressé sur sa queue, allongeait sa tête plate et se tenait dans la pose que les peintres prêtent à Méphistophélès. Ces trois différents avares, altérés d’or comme les diables le sont des rosées du paradis, dirigèrent, sans s’être concertés, un regard sur le possesseur de tant de richesses, car il avait fait un de ces mouvements inspirés par le cauchemar. Tout à coup, sous le jet de ces trois rayons diaboliques, le malade ouvrit les yeux et jeta des cris perçants.  — Des voleurs! Les voilà! À la garde! on m’assassine. Évidemment il continuait son rêve tout éveillé, car il s’était dressé sur son séant, les yeux agrandis, blancs, fixes, sans pouvoir bouger. Élie Magus et Rémonencq gagnèrent la porte; mais ils y furent cloués par ce mot: — Magus ici… je suis trahi… Le malade était réveillé par l’instinct de la conservation de son trésor, sentiment au moins égal à celui de la conservation personnelle. — Madame Cibot, qui est monsieur? cria-t-il en frissonnant à l’aspect de Fraisier qui restait immobile.  — Pardieu! est-ce que je pouvais le mettre à la porte, dit-elle en clignant de l’œil et faisant signe à Fraisier… Monsieur s’est présenté tout à l’heure au nom de votre famille.  Fraisier laissa échapper un mouvement d’admiration pour la Cibot.  — Oui, monsieur, je venais de la part de madame la présidente de Marville; de son mari, de sa fille, vous témoigner leurs regrets; ils ont appris fortuitement votre maladie, et ils voudraient vous soigner eux-mêmes… ils vous offrent d’aller à la terre de Marville y recouvrer la santé; madame la vicomtesse Popinot, la petite Cécile que vous aimez tant, sera votre garde-malade… elle a pris votre défense auprès de sa mère, elle l’a fait revenir de l’erreur où elle était.  — Et ils vous ont envoyé, mes héritiers! s’écria Pons indigné, en vous donnant pour guide le plus habile connaisseur, le plus fin expert de Paris?… Ah! la charge est bonne, reprit-il en riant d’un rire de fou. Vous venez évaluer mes tableaux, mes curiosités, mes tabatières, mes miniatures!… Évaluez! vous avez un homme qui, non seulement a les connaissances en toute chose, mais qui peut acheter, car il est dix fois millionnaire… Mes chers parents n’attendront pas longtemps ma succession, dit-il avec une ironie profonde, ils m’ont donné le coup de pouce… Ah! madame Cibot, vous vous dites ma mère, et vous introduisez les marchands, mon concurrent et les Camusot ici pendant que je dors!… Sortez tous…  Et le malheureux, surexcité par la double action de la colère et de la peur, se leva décharné.  — Prenez mon bras, monsieur, dit la Cibot, en se précipitant sur Pons pour l’empêcher de tomber. Calmez-vous donc, ces messieurs sont sortis.  — Je veux voir le salon!… dit le moribond.  La Cibot fit signe aux trois corbeaux de s’envoler; puis, elle saisit Pons, l’enleva comme une plume, et le recoucha, malgré ses cris. En voyant le malheureux collectionneur tout à fait épuisé, elle alla fermer la porte de l’appartement. Les trois bourreaux de Pons étaient encore sur le palier, et lorsque la Cibot les vit, elle leur dit de l’attendre, en entendant cette parole de Fraisier à Magus: — Écrivez-moi une lettre signée de vous deux, par laquelle vous vous engageriez à payer neuf cent mille francs comptant la collection de monsieur Pons, et nous verrons à vous faire faire un beau bénéfice.  Puis il souffla dans l’oreille de la Cibot un mot, un seul que personne ne put entendre, et il descendit avec les deux marchands à la loge.  — Madame Cibot, dit le malheureux Pons, quand la portière revint, sont-ils partis?…  — Qui… partis?… demanda-t-elle…  — Ces hommes?…  — Quels hommes?… Allons, vous avez vu des hommes! dit-elle. Vous venez d’avoir un coup de fièvre chaude, que sans moi vous alliez passer par la fenêtre, et vous me parlez encore d’hommes… Allez-vous rester toujours comme ça?…  — Comment, là, tout à l’heure, il n’y avait pas un monsieur qui s’est dit envoyé par ma famille…  — Allez-vous m’ostiner encore, reprit-elle. Ma foi, savez-vous où l’on devrait vous mettre? à Chalenton! … Vous voyez des hommes…  — Élie Magus, Rémonencq…   — Ah! pour Rémonencq, vous pouvez l’avoir vu, car il est venu me dire que mon pauvre Cibot va si mal, que je vais vous planter là pour reverdir. Mon Cibot avant tout, voyez-vous! Quand mon homme est malade, moi, je ne connais plus personne. Tâchez de rester tranquille et de dormir une couple d’heures, car j’ai dit d’envoyer chercher monsieur Poulain, et je reviendrai avec lui… Buvez et soyez sage.  — Il n’y avait personne dans ma chambre, là, tout à l’heure quand je me suis éveillé?…  — Personne! dit-elle. Vous aurez vu monsieur Rémonencq dans vos glaces.  — Vous avez raison, madame Cibot, dit le malade en devenant doux comme un mouton.  — Eh bien! vous voilà raisonnable, adieu, mon Chérubin, restez tranquille, je serai dans un instant à vous.  Quand Pons entendit fermer la porte de l’appartement, il rassembla ses dernières forces pour se lever, car il se dit:  — On me trompe! on me dévalise! Schmucke est un enfant qui se laisserait lier dans un sac!…  Et le malade, animé par le désir d’éclaircir la scène affreuse qui lui semblait trop réelle pour être une vision, put gagner la porte de sa chambre, il l’ouvrit péniblement, et se trouva dans son salon, où la vue de ses chères toiles, de ses statues, de ses bronzes florentins, de ses porcelaines, le ranima. Le collectionneur, en robe de chambre, les jambes nues, la tête en feu, put faire le tour des deux rues qui se trouvaient tracées par les crédences et les armoires dont la rangée partageait le salon en deux parties. Au premier coup d’œil du maître, il compta tout, et aperçut son musée au complet. Il allait rentrer, lorsque son regard fut attiré par un portrait de Greuze mis à la place du Chevalier de Malte, de Sébastien del Piombo. Le soupçon sillonna son intelligence comme un éclair zèbre un ciel orageux. Il regarda la place occupée par ses huit tableaux capitaux, et les trouva remplacés tous. Les yeux du pauvre homme furent tout à coup couverts d’un voile noir, il fut pris par une faiblesse, et tomba sur le parquet. Cet évanouissement fut si complet, que Pons resta là pendant deux heures, il fut trouvé par Schmucke, quand l’Allemand, réveillé, sortit de sa chambre pour venir voir son ami. Schmucke eut mille peines à relever le moribond et à le recoucher; mais quand il adressa la parole à ce  quasi-cadavre, et qu’il reçut un regard glacé, des paroles vagues et bégayées, le pauvre Allemand, au lieu de perdre la tête, devint un héros d’amitié. Sous la pression du désespoir, cet homme-enfant eut de ces inspirations comme en ont les femmes aimantes ou les mères. Il fit chauffer des serviettes (il trouva des serviettes!), il sut en entortiller les mains de Pons, il lui en mit au creux de l’estomac; puis il prit ce front moite et froid entre ses mains, il y appela la vie avec une puissance de volonté digne d’Apollonius de Thyane. Il baisa son ami sur les yeux comme ces Marie que les grands sculpteurs italiens ont sculptées dans leurs bas-reliefs appelés Piéta, baisant le Christ. Ces efforts divins, cette effusion d’une vie dans une autre, cette œuvre de mère et d’amante fut couronnée d’un plein succès. Au bout d’une demi-heure, Pons réchauffé reprit forme humaine: la couleur vitale revint aux yeux, la chaleur extérieure rappela le mouvement dans les organes, Schmucke fit boire à Pons de l’eau de mélisse mêlée à du vin, l’esprit de la vie s’infusa dans ce corps, l’intelligence rayonna de nouveau sur ce front naguère insensible comme une pierre. Pons comprit alors à quel saint dévouement, à quelle puissance d’amitié cette résurrection était due.  — Sans toi, je mourais! dit-il en se sentant le visage doucement baigné par les larmes du bon Allemand, qui riait et qui pleurait tout à la fois.  En entendant cette parole, attendue dans le délire de l’espoir, qui vaut celui du désespoir, le pauvre Schmucke, dont toutes les forces étaient épuisées, s’affaissa comme un ballon crevé. Ce fut à son tour de tomber, il se laissa aller sur un fauteuil, joignit les mains et remercia Dieu par une fervente prière. Un miracle venait pour lui de s’accomplir! Il ne croyait pas au pouvoir de sa prière en action, mais à celui de Dieu qu’il avait invoqué. Cependant le miracle était un effet naturel et que les médecins ont constaté souvent. Un malade entouré d’affection, soigné par des gens intéressés à sa vie, à chances égales est sauvé, là où succombe un sujet gardé par des mercenaires. Les médecins ne veulent pas voir en ceci les effets d’un magnétisme involontaire, ils attribuent ce résultat à des soins intelligents, à l’exacte observation de leurs ordonnances; mais beaucoup de mères connaissent la vertu de ces ardentes projections d’un constant désir.  — Mon bon Schmucke!…   — Ne barle bas, che d’endendrai bar le cueir… rebose! rebose! dit le musicien en souriant.  — Pauvre ami! noble créature! Enfant de Dieu vivant en Dieu! seul être qui m’ait aimé!… dit Pons par interjections, en trouvant dans sa voix des modulations inconnues.  L’âme, près de s’envoler, était toute dans ces paroles qui donnèrent à Schmucke des jouissances presque égales à celles de l’amour.  — Fis! fis! ed che tevientrai ein lion! che drafaillerai bir teux.  — Écoute, mon bon, et fidèle, et adorable ami! laisse-moi parler, le temps me presse, car je suis mort, je ne reviendrai pas de ces crises répétées.  Schmucke pleura comme un enfant.  — Écoute donc, tu pleureras après… dit Pons. Chrétien, il faut te soumettre. On m’a volé, et c’est la Cibot… Avant de te quitter je dois t’éclairer sur les choses de la vie, tu ne les sais pas… On a pris huit tableaux qui valaient des sommes considérables.  — Bartonne-moi, che les ai fentus…  — Toi?  — Moi… dit le pauvre Allemand, nis édions assignés au dripinal…  — Assignés?… par qui?…  — Addans! …  Schmucke alla chercher le papier timbré laissé par l’huissier et l’apporta.  Pons lut attentivement ce grimoire. Après lecture il laissa tomber le papier et garda le silence. Cet observateur du travail humain, qui jusqu’alors avait négligé le moral, finit par compter tous les fils de la trame ourdie par la Cibot. Sa verve d’artiste, son intelligence d’élève de l’Académie de Rome, toute sa jeunesse lui revint pour quelques instants.  — Mon bon Schmucke, obéis-moi militairement. Écoute! descends à la loge et dis à cette affreuse femme que je voudrais revoir la personne qui m’est envoyée par mon cousin le président, et que, si elle ne vient pas, j’ai l’intention de léguer ma collection au Musée; qu’il s’agit de faire mon testament.  Schmucke s’acquitta de la commission; mais, au premier mot, la Cibot répondit par un sourire.   — Notre cher malade a eu, mon bon monsieur Schmucke, une attaque de fièvre chaude, et il a cru voir du monde dans sa chambre. Je vous donne ma parole d’honnête femme que personne n’est venu de la part de la famille de notre cher malade…  Schmucke revint avec cette réponse, qu’il répéta textuellement à Pons.  — Elle est plus forte, plus madrée, plus astucieuse, plus machiavélique que je ne le croyais, dit Pons en souriant, elle ment jusque dans sa loge! Figure-toi qu’elle a, ce matin, amené ici un Juif, nommé Élie Magus, Rémonencq et un troisième qui m’est inconnu, mais qui est plus affreux à lui seul que les deux autres. Elle a compté sur mon sommeil pour évaluer ma succession, le hasard a fait que je me suis éveillé, je les ai vus tous trois soupesant mes tabatières. Enfin, l’inconnu s’est dit envoyé par les Camusot, j’ai parlé avec lui… Cette infâme Cibot m’a soutenu que je rêvais… Mon bon Schmucke, je ne rêvais pas!… J’ai bien entendu cet homme, il m’a parlé… Les deux marchands se sont effrayés et ont pris la porte… J’ai cru que la Cibot se démentirait!… Cette tentative est inutile. Je vais tendre un autre piège où la scélérate se prendra.. Mon pauvre ami, tu prends la Cibot pour un ange, c’est une femme qui m’a, depuis un mois, assassiné dans un but cupide. Je n’ai pas voulu croire à tant de méchanceté chez une femme qui nous avait servis fidèlement pendant quelques années. Ce doute m’a perdu… Combien t’a-t-on donné des huit tableaux?…  — Cinq mille francs.  — Bon Dieu, ils en valaient vingt fois autant! s’écria Pons, c’est la fleur de ma collection. Je n’ai pas le temps d’intenter un procès, d’ailleurs ce serait te mettre en cause comme la dupe de ces coquins… Un procès te tuerait! Tu ne sais pas ce que c’est que la justice! c’est l’égout de toutes les infamies morales… À voir tant d’horreurs, des âmes comme la tienne y succombent. Et puis tu seras assez riche. Ces tableaux m’ont coûté quatre mille francs, je les ai depuis trente-six ans… Mais nous avons été volés avec une habileté surprenante. Je suis sur le bord de ma fosse, je ne me soucie plus que de toi… de toi, le meilleur des êtres. Or, je ne veux pas que tu sois dépouillé, car tout ce que je possède est à toi. Donc, il faut te défier de tout le monde, et tu n’as jamais eu de défiance. Dieu te protège, je le sais; mais il peut t’oublier pendant un moment, et tu serais flibusté comme un vaisseau marchand. La Cibot est un monstre, elle me tue! et tu vois en elle un ange, je veux te la faire connaître, va la prier de t’indiquer un notaire, qui reçoive mon testament… et je te la montrerai les mains dans le sac.  Schmucke écoutait Pons comme s’il lui avait raconté l’Apocalypse. Qu’il existât une nature aussi perverse que devait être celle de la Cibot, si Pons avait raison, c’était pour lui la négation de la Providence.  — Mon baufre ami Bons se droufe si mâle, dit l’Allemand en descendant à la loge et s’adressant à madame Cibot, qu’ile feud vaire son desdamend, alez chercher ein nodaire…  Ceci fut dit en présence de plusieurs personnes, car l’état de Cibot était presque désespéré. Rémonencq, sa sœur, deux portières accourues des maisons voisines, trois domestiques des locataires de la maison et le locataire du premier étage sur le devant de la rue stationnaient sous la porte cochère.  — Ah! vous pouvez bien aller chercher un notaire vous-même, s’écria la Cibot les larmes aux yeux, et faire faire votre testament par qui vous voudrez… Ce n’est pas quand mon pauvre Cibot est à la mort que je quitterai son lit… Je donnerais tous les Pons du monde pour conserver Cibot… un homme qui ne m’a jamais causé pour deux onces de chagrin pendant trente ans de ménage!…  Et elle rentra, laissant Schmucke tout interdit.  — Monsieur, dit à Schmucke le locataire du premier étage, monsieur Pons est-il donc bien mal?…  Ce locataire, nommé Jolivard, était un employé de l’enregistrement, au bureau du Palais.  — Il a vailli murir dud à l’heire! répondit Schmucke avec une profonde douleur.  — Il y a près d’ici, rue Saint-Louis, monsieur Trognon, notaire, fit observer monsieur Jolivard. C’est le notaire du quartier.  — Voulez-vous que je l’aille chercher? demanda Rémonencq à Schmucke.  — Pien folondiers… répondit Schmucke, gar si montame Zibod ne beut bas carter mon ami, che ne fitrais bas le guidder tans l’édat ù il esd…  — Madame Cibot nous disait qu’il devenait fou!… reprit Jolivard.  — Bons vou? s’écria Schmucke frappé de terreur. Chamais il n’a i dand t’esbrit… et c’ed ce qui m’einguiède bir sa sandé…   Toutes les personnes qui composaient l’attroupement écoutaient cette conversation avec une curiosité bien naturelle, et qui la grava dans leur mémoire. Schmucke, qui ne connaissait pas Fraisier, ne put faire attention à cette tête satanique et à ces yeux brillants. Fraisier, en jetant deux mots dans l’oreille de la Cibot, avait été l’auteur de la scène hardie, peut-être au-dessus des moyens de la Cibot, mais qu’elle avait jouée avec une supériorité magistrale. Faire passer le moribond pour fou, c’était une des pierres angulaires de l’édifice bâti par l’homme de loi. L’incident de la matinée avait bien servi Fraisier; et, sans lui, peut-être la Cibot, dans son trouble, se serait-elle démentie, au moment où l’innocent Schmucke était venu lui tendre un piège en la priant de rappeler l’envoyé de la famille. Rémonencq, qui vit venir le docteur Poulain, ne demandait pas mieux que de disparaître. Et voici pourquoi: Rémonencq, depuis dix jours, remplissait le rôle de la Providence, ce qui déplaît singulièrement à la Justice dont la prétention est de la représenter à elle seule. Rémonencq voulait se débarrasser à tout prix du seul obstacle qui s’opposait à son bonheur. Pour lui, le bonheur, c’était d’épouser l’appétissante portière, et de tripler ses capitaux. Or, Rémonencq, en voyant le petit tailleur buvant de la tisane, avait eu l’idée de convertir son indisposition en une maladie mortelle, et son état de ferrailleur lui en avait donné le moyen.  Un matin, pendant qu’il fumait sa pipe, le dos appuyé au chambranle de la porte de sa boutique, et qu’il rêvait à ce beau magasin sur le boulevard de la Madeleine où trônerait madame Cibot, superbement vêtue, ses yeux tombèrent sur une rondelle en cuivre fortement oxydée. L’idée de nettoyer économiquement sa rondelle dans la tisane de Cibot lui vint subitement. Il attacha ce cuivre, rond comme une pièce de cent sous, par une petite ficelle; et, pendant que la Cibot était occupée chez ses messieurs, il allait tous les jours savoir des nouvelles de son ami le tailleur. Durant cette visite de quelques minutes, il laissait tremper la rondelle en cuivre; et, en s’en allant, il la reprenait par la ficelle. Cette légère addition de cuivre chargé de son oxyde, communément appelé vert-de-gris, introduisit secrètement un principe délétère dans la tisane bienfaisante, mais en proportions homéopathiques, ce qui fit des ravages incalculables. Voici quels furent les résultats de cette homéopathie criminelle. Le troisième jour, les cheveux du pauvre Cibot tombèrent, les dents tremblèrent dans leurs alvéoles, et l’économie de cette organisation fut troublée par cette imperceptible dose de poison. Le docteur Poulain se creusa la tête en apercevant l’effet de cette décoction, car il était assez savant pour reconnaître l’action d’un agent destructeur. Il emporta la tisane, à l’insu de tout le monde, et il en opéra l’analyse lui-même; mais il n’y trouva rien. Le hasard voulut que, ce jour-là, Rémonencq, effrayé de ses œuvres, n’eût pas mis sa fatale rondelle. Le docteur Poulain s’en tira vis-à-vis de lui-même et de la science, en supposant que, par suite d’une vie sédentaire, dans une loge humide, le sang de ce tailleur accroupi sur une table, devant cette fenêtre grillagée, avait pu se décomposer, faute d’exercice, et surtout à la perpétuelle aspiration des émanations d’un ruisseau fétide. La rue de Normandie est une de ces vieilles rues à chaussée fendue, où la ville de Paris n’a pas encore mis de bornes-fontaines, et dont le ruisseau noir roule péniblement les eaux ménagères de toutes les maisons, qui s’infiltrent sous les pavés et y produisent cette boue particulière à la ville de Paris.  La Cibot, elle, allait et venait, tandis que son mari, travailleur intrépide, était toujours devant cette croisée, assis comme un fakir. Les genoux du tailleur étaient ankylosés, le sang se fixait dans le buste, les jambes amaigries, tortues, devenaient des membres presque inutiles. Aussi le teint fortement cuivré de Cibot paraissait-il naturellement maladif depuis fort longtemps. La bonne santé de la femme et la maladie de l’homme semblèrent au docteur un fait naturel.  — Quelle est donc la maladie de mon pauvre Cibot? avait demandé la portière au docteur Poulain.  — Ma chère madame Cibot, répondit le docteur, il meurt de la maladie des portiers… son étiolement général annonce une incurable viciation du sang.  Un crime sans objet, sans aucun gain, sans aucun intérêt, finit par effacer dans l’esprit du docteur Poulain ses premiers soupçons. Qui pouvait vouloir tuer Cibot? sa femme? le docteur lui vit goûter à la tisane de Cibot en la sucrant. Une assez grande quantité de crimes échappent à la vengeance de la société, c’est en général ceux qui se commettent, comme celui-ci, sans les preuves effrayantes d’une violence quelconque: le sang répandu, la strangulation, les coups, enfin les procédés maladroits; mais surtout quand le meurtre est sans intérêt apparent, et commis dans les classes inférieures. Le crime est toujours dénoncé par son avant-garde, par des haines, par des cupidités visibles dont sont instruits les gens aux yeux de qui l’on vit. Mais, dans les circonstances où se trouvaient le petit tailleur, Rémonencq et la Cibot, personne n’avait intérêt à chercher la cause de la mort, excepté le médecin. Ce portier maladif, cuivré, sans fortune, adoré de sa femme, était sans fortune et sans ennemis. Les motifs et la passion du brocanteur se cachaient dans l’ombre tout aussi bien que la fortune de la Cibot. Le médecin connaissait à fond la portière et ses sentiments, il la croyait capable de tourmenter Pons; mais il la savait sans intérêt ni force pour un crime; d’ailleurs, elle buvait une cuillerée de tisane toutes les fois que le docteur venait et qu’elle donnait à boire à son mari. Poulain, le seul de qui pouvait venir la lumière, crut à quelque hasard de maladie, à l’une de ces étonnantes exceptions qui rendent la médecine un si périlleux métier. Et en effet, le petit tailleur se trouva malheureusement, par suite de son existence rabougrie, dans des conditions de mauvaise santé telles que cette imperceptible addition d’oxyde de cuivre devait lui donner la mort. Les commères, les voisins se comportaient aussi de manière à innocenter Rémonencq en justifiant cette mort subite.  — Ah! s’écriait l’un, il y a bien longtemps que je disais que monsieur Cibot n’allait pas bien.  — Il travaillait trop, c’t homme-là! répondait un autre, il s’est brûlé le sang.  — Il ne voulait pas m’écouter, s’écriait un voisin, je lui conseillais de se promener le dimanche, de faire le lundi, car ce n’est pas trop de deux jours par semaine pour se divertir.  Enfin, la rumeur du quartier, si délatrice, et que la justice écoute par les oreilles du commissaire de police, ce roi de la basse classe, expliquait parfaitement la mort du petit tailleur. Néanmoins, l’air pensif, les yeux inquiets de monsieur Poulain, embarrassaient beaucoup Rémonencq; aussi, voyant venir le docteur, se proposa-t-il avec empressement à Schmucke pour aller chercher ce monsieur Trognon que connaissait Fraisier.  — Je serai revenu pour le moment où le testament se fera, dit Fraisier à l’oreille de la Cibot, et, malgré votre douleur, il faut veiller au grain.  Le petit avoué, qui disparut avec la légèreté d’une ombre, rencontra son ami le médecin.   — Eh! Poulain, s’écria-t-il, tout va bien. Nous sommes sauvés!… Je te dirai ce soir comment! Cherche quelle est la place qui te convient! tu l’auras! Et moi! je suis juge de paix. Tabareau ne me refusera plus sa fille… Quant à toi, je me charge de te faire épouser mademoiselle Vitel, la petite-fille de notre juge de paix.  Fraisier laissa Poulain sur la stupéfaction que ces folles paroles lui causèrent, et sauta sur le boulevard comme une balle; il fit signe à l’omnibus et fut, en dix minutes, déposé par ce coche moderne à la hauteur de la rue de Choiseul. Il était environ quatre heures, Fraisier était sûr de trouver la présidente seule, car les magistrats ne quittent guère le Palais avant cinq heures.  Madame de Marville reçut Fraisier avec une distinction qui prouvait que, selon sa promesse, faite à madame Vatinelle, monsieur Lebœuf avait parlé favorablement de l’ancien avoué de Mantes. Amélie fut presque chatte avec Fraisier, comme la duchesse de Montpensier dut l’être avec Jacques Clément; car ce petit avoué, c’était son couteau. Mais quand Fraisier présenta la lettre collective, par laquelle Élie Magus et Rémonencq s’engageaient à prendre en bloc la collection de Pons pour une somme de neuf cent mille francs payée comptant, la présidente lança sur l’homme d’affaires un regard d’où jaillissait la somme. Ce fut une nappe de convoitise qui roula jusqu’à l’avoué.  — Monsieur le président, lui dit-elle, m’a chargée de vous inviter à dîner demain, nous serons en famille, vous aurez pour convives monsieur Godeschal, le successeur de maître Desroches mon avoué; puis Berthier, notre notaire; mon gendre et ma fille… Après le dîner, nous aurons vous et moi, le notaire et l’avoué, la petite conférence que vous avez demandée, et où je vous remettrai nos pouvoirs. Ces deux messieurs obéiront, comme vous l’exigez, à vos inspirations, et veilleront à ce que tout cela se passe bien. Vous aurez la procuration de monsieur de Marville dès qu’elle vous sera nécessaire…  — Il me la faudra pour le jour du décès…  — On la tiendra prête…  — Madame la présidente, si je demande une procuration, si je veux que votre avoué ne paraisse pas, c’est bien moins dans mon intérêt que dans le vôtre… Quand je me donne, moi! je me donne tout entier. Aussi, madame, demandé-je en retour la même  fidélité, la même confiance à mes protecteurs, je n’ose dire de vous, mes clients. Vous pouvez croire qu’en agissant ainsi, je veux m’accrocher à l’affaire; non, non, madame: s’il se commettait des choses répréhensibles… car, en matière de succession, on est entraîné… surtout par un poids de neuf cent mille francs… eh bien! vous ne pouvez pas désavouer un homme comme maître Godeschal, la probité même; mais on peut rejeter tout sur le dos d’un méchant petit homme d’affaires…  La présidente regarda Fraisier avec admiration.  — Vous devez aller bien haut ou bien bas, lui dit-elle. À votre place, au lieu d’ambitionner cette retraite de juge de paix, je voudrais être procureur du roi… à Mantes! et faire un grand chemin.  — Laissez-moi faire, madame! la justice de paix est un cheval de curé pour monsieur Vitel, je m’en ferai un cheval de bataille.  La présidente fut amenée ainsi à sa dernière confidence avec Fraisier.  — Vous me paraissez dévoué si complètement à nos intérêts, dit-elle, que je vais vous initier aux difficultés de notre position et à nos espérances. Le président, lors du mariage projeté pour sa fille et un intrigant qui, depuis, s’est fait banquier, désirait vivement augmenter la terre de Marville de plusieurs herbages, alors à vendre. Nous nous sommes dessaisis de cette magnifique habitation pour marier ma fille comme vous savez; mais je souhaite bien vivement, ma fille étant fille unique, acquérir le reste de ces herbages. Ces belles prairies ont été déjà vendues en partie, elles appartiennent à un Anglais qui retourne en Angleterre, après avoir demeuré là pendant vingt ans; il a bâti le plus charmant cottage dans une délicieuse situation, entre le parc de Marville et les prés qui dépendaient autrefois de la terre, et il a racheté, pour se faire un parc, des remises, des petits bois, des jardins à des prix fous. Cette habitation avec ses dépendances forme fabrique dans le paysage, et elle est contiguë aux murs du parc de ma fille. On pourrait avoir les herbages et l’habitation pour sept cent mille francs, car le produit net des prés est de vingt mille francs… Mais si monsieur Wadmann apprend que c’est nous qui achetons, il voudra sans doute deux ou trois cent mille francs de plus, car il les perd, si, comme cela se fait en matière rurale, on ne compte l’habitation pour rien…  — Mais, madame, vous pouvez, selon moi, si bien regarder la succession comme à vous, que je m’offre à jouer le rôle d’acquéreur à votre profit, et je me charge de vous avoir la terre au meilleur marché possible par un sous-seing privé, comme cela se fait pour les marchands de biens… Je me présenterai à l’Anglais en cette qualité. Je connais ces affaires-là, c’était à Mantes ma spécialité. Vatinelle avait doublé la valeur de son Étude, car je travaillais sous son nom…  — De là votre liaison avec la petite madame Vatinelle… Ce notaire doit être bien riche aujourd’hui…  — Mais madame Vatinelle dépense beaucoup… Ainsi, soyez tranquille, madame, je vous servirai l’Anglais cuit à point…  — Si vous arriviez à ce résultat, vous auriez des droits éternels à ma reconnaissance… Adieu, mon cher monsieur Fraisier. À demain…  Fraisier sortit en saluant la présidente avec moins de servilité que la dernière fois.  — Je dîne demain chez le président Marville!… se disait Fraisier. Allons, je tiens ces gens-là. Seulement, pour être maître absolu de l’affaire, il faudrait que je fusse le conseil de cet Allemand, dans la personne de Tabareau, l’huissier de la justice de paix! Ce Tabareau, qui me refuse sa fille, une fille unique, me la donnera si je suis juge de paix. Mademoiselle Tabareau, cette grande fille rousse et poitrinaire, est propriétaire du chef de sa mère d’une maison à la place Royale; je serai donc éligible. À la mort de son père, elle aura bien encore six mille livres de rente. Elle n’est pas belle; mais, mon Dieu! pour passer de zéro à dix-huit mille francs de rente, il ne faut pas regarder à la planche!…  Et, en revenant par les boulevards à la rue de Normandie, il se laissait aller au cours de ce rêve d’or. Il se laissait aller au bonheur d’être à jamais hors du besoin; il pensait à marier mademoiselle Vitel, la fille du juge de paix, à son ami Poulain. Il se voyait, de concert avec le docteur, un des rois du quartier, il dominerait les élections municipales, militaires et politiques. Les boulevards paraissent courts, lorsqu’en s’y promenant on promène ainsi son ambition à cheval sur la fantaisie.  Lorsque Schmucke remonta près de son ami Pons, il lui dit que Cibot était mourant, et que Rémonencq était allé chercher monsieur Trognon, notaire. Pons fut frappé de ce nom, que la Cibot lui jetait si souvent dans ses interminables discours, en lui  recommandant ce notaire comme la probité même. Et alors le malade, dont la défiance était devenue absolue depuis le matin, eut une idée lumineuse qui compléta le plan formé par lui pour se jouer de la Cibot et la dévoiler tout entière au crédule Schmucke.  — Schmucke, dit-il en prenant la main au pauvre Allemand hébété par tant de nouvelles et d’événements, il doit régner une grande confusion dans la maison, si le portier est à la mort, nous sommes à peu près libres pour quelques moments, c’est-à-dire sans espions, car on nous espionne, sois-en sûr! Sors, prends un cabriolet, va au théâtre, dis à mademoiselle Héloïse, notre première danseuse, que je veux la voir avant de mourir, et qu’elle vienne à dix heures et demie, après son service. De là, tu iras chez tes deux amis Schwab et Brunner, et tu les prieras d’être ici demain à neuf heures du matin, de venir demander de mes nouvelles, en ayant l’air de passer par ici et de monter me voir…  Voici quel était le plan forgé par le vieil artiste en se sentant mourir. Il voulait enrichir Schmucke en l’instituant son héritier universel; et, pour le soustraire à toutes les chicanes possibles, il se proposait de dicter son testament à un notaire, en présence de témoins, afin qu’on ne supposât pas qu’il n’avait plus sa raison, et pour ôter aux Camusot tout prétexte d’attaquer ses dernières dispositions. Ce nom de Trognon lui fit entrevoir quelque machination, il crut à quelque vice de forme projeté par avance, à quelque infidélité préméditée par la Cibot, et il résolut de se servir de ce Trognon pour se faire dicter un testament olographe qu’il cachèterait et serrerait dans le tiroir de sa commode. Il comptait montrer à Schmucke, en le faisant cacher dans un des cabinets de son alcôve, la Cibot s’emparant de ce testament, le décachetant, le lisant et le recachetant. Puis, le lendemain à neuf heures, il voulait anéantir ce testament olographe par un testament par-devant notaire, bien en règle et indiscutable. Quand la Cibot l’avait traité de fou, de visionnaire, il avait reconnu la haine et la vengeance, l’avidité de la présidente; car, au lit depuis deux mois, le pauvre homme, pendant ses insomnies, pendant ses longues heures de solitude, avait repassé les événements de sa vie au crible.  Les sculpteurs antiques et modernes ont souvent posé, de chaque côté de la tombe, des génies qui tiennent des torches allumées. Ces lueurs éclairent aux mourants le tableau de leurs fautes, de leurs erreurs, en leur éclairant les chemins de la Mort. La  sculpture représente là de grandes idées, elle formule un fait humain. L’agonie a sa sagesse. Souvent on voit de simples jeunes filles, à l’âge le plus tendre, avoir une raison centenaire, devenir prophètes, juger leur famille, n’être les dupes d’aucune comédie. C’est là la poésie de la Mort. Mais, chose étrange et digne de remarque! on meurt de deux façons différentes. Cette poésie de la prophétie, ce don de bien voir, soit en avant, soit en arrière, n’appartient qu’aux mourants dont la chair seulement est atteinte, qui périssent par la destruction des organes de la vie charnelle. Ainsi les êtres attaqués, comme LouisXIV, par la gangrène; les poitrinaires, les malades qui périssent comme Pons par la fièvre, comme madame de Mortsauf par l’estomac, ou comme les soldats par des blessures qui les saisissent en pleine vie, ceux-là jouissent de cette lucidité sublime, et font des morts surprenantes, admirables; tandis que les gens qui meurent par des maladies pour ainsi dire intelligentielles, dont le mal est dans le cerveau, dans l’appareil nerveux qui sert d’intermédiaire au corps pour fournir le combustible de la pensée; ceux-là meurent tout entiers. Chez eux, l’esprit et le corps sombrent à la fois. Les uns, âmes sans corps, réalisent les spectres bibliques; les autres sont des cadavres. Cet homme vierge, ce Caton friand, ce juste presque sans péchés, pénétra tardivement dans les poches de fiel qui composaient le cœur de la présidente. Il devina le monde sur le point de le quitter. Aussi, depuis quelques heures, avait-il pris gaiement son parti, comme un joyeux artiste, pour qui tout est prétexte à charge, à raillerie. Les derniers liens qui l’unissaient à la vie, les chaînes de l’admiration, les nœuds puissants qui rattachaient le connaisseur aux chefs-d’œuvre de l’art, venaient d’être brisés le matin. En se voyant volé par la Cibot, Pons avait dit adieu chrétiennement aux pompes et aux vanités de l’art, à sa collection, à ses amitiés pour les créateurs de tant de belles choses, et il voulait uniquement penser à la mort, à la façon de nos ancêtres qui la comptaient comme une des fêtes du chrétien. Dans sa tendresse pour Schmucke, Pons essayait de le protéger du fond de son cercueil. Cette pensée paternelle fut la raison du choix qu’il fit du premier sujet de la danse, pour avoir du secours contre les perfidies qui l’entouraient, et qui ne pardonneraient sans doute pas à son légataire universel.  Héloïse Brisetout était une de ces natures qui restent vraies dans une position fausse, capable de toutes les plaisanteries possibles contre des adorateurs paysans, une fille de l’école des Jenny Cadine et des Josépha; mais bonne camarade et ne redoutant aucun pouvoir humain, à force de les voir tous faibles, et habituée qu’elle était à lutter avec les sergents de ville au bal peu champêtre de Mabille et au carnaval. — Si elle a fait donner ma place à son protégé Garangeot, elle se croira d’autant plus obligée de me servir, se dit Pons. Schmucke put sortir sans qu’on fît attention à lui, dans la confusion qui régnait dans la loge, et il revint avec la plus excessive rapidité, pour ne pas laisser trop longtemps Pons tout seul.  Monsieur Trognon arriva pour le testament, en même temps que Schmucke. Quoique Cibot fût à la mort, sa femme accompagna le notaire, l’introduisit dans la chambre à coucher, et se retira d’elle-même, en laissant ensemble Schmucke, monsieur Trognon et Pons, mais elle s’arma d’une petite glace à main d’un travail curieux, et prit position à la porte, qu’elle laissa entrebâillée. Elle pouvait ainsi non seulement entendre, mais voir tout ce qui se dirait et ce qui se passerait dans ce moment suprême pour elle.  — Monsieur, dit Pons, j’ai malheureusement toutes mes facultés, car je sens que je vais mourir; et, par la volonté de Dieu, sans doute, aucune des souffrances de la mort ne m’est épargnée!… Voici monsieur Schmucke…  Le notaire salua Schmucke.  — C’est le seul ami que j’aie sur la terre, dit Pons, et je veux l’instituer mon légataire universel; dites-moi quelle forme doit avoir mon testament, pour que mon ami, qui est Allemand, qui ne sait rien de nos lois, puisse recueillir ma succession sans aucune contestation.  — On peut toujours tout contester, monsieur, dit le notaire, c’est l’inconvénient de la justice humaine. Mais en matière de testament, il en est d’inattaquables…  — Lequel? demanda Pons.  — Un testament fait par-devant notaire, en présence de témoins qui certifient que le testateur jouit de toutes ses facultés, et si le testateur n’a ni femme, ni enfants, ni père, ni frère…  — Je n’ai rien de tout cela, toutes mes affections sont réunies sur la tête de mon cher ami Schmucke, que voici…  Schmucke pleurait.   — Si donc vous n’avez que des collatéraux éloignés, la loi vous laissant la libre disposition de vos meubles et immeubles, si vous ne les léguez pas à des conditions que la morale réprouve, car vous avez dû voir des testaments attaqués à cause de la bizarrerie des testateurs, un testament par-devant notaire est inattaquable. En effet, l’identité de la personne ne peut être niée, le notaire a constaté l’état de sa raison, et la signature ne peut donner lieu à aucune discussion… Néanmoins, un testament olographe, en bonne forme et clair, est aussi peu discutable.  — Je me décide, pour des raisons à moi connues, à écrire sous votre dictée un testament olographe, et à le confier à mon ami que voici… Cela se peut-il?…  — Très bien! dit le notaire.. Voulez-vous écrire? je vais dicter.  — Schmucke, donne-moi ma petite écritoire de Boule. Monsieur, dictez-moi tout bas; car, ajouta-t-il, on peut nous écouter.  — Dites-moi donc avant tout quelles sont vos intentions, demanda le notaire.  Au bout de dix minutes, la Cibot, que Pons entrevoyait dans une glace, vit cacheter le testament, après que le notaire l’eut examiné pendant que Schmucke allumait une bougie; puis Pons le remit à Schmucke en lui disant de le serrer dans une cachette pratiquée dans son secrétaire. Le testateur demanda la clef du secrétaire, l’attacha dans le coin de son mouchoir, et mit le mouchoir sous son oreiller. Le notaire, nommé par politesse exécuteur testamentaire, et à qui Pons laissait un tableau de prix, une de ces choses que la loi permet de donner à un notaire, sortit et trouva madame Cibot dans le salon.  — Eh bien! monsieur? monsieur Pons a-t-il pensé à moi?  — Vous ne vous attendez pas, ma chère, à ce qu’un notaire trahisse les secrets qui lui sont confiés, répondit monsieur Trognon. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il y aura bien des cupidités déjouées et bien des espérances trompées. Monsieur Pons a fait un beau testament plein de sens, un testament patriotique et que j’approuve fort.  On ne se figure pas à quel degré de curiosité la Cibot arriva, stimulée par de telles paroles. Elle descendit et passa la nuit près de Cibot, en se promettant de se faire remplacer par mademoiselle Rémonencq, et d’aller lire le testament entre deux et trois heures du matin.   La visite de mademoiselle Héloïse Brisetout, à dix heures et demie du soir, parut assez naturelle à la Cibot; mais elle eut si peur que la danseuse ne parlât des mille francs donnés par Gaudissard, qu’elle accompagna le premier sujet en lui prodiguant des politesses et des flatteries comme à une souveraine.  — Ah! ma chère, vous êtes bien mieux sur votre terrain qu’au théâtre, dit Héloïse en montant l’escalier. Je vous engage à rester dans votre emploi!  Héloïse, amenée en voiture par Bixiou, son ami de cœur, était magnifiquement habillée, car elle allait à une soirée de Mariette, l’un des plus illustres premiers sujets de l’Opéra. Monsieur Chapoulot, ancien passementier de la rue Saint-Denis, le locataire du premier étage, qui revenait de l’Ambigu-Comique avec sa fille, fut ébloui, lui comme sa femme, en rencontrant pareille toilette et une si jolie créature dans leur escalier.  — Qui est-ce, madame Cibot? demanda madame Chapoulot.  — C’est une rien du tout!… une sauteuse qu’on peut voir quasi-nue tous les soirs pour quarante sous… répondit la portière à l’oreille de l’ancienne passementière.  — Victorine! dit madame Chapoulot à sa fille, ma petite, laisse passer madame!  Ce cri de mère épouvantée fut compris d’Héloïse, qui se retourna:  — Votre fille est donc pire que l’amadou, madame, que vous craignez qu’elle ne s’incendie en me touchant?…  Héloïse regarda monsieur Chapoulot d’un air agréable en souriant.  — Elle est, ma foi, très jolie à la ville! dit monsieur Chapoulot en restant sur le palier.  Madame Chapoulot pinça son mari à le faire crier, et le poussa dans l’appartement.  — En voilà, dit Héloïse, un second qui s’est donné le genre d’être un quatrième.  — Mademoiselle est cependant habituée à monter, dit la Cibot en ouvrant la porte de l’appartement  — Eh bien! mon vieux, dit Héloïse en entrant dans la chambre où elle vit le pauvre musicien étendu, pâle et la face appauvrie, ça ne va donc pas bien? Tout le monde au théâtre s’inquiète de vous; mais vous savez! quoiqu’on ait bon cœur, chacun a ses  affaires, et on ne trouve pas une heure pour aller voir ses amis. Gaudissard parle de venir ici tous les jours, et tous les matins il est pris par les ennuis de l’administration. Néanmoins nous vous aimons tous…  — Madame Cibot, dit le malade, faites-moi le plaisir de nous laisser avec mademoiselle, nous avons à causer théâtre et de ma place de chef d’orchestre… Schmucke reconduira bien madame.  Schmucke, sur un signe de Pons, mit la Cibot à la porte et tira les verrous.  — Ah! le gredin d’Allemand! voilà qu’il se gâte aussi, lui!… se dit la Cibot en entendant ce bruit significatif, c’est monsieur Pons qui lui apprend ces horreurs-là… Mais vous me payerez cela, mes petits amis… se dit la Cibot en descendant. Bah! si cette saltimbanque de sauteuse lui parle des mille francs, je leur dirai que c’est une farce de théâtre…  Et elle s’assit au chevet de Cibot, qui se plaignait d’avoir le feu dans l’estomac, car Rémonencq venait de lui donner à boire en l’absence de sa femme.  — Ma chère enfant, dit Pons à la danseuse pendant que Schmucke renvoyait la Cibot, je ne me fie qu’à vous pour me choisir un notaire honnête homme, qui vienne recevoir demain matin, à neuf heures et demie précises, mon testament. Je veux laisser toute ma fortune à mon ami Schmucke. Si ce pauvre Allemand était l’objet de persécutions, je compte sur ce notaire pour le conseiller, pour le défendre. Voilà pourquoi je désire un notaire considéré, très riche, au-dessus des considérations qui font fléchir les gens de loi; car mon pauvre légataire doit trouver un appui en lui. Je me défie de Berthier, successeur de Cardot, et vous qui connaissez tant de monde…  — Eh! j’ai ton affaire! dit la danseuse, le notaire de Florine, de la comtesse du Bruel, Léopold Hannequin, un homme vertueux qui ne sait pas ce qu’est une lorette! C’est comme un père de hasard, un brave homme qui vous empêche de faire des bêtises avec l’argent qu’on gagne; je l’appelle le père aux rats, car il a inculqué des principes d’économie à toutes mes amies. D’abord, il a, mon cher, soixante mille francs de rente, outre son étude. Puis il est notaire comme on était notaire autrefois! Il est notaire quand il marche, quand il dort; il a dû ne faire que de petits notaires et de petites notaresses… Enfin c’est un homme lourd et pédant; mais c’est un homme à ne fléchir devant aucune puissance quand il est dans ses fonctions… Il n’a jamais eu de voleuse, c’est père de famille fossile! et c’est adoré de sa femme, qui ne le trompe pas quoique femme de notaire… Que veux-tu! il n’y a pas mieux dans Paris en fait de notaire. C’est patriarche; ça n’est pas drôle et amusant comme était Cardot avec Malaga, mais ça ne lèvera jamais le pied, comme le petit Chose qui vivait avec Antonia! J’enverrai mon homme demain matin à huit heures… Tu peux dormir tranquillement. D’abord, j’espère que tu guériras, et que tu nous feras encore de jolie musique; mais, après tout, vois-tu, la vie est bien triste, les entrepreneurs chipotent, les rois carottent, les ministres tripotent, les gens riches économisotent… Les artistes n’ont plus de ça! dit-elle en se frappant le cœur, c’est un temps à mourir… Adieu, vieux!  — Je te demande avant tout, Héloïse, la plus grande discrétion.  — Ce n’est pas une affaire de théâtre, dit-elle, c’est sacré, ça, pour une artiste.  — Quel est ton monsieur, ma petite?  — Le maire de ton arrondissement, monsieur Beaudoyer, un homme aussi bête que feu Crevel; car tu sais, Crevel, un des anciens commanditaires de Gaudissard, il est mort il y a quelques jours, et il ne m’a rien laissé, pas même un pot de pommade! C’est ce qui me fait te dire que notre siècle est dégoûtant.  — Et de quoi est-il mort?  — De sa femme!… S’il était resté avec moi, il vivrait encore! Adieu, mon bon vieux! je te parle de crevaison; parce que je te vois dans quinze jours d’ici te promenant sur le boulevard et flairant de jolies petites curiosités, car tu n’es pas malade, tu as les yeux plus vifs que je ne te les ai jamais vus…  Et la danseuse s’en alla, sûre que son protégé Garangeot tenait pour toujours le bâton de chef d’orchestre. Garangeot était son cousin germain. Toutes les portes étaient entrebâillées, et tous les ménages sur pied regardèrent passer le premier sujet. Ce fut un événement dans la maison.  Fraisier, semblable à ces bouledogues qui ne lâchent pas le morceau où ils ont mis la dent, stationnait dans la loge auprès de la Cibot, quand la danseuse passa sous la porte cochère et demanda le cordon. Il savait que le testament était fait, il venait sonder les dispositions de la portière; car maître Trognon, notaire, avait  refusé de dire un mot sur le testament tout aussi bien à Fraisier qu’à madame Cibot. Naturellement l’homme de loi regarda la danseuse et se promit de tirer parti de cette visite in extremis.  — Ma chère madame Cibot, dit Fraisier, voici pour vous le moment critique.  — Ah! oui!… dit-elle, mon pauvre Cibot!… quand je pense qu’il ne jouira pas de ce que je pourrais avoir…  — Il s’agit de savoir si monsieur Pons vous a légué quelque chose; enfin si vous êtes sur le testament ou si vous êtes oubliée, dit Fraisier en continuant. Je représente les héritiers naturels, et vous n’aurez rien que d’eux dans tous les cas… Le testament est olographe, il est, par conséquent, très vulnérable… Savez-vous où notre homme l’a mis?…  — Dans une cachette du secrétaire, et il en a pris la clef, répondit-elle, il l’a nouée au coin de son mouchoir, et il a serré le mouchoir sous son oreiller… J’ai tout vu.  — Le testament est-il cacheté?  — Hélas! oui!  — C’est un crime que de soustraire un testament et de le supprimer, mais ce n’est qu’un délit de le regarder; et, dans tous les cas, qu’est-ce que c’est? des peccadilles qui n’ont pas de témoins! A-t-il le sommeil dur, notre homme?…  — Oui; mais quand vous avez voulu tout examiner et tout évaluer, il devait dormir comme un sabot, et il s’est réveillé… Cependant, je vais voir! Ce matin, j’irai relever monsieur Schmucke sur les quatre heures du matin, et, si vous voulez venir, vous aurez le testament à vous pendant dix minutes…  — Eh bien! c’est entendu, je me lèverai sur les quatre heures, et je frapperai tout doucement…  — Mademoiselle Rémonencq, qui me remplacera près de Cibot, sera prévenue, et tirera le cordon; mais frappez à la fenêtre pour n’éveiller personne.  — C’est entendu, dit Fraisier, vous aurez de la lumière, n’est-ce pas? une bougie, cela me suffira…  À minuit, le pauvre Allemand, assis dans un fauteuil, navré de douleur, contemplait Pons, dont la figure crispée, comme l’est celle d’un moribond, s’affaissait, après tant de fatigues, à faire croire qu’il allait expirer.  — Je pense que j’ai juste assez de force pour aller jusqu’à  demain soir, dit Pons avec philosophie. Mon agonie viendra, sans doute, mon pauvre Schmucke, dans la nuit de demain. Dès que le notaire et tes deux amis seront partis, tu iras chercher notre bon abbé Duplanty, le vicaire de l’église Saint-François. Ce digne homme ne me sait pas malade, et je veux recevoir les saints sacrements demain à midi…  Il se fit une longue pause.  — Dieu n’a pas voulu que la vie fût pour moi comme je la rêvais, reprit Pons. J’aurais tant aimé une femme, des enfants, une famille!… Être chéri de quelques êtres, dans un coin, était toute mon ambition! La vie est amère pour tout le monde, car j’ai vu des gens avoir tout ce que j’ai tant désiré vainement, et ne pas se trouver heureux… Sur la fin de ma carrière, le bon Dieu m’a fait trouver une consolation inespérée en me donnant un ami tel que toi!… Aussi n’ai-je pas à me reprocher de t’avoir méconnu ou mal apprécié… mon bon Schmucke; je t’ai donné mon cœur et toutes mes forces aimantes… Ne pleure pas, Schmucke, ou je me tairai! Et c’est si doux pour moi de te parler de nous… Si je t’avais écouté, je vivrais. J’aurais quitté le monde et mes habitudes, et je n’y aurais pas reçu des blessures mortelles. Enfin, je ne veux m’occuper que de toi!…  — Dû as dort! …  — Ne me contrarie pas, écoute-moi, cher ami… Tu as la naïveté, la candeur d’un enfant de six ans qui n’aurait jamais quitté sa mère, c’est bien respectable; il me semble que Dieu doit prendre soin lui-même des êtres qui te ressemblent. Cependant, les hommes sont si méchants, que je dois te prémunir contre eux. Tu vas donc perdre ta noble confiance, ta sainte crédulité, cette grâce des âmes pures qui n’appartient qu’aux gens de génie et aux cœurs comme le tien… Tu vas voir bientôt madame Cibot, qui nous a bien observés par l’ouverture de la porte entrebâillée, venir prendre ce faux testament… Je présume que la coquine fera cette expédition ce matin, quand elle te croira endormi. Écoute-moi bien, et suis mes instructions à la lettre… M’entends-tu? demanda le malade.  Schmucke, accablé de douleur, saisi par une affreuse palpitation, avait laissé aller sa tête sur le dos du fauteuil, et paraissait évanoui.  — Ui, che d’endans! mais gomme si du édais à deux cend bas te moi… il me zemple que che m’envonce dans la dombe afec toi! -… dit l’Allemand que la douleur écrasait.  Il se rapprocha de Pons et il lui prit une main qu’il mit entre ses deux mains. Et il fit ainsi mentalement une fervente prière.  — Que marmottes-tu là, en allemand?…  — Chai briè Tieu te nus abbeler à lui ensemple! … répondit-il simplement après avoir fini sa prière.  Pons se pencha péniblement, car il souffrait au foie des douleurs intolérables. Il put se baisser jusqu’à Schmucke, et il le baisa sur le front, en épanchant son âme comme une bénédiction sur cet être comparable à l’agneau qui repose aux pieds de Dieu.  — Voyons, écoute-moi, mon bon Schmucke, il faut obéir aux mourants…  — J’égoude!  — On communique de ta chambre dans la mienne par la petite porte de ton alcôve, qui donne dans l’un des cabinets de la mienne.  — Ui! mais c’est engompré te dapleaux.  — Tu vas dégager cette porte à l’instant, sans faire trop de bruit!…  — Ui…  — Débarrasse le passage des deux côtés, chez toi comme chez moi; puis tu laisseras la tienne entrebâillée. Quand la Cibot viendra te remplacer près de moi (elle est capable d’arriver ce matin une heure plus tôt), tu t’en iras comme à l’ordinaire dormir, et tu paraîtras bien fatigué. Tâche d’avoir l’air endormi… Dès qu’elle se sera mise dans son fauteuil, passe par ta porte et reste en observation, là, en entrouvrant le petit rideau de mousseline de cette porte vitrée, et regarde bien ce qui se passera… Tu comprends?  — Che t’ai gombris, ti grois que la scélérade prîlera le desdaman…  — Je ne sais pas ce qu’elle fera, mais je suis sûr que tu ne la prendras plus pour un ange, après. Maintenant, fais-moi de la musique, réjouis-moi par quelqu’une de tes improvisations… Ça t’occupera, tu perdras tes idées noires, et tu me rempliras cette triste nuit par tes poèmes…  Schmucke se mit au piano. Sur ce terrain, et au bout de quelques instants, l’inspiration musicale, excitée par le tremblement de la douleur et l’irritation qu’elle lui causait, emporta le bon Allemand, selon son habitude, au delà des mondes. Il trouva des thèmes sublimes sur lesquels il broda des caprices exécutés — tantôt avec la douleur et la perfection raphaëlesques de Chopin, tantôt avec la fougue et le grandiose dantesque de Liszt, les deux organisations musicales qui se rapprochent le plus de celle de Paganini. L’exécution, arrivée à ce degré de perfection, met en apparence l’exécutant à la hauteur du poète, il est au compositeur ce que l’acteur est à l’auteur, un divin traducteur de choses divines. Mais, dans cette nuit où Schmucke fit entendre par avance à Pons les concerts du Paradis, cette délicieuse musique qui fait tomber des mains de sainte Cécile ses instruments, il fut à la fois Beethoven et Paganini, le créateur et l’interprète! Intarissable comme le rossignol, sublime comme le ciel sous lequel il chante, varié, feuillu comme la forêt qu’il emplit de ses roulades, il se surpassa, et plongea le vieux musicien qui l’écoutait dans l’extase que Raphaël a peinte, et qu’on va voir à Bologne. Cette poésie fut interrompue par une affreuse sonnerie. La bonne des locataires du premier étage vint prier Schmucke, de la part de ses maîtres, de finir ce sabbat. Madame, monsieur et mademoiselle Chapoulot étaient éveillés, ne pouvaient plus se rendormir, et faisaient observer que la journée était assez longue pour répéter les musiques de théâtre, et que, dans une maison du Marais, on ne devait pas pianoter pendant la nuit… Il était environ trois heures du matin. À trois heures et demie, selon les prévisions de Pons, qui semblait avoir entendu la conférence de Fraisier et de la Cibot, la portière se montra. Le malade jeta sur Schmucke un regard d’intelligence qui signifiait: — N’ai-je pas bien deviné? Et il se mit dans la position d’un homme qui dort profondément.  L’innocence de Schmucke était une croyance si forte chez la Cibot, et c’est là l’un des grands moyens et la raison du succès de toutes les ruses de l’enfance, qu’elle ne put le soupçonner de mensonge quand elle le vit venir à elle, et lui dire d’un air à la fois dolent et joyeux: — Ile hâ ei eine nouitte derriple! t’ine achidadion tiapolique! Chai êdé opliché te vaire te la misicque bir le galmer, ed les loguadaires ti bremier edache sont mondés bire me vaire daire!… C’esde avvreux, car il s’achissait te la fie te mon hami. Che suis si vadiqué t’affoir choué dudde la nouitte, que che zugombe ce madin.  — Mon pauvre Cibot aussi va bien mal, et encore une journée comme celle d’hier, il n’y aura plus de ressources!… Que voulez-vous? à la volonté de Dieu!  — Fus èdes eine cueir si honède, eine ame si pelle, que si le bère Zibod meurd nus fifrons ensemble!… dit le rusé Schmucke.  Quand les gens simples et droits se mettent à dissimuler, ils sont terribles, absolument comme les enfants, dont les pièges sont dressés avec la perfection que déploient les Sauvages.  — Eh bien! allez dormir, mon fiston! dit la Cibot, vous avez les yeux si fatigués, qu’ils sont gros comme le poing. Allez! ce qui pourrait me consoler de la perte de Cibot, ce serait de penser que je finirais mes jours avec un bon homme comme vous. Soyez tranquille, je vais donner une danse à madame Chapoulot… Est-ce qu’une mercière retirée peut avoir de pareilles exigences?…  Schmucke alla se mettre en observation dans le poste qu’il s’était arrangé. La Cibot avait laissé la porte de l’appartement entrebâillée, et Fraisier, après être entré, la ferma tout doucement, lorsque Schmucke se fut enfermé chez lui. L’avocat était muni d’une bougie allumée et d’un fil de laiton excessivement léger, pour pouvoir décacheter le testament. La Cibot put d’autant mieux ôter le mouchoir où la clef du secrétaire était nouée, et qui se trouvait sous l’oreiller de Pons, que le malade avait exprès laissé passer son mouchoir dessous son traversin, et qu’il se prêtait à la manœuvre de la Cibot, en se tenant le nez dans la ruelle et dans une pose qui laissait pleine liberté de prendre le mouchoir. La Cibot alla droit au secrétaire, l’ouvrit en s’efforçant de faire le moins de bruit possible, trouva le ressort de la cachette, et courut le testament à la main dans le salon. Cette circonstance intrigua Pons au plus haut degré. Quant à Schmucke, il tremblait de la tête aux pieds, comme s’il avait commis un crime.  — Retournez à votre poste, dit Fraisier en recevant le testament de la Cibot, car, s’il s’éveillait, il faut qu’il vous trouve là.  Après avoir décacheté l’enveloppe avec une habileté qui prouvait qu’il n’en était pas à son coup d’essai, Fraisier fut plongé dans un étonnement profond en lisant cette pièce curieuse.  «Aujourd’hui, quinze avril mil huit cent quarante-cinq, étant sain d’esprit, comme ce testament, rédigé de concert avec   Trognon, notaire, le démontrera; sentant que je dois mourir prochainement de la maladie dont je suis atteint depuis les premiers jours de février dernier, j’ai dû, voulant disposer de mes biens, tracer mes dernières volontés, que voici:  » J’ai toujours été frappé des inconvénients qui nuisent aux chefs-d’œuvre de la peinture, et qui souvent ont entraîné leur destruction. J’ai plaint les belles toiles d’être condamnées à toujours voyager de pays en pays, sans être jamais fixées dans un lieu où les admirateurs de ces chefs-d’œuvre pussent aller les voir. J’ai toujours pensé que les pages vraiment immortelles des fameux maîtres devraient être des propriétés nationales, et mises incessamment sous les yeux des peuples comme la lumière, chef-d’œuvre de Dieu, sert à tous ses enfants.  » Or, comme j’ai passé ma vie à rassembler, à choisir quelques tableaux, qui sont de glorieuses œuvres des plus grands maîtres, que ces tableaux sont francs, sans retouche, ni repeints, je n’ai pas pensé sans chagrin que ces toiles, qui ont fait le bonheur de ma vie, pouvaient être vendues aux criées; aller, les unes chez les Anglais, les autres en Russie, dispersées comme elles étaient avant leur réunion chez moi; j’ai donc résolu de les soustraire à ces misères, ainsi que les cadres magnifiques qui leur servent de bordure, et qui tous sont dus à d’habiles ouvriers.  » Donc, par ces motifs, je donne et lègue au roi, pour faire partie du Musée du Louvre, les tableaux dont se compose ma collection, à la charge, si le legs est accepté, de faire à mon ami Wilhelm Schmucke une rente viagère de deux mille quatre cents francs.  » Si le roi, comme usufruitier du Musée, n’accepte pas ce legs avec cette charge, lesdits tableaux feront alors partie du legs que je fais à mon ami Schmucke de toutes les valeurs que je possède, à la charge de remettre la tête de Singe de Goya à mon cousin le président Camusot; le tableau de fleurs d’Abraham Mignon, composé de tulipes, à monsieur Trognon, notaire, que je nomme mon exécuteur testamentaire, et de servir deux cents francs de rente à madame Cibot, qui fait mon ménage depuis dix ans.  » Enfin, mon ami Schmucke donnera la Descente de Croix, de Rubens, esquisse de son célèbre tableau d’Anvers, à ma paroisse, pour en décorer une chapelle, en remerciement des bontés de monsieur le vicaire Duplanty, à qui je dois de pouvoir mourir en chrétien et en catholique,» etc.   — C’est la ruine! se dit Fraisier, la ruine de toutes mes espérances! Ah! je commence à croire tout ce que la présidente m’a dit de la malice de ce vieux artiste!…  — Eh bien? vint demander la Cibot.  — Votre monsieur est un monstre, il donne tout au Musée, à l’État. Or, on ne peut plaider contre l’État!… Le testament est inattaquable. Nous sommes volés, ruinés, dépouillés, assassinés!…  — Que m’a-t-il donné?…  — Deux cents francs de rente viagère…  — La belle poussée!… Mais c’est un gredin fini!…  — Allez voir, dit Fraisier, je vais remettre le testament de votre gredin dans l’enveloppe.  Dès que madame Cibot eut le dos tourné, Fraisier substitua vivement une feuille de papier blanc au testament, qu’il mit dans sa poche; puis il recacheta l’enveloppe avec tant de talent qu’il montra le cachet à madame Cibot quand elle revint, en lui demandant si elle pouvait y apercevoir la moindre trace de l’opération. La Cibot prit l’enveloppe, la palpa, la sentit pleine, et soupira profondément. Elle avait espéré que Fraisier aurait brûlé lui-même cette fatale pièce.  — Eh bien! que faire, mon cher monsieur Fraisier? demanda-t-elle.  — Ah! ça vous regarde! Moi, je ne suis pas héritier, mais si j’avais les moindres droits à cela, dit-il en montrant la collection, je sais bien comment je ferais…  — C’est ce que je vous demande… dit assez niaisement la Cibot.  — Il y a du feu dans la cheminée… répliqua-t-il en se levant pour s’en aller.  — Au fait, il n’y a que vous et moi qui saurons cela!… dit la Cibot.  — On ne peut jamais prouver qu’un testament a existé! reprit l’homme de loi.  — Et vous?  — Moi?… Si monsieur Pons meurt sans testament, je vous assure cent mille francs.  — Ah! ben oui! dit-elle, on vous promet des monts d’or, et quand on tient les choses, qu’il s’agit de payer, on vous carotte comme…   Elle s’arrêta bien à temps, car elle allait parler d’Élie Magus à Fraisier…  — Je me sauve! dit Fraisier. Il ne faut pas, dans votre intérêt, que l’on m’ait vu dans l’appartement; mais nous nous retrouverons en bas, à votre loge.  Après avoir fermé la porte, la Cibot revint, le testament à la main, dans l’intention bien arrêtée de le jeter au feu; mais quand elle rentra dans la chambre et qu’elle s’avança vers la cheminée, elle se sentit prise par les deux bras!… Elle se vit entre Pons et Schmucke, qui s’étaient l’un et l’autre adossés à la cloison, de chaque côté de la porte.  — Ah! cria la Cibot.  Elle tomba la face en avant dans des convulsions affreuses, réelles ou feintes, on ne sut jamais la vérité. Ce spectacle produisit une telle impression sur Pons, qu’il fut pris d’une faiblesse mortelle, et Schmucke laissa la Cibot par terre pour recoucher Pons. Les deux amis tremblaient comme des gens qui, dans l’exécution d’une volonté pénible, ont outrepassé leurs forces. Quand Pons fut couché, que Schmucke eut repris un peu de forces, il entendit des sanglots. La Cibot, à genoux, fondait en larmes, et tendait les mains aux deux amis en les suppliant par une pantomime très expressive.  — C’est pure curiosité! dit-elle en se voyant l’objet de l’attention des deux amis, mon bon monsieur Pons! c’est le défaut des femmes, vous savez! Mais je n’ai su comment faire pour lire votre testament, et je le rapportais!…  — Hâlez fis-ens! dit Schmucke qui se dressa sur ses pieds en se grandissant de toute la grandeur de son indignation. Fus êdes eine monsdre! fus afez essayé te duer mon pon Bons. Il a raison! fis êdes plis qu’ein monsdre, fis êdes tamnée!  La Cibot, voyant l’horreur peinte sur la figure du candide Allemand, se leva fière comme Tartufe, jeta sur Schmucke un regard qui le fit trembler et sortit en emportant sous sa robe un sublime petit tableau de Metzu qu’Élie Magus avait beaucoup admiré et dont il avait dit: — C’est un diamant! La Cibot trouva dans sa loge Fraisier qui l’attendait, en espérant qu’elle aurait brûlé l’enveloppe et le papier blanc par lequel il avait remplacé le testament; il fut bien étonné de voir sa cliente effrayée et le visage renversé.  — Qu’est-il arrivé?   — Il est arrivé, mon cher monsieur Fraisier, que, sous prétexte de me donner de bons conseils et de me diriger, vous m’avez fait perdre à jamais mes rentes et la confiance de ces messieurs…  Et elle se lança dans une de ces trombes de paroles auxquelles elle excellait.  — Ne dites pas de paroles oiseuses, s’écria sèchement Fraisier en arrêtant sa cliente. Au fait! au fait! et vivement  — Eh bien! et voilà comment ça s’est fait.  Elle raconta la scène telle qu’elle venait de se passer.  — Je ne vous ai rien fait perdre, répondit Fraisier. Ces deux messieurs doutaient de votre probité, puisqu’ils vous ont tendu ce piège; ils vous attendaient, ils vous épiaient!… Vous ne me dites pas tout… ajouta l’homme d’affaires en jetant un regard de tigre sur la portière.  — Moi! vous cacher quelque chose!… après tout ce que nous avons fait ensemble!… dit-elle en frissonnant.  — Mais, ma chère, je n’ai rien commis de répréhensible! dit Fraisier en manifestant ainsi l’intention de nier sa visite nocturne chez Pons.  La Cibot sentit ses cheveux lui brûler le crâne, et un froid glacial l’enveloppa.  — Comment?… dit-elle hébétée.  — Voilà l’affaire criminelle toute trouvée!… Vous pouvez être accusée de soustraction de testament, répondit froidement Fraisier.  La Cibot fit un mouvement d’horreur.  — Rassurez-vous, je suis votre conseil, reprit-il. Je n’ai voulu que vous prouver combien il est facile, d’une manière ou d’une autre, de réaliser ce que je vous disais. Voyons! qu’avez-vous fait pour que cet Allemand si naïf se soit caché dans la chambre à votre insu?…  — Rien, c’est la scène de l’autre jour, quand j’ai soutenu à monsieur Pons qu’il avait eu la berlue. Depuis ce jour-là, ces deux messieurs ont changé du tout au tout à mon égard. Ainsi vous êtes la cause de tous mes malheurs, car si j’avais perdu de mon empire sur monsieur Pons, j’étais sûre de l’Allemand qui parlait déjà de m’épouser, ou de me prendre avec lui, c’est tout un!  Cette raison était si plausible, que Fraisier fut obligé de s’en contenter.  — Rassurez-vous, reprit-il, je vous ai promis des rentes, je  tiendrai ma parole. Jusqu’à présent, tout, dans cette affaire, était hypothétique; maintenant, elle vaut des billets de Banque… Vous n’aurez pas moins de douze cents francs de rente viagère… Mais il faudra, ma chère dame Cibot, obéir à mes ordres, et les exécuter avec intelligence.  — Oui, mon cher monsieur Fraisier, dit avec une servile souplesse la portière entièrement matée.  — Eh bien! adieu, repartit Fraisier en quittant la loge et emportant le dangereux testament.  Il revint chez lui tout joyeux, car ce testament était une arme terrible.  — J’aurai, pensait-il, une bonne garantie contre la bonne foi de madame la présidente de Marville. Si elle s’avisait de ne pas tenir sa parole, elle perdrait la succession.  Au petit jour, Rémonencq, après avoir ouvert sa boutique et l’avoir laissée sous la garde de sa sœur, vint, selon une habitude prise depuis quelques jours, voir comment allait son bon ami Cibot, et trouva la portière qui contemplait le tableau de Metzu en se demandant comment une petite planche peinte pouvait valoir tant d’argent.  — Ah! ah! c’est le seul, dit-il en regardant par-dessus l’épaule de la Cibot, que monsieur Magus regrettait de ne pas avoir, il dit qu’avec cette petite chose-là, il ne manquerait rien à son bonheur.  — Qu’en donnerait-il? demanda la Cibot.  — Mais si vous me promettez de m’épouser dans l’année de votre veuvage, répondit Rémonencq, je me charge d’avoir vingt mille francs d’Élie Magus, et si vous ne m’épousez pas, vous ne pourrez jamais vendre ce tableau plus de mille francs.  — Et pourquoi?  — Mais vous seriez obligée de signer une quittance comme propriétaire, et vous auriez alors un procès avec les héritiers. Si vous êtes ma femme, c’est moi qui le vendrai à monsieur Magus, et on ne demande rien à un marchand que l’inscription sur son livre d’achats, et j’écrirai que monsieur Schmucke me l’a vendu. Allez, mettez cette planche chez moi… si votre mari mourait, vous pourriez être bien tracassée, et personne ne trouvera drôle que j’aie chez moi un tableau… Vous me connaissez bien. D’ailleurs, si vous voulez, je vous en ferai une reconnaissance.   Dans la situation criminelle où elle était surprise, l’avide portière souscrivit à cette proposition, qui la liait pour toujours au brocanteur.  — Vous avez raison, apportez-moi votre écriture, dit-elle en serrant le tableau dans sa commode.  — Voisine, dit le brocanteur à voix basse en entraînant la Cibot sur le pas de la porte, je vois bien que nous ne sauverons pas notre pauvre ami Cibot; le docteur Poulain désespérait de lui hier soir, et disait qu’il ne passerait pas la journée… C’est un grand malheur! Mais après tout, vous n’étiez pas à votre place ici… Votre place, c’est dans un beau magasin de curiosités sur le boulevard des Capucines. Savez-vous que j’ai gagné bien près de cent mille francs depuis dix ans, et que si vous en avez un jour autant, je me charge de vous faire une belle fortune… si vous êtes ma femme… Vous seriez bourgeoise… bien servie par ma sœur qui ferait le ménage, et…  Le séducteur fut interrompu par les plaintes déchirantes du petit tailleur dont l’agonie commençait.  — Allez-vous-en, dit la Cibot, vous êtes un monstre de me parler de ces choses-là, quand mon pauvre homme se meurt dans de pareils états…  — Ah! c’est que je vous aime, dit Rémonencq, à tout confondre pour vous avoir…  — Si vous m’aimiez, vous ne me diriez rien en ce moment, répondit-elle.  Et Rémonencq rentra chez lui, sûr d’épouser la Cibot.  Sur les dix heures, il y eut à la porte de la maison une sorte d’émeute, car on administra les sacrements à monsieur Cibot. Tous les amis des Cibot, les concierges, les portières de la rue de Normandie et des rues adjacentes occupaient la loge, le dessous de la porte cochère et le devant sur la rue. On ne fit alors aucune attention à monsieur Léopold Hannequin, qui vint avec un de ses confrères, ni à Schwab et à Brunner, qui purent arriver chez Pons sans être vus de madame Cibot. La portière de la maison voisine, à qui le notaire s’adressa pour savoir à quel étage demeurait Pons, lui désigna l’appartement. Quant à Brunner, qui vint avec Schwab, il était déjà venu voir le musée Pons, il passa sans rien dire, et montra le chemin à son associé… Pons annula formellement son testament de la veille, et institua Schmucke son légataire universel. Une fois cette cérémonie accomplie, Pons, après avoir remercié Schwab et Brunner, et avoir recommandé vivement à monsieur Léopold Hannequin les intérêts de Schmucke, tomba dans une faiblesse telle, par suite de l’énergie qu’il avait déployée, et dans la scène nocturne avec la Cibot et dans ce dernier acte de la vie sociale, que Schmucke pria Schwab d’aller prévenir l’abbé Duplanty, car il ne voulut pas quitter le chevet de son ami, et Pons réclamait les sacrements.  Assise au pied du lit de son mari, la Cibot, d’ailleurs mise à la porte par les deux amis, ne s’occupa point du déjeuner de Schmucke; mais les événements de cette matinée, le spectacle de l’agonie résignée de Pons qui mourait héroïquement, avait tellement serré le cœur de Schmucke, qu’il ne sentit pas la faim.  Néanmoins, vers les deux heures, n’ayant pas vu le vieil Allemand, la portière, autant par curiosité que par intérêt, pria la sœur de Rémonencq d’aller voir si Schmucke n’avait pas besoin de quelque chose. En ce moment même, l’abbé Duplanty, à qui le pauvre musicien avait fait sa confession suprême, lui administrait l’extrême-onction. Mademoiselle Rémonencq troubla donc cette cérémonie par des coups de sonnette réitérés. Or, comme Pons avait fait jurer à Schmucke de ne laisser entrer personne, tant il craignait qu’on ne le volât, Schmucke laissa sonner mademoiselle Rémonencq, qui descendit fort effrayée, et dit à la Cibot que Schmucke ne lui avait pas ouvert la porte. Cette circonstance bien marquée fut notée par Fraisier. Schmucke, qui n’avait jamais vu mourir personne, allait éprouver tous les embarras dans lesquels on se trouve à Paris avec un mort sur les bras, surtout sans aide, sans représentant ni secours. Fraisier qui savait que les parents vraiment affligés perdent alors la tête, et qui, depuis le matin, après son déjeuner, stationnait dans la loge en conférence perpétuelle avec le docteur Poulain, conçut alors l’idée de diriger lui-même tous les mouvements de Schmucke.  Voici comment les deux amis, le docteur Poulain et Fraisier, s’y prirent pour obtenir cet important résultat.  «Le bedeau de l’église Saint-François, ancien marchand de verreries, nommé Cantinet, demeurait rue d’Orléans, dans la maison mitoyenne de celle du docteur Poulain. Or, madame Cantinet, une des receveuses de la location des chaises, avait été soignée gratuitement par le docteur Poulain, à qui naturellement elle était liée par la reconnaissance et à qui elle avait conté souvent tous les malheurs de sa vie. Les deux Casse-noisettes, qui, tous les dimanches et les jours de fête, allaient aux offices à Saint-François, étaient en bons termes avec le bedeau, le suisse, le donneur d’eau bénite, enfin avec cette milice ecclésiastique appelée à Paris le bas clergé, à qui les fidèles finissent par donner de petits pourboires. Madame Cantinet connaissait donc aussi bien Schmucke que Schmucke la connaissait. Cette dame Cantinet était affligée de deux plaies qui permettaient à Fraisier de faire d’elle un aveugle et involontairement instrument. Le jeune Cantinet, passionné pour le théâtre, avait refusé de suivre le chemin de l’église où il pouvait devenir suisse, en débutant dans les figurants du Cirque-Olympique, et il menait une vie échevelée qui navrait sa mère, dont la bourse était souvent mise à sec par des emprunts forcés. Puis Cantinet, adonné aux liqueurs et à la paresse, avait été forcé de quitter le commerce par ces deux vices. Loin de s’être corrigé, ce malheureux avait trouvé dans ses fonctions un aliment à ses deux passions: il ne faisait rien, et il buvait avec les cochers des noces, avec les gens des pompes funèbres, avec les malheureux secourus par le curé, de manière à se cardinaliser la figure dès midi.  Madame Cantinet se voyait vouée à la misère dans ses vieux jours, après avoir, disait-elle, apporté douze mille francs de dot à son mari. L’histoire de ces malheurs, cent fois racontée au docteur Poulain, lui suggéra l’idée de se servir d’elle pour faciliter chez Pons et Schmucke le placement de madame Sauvage, comme cuisinière et femme de peine. Présenter madame Sauvage était chose impossible, car la défiance des deux Casse-noisettes était devenue absolue, et le refus d’ouvrir la porte à mademoiselle Rémonencq, avait suffisamment éclairé Fraisier à ce sujet. Mais il parut évident aux deux amis que les pieux musiciens accepteraient aveuglément une personne qui serait offerte par l’abbé Duplanty. Madame Cantinet, dans leur plan, serait accompagnée de madame Sauvage; et la bonne de Fraisier, une fois là, vaudrait Fraisier lui-même.  Quand l’abbé Duplanty arriva sous la porte cochère, il fut arrêté pendant un moment par la foule des amis de Cibot qui donnait des marques d’intérêt au plus ancien et au plus estimé des concierges du quartier.  Le docteur Poulain salua l’abbé Duplanty, le prit à part, et lui dit: — Je vais aller voir ce pauvre monsieur Pons; il pourrait encore se tirer d’affaire; il s’agirait de le décider à subir l’opération de l’extraction des calculs qui se sont formés dans la vésicule; on les sent au toucher, ils déterminent une inflammation qui causera la mort; et peut-être serait-il encore temps de la pratiquer. Vous devriez bien faire servir votre influence sur votre pénitent en l’engageant à subir cette opération; je réponds de sa vie, si pendant qu’on la pratiquera nul accident fâcheux ne se déclare.  — Dès que j’aurai reporté le saint-ciboire à l’église, je reviendrai, dit l’abbé Duplanty, car monsieur Schmucke est dans un état qui réclame quelques secours religieux.  — Je viens d’apprendre qu’il est seul, dit le docteur Poulain. Ce bon Allemand a eu ce matin une petite altercation avec madame Cibot, qui fait depuis dix ans le ménage de ces messieurs, et ils se sont brouillés momentanément sans doute; mais il ne peut pas rester sans aide dans les circonstances où il va se trouver. C’est œuvre de charité que de s’occuper de lui. Dites donc, Cantinet, dit le docteur en appelant à lui le bedeau, demandez donc à votre femme si elle veut garder monsieur Pons et veiller au ménage de monsieur Schmucke pendant quelques jours à la place de madame Cibot… qui, d’ailleurs, sans cette brouille, aurait toujours eu besoin de se faire remplacer. C’est une honnête femme, dit le docteur à l’abbé Duplanty.  — On ne peut pas mieux choisir, répondit le bon prêtre, car elle a la confiance de la fabrique pour la perception de la location des chaises.  Quelques moments après, le docteur Poulain suivait au chevet du lit les progrès de l’agonie de Pons, que Schmucke suppliait vainement de se laisser opérer. Le vieux musicien ne répondait aux prières du pauvre Allemand désespéré que par des signes de tête négatifs, entremêlés de mouvements d’impatience. Enfin, le moribond rassembla ses forces, lança sur Schmucke un regard affreux et lui dit: — Laisse-moi donc mourir tranquillement!…  Schmucke faillit mourir de douleur; mais il prit la main de Pons, la baisa doucement, et la tint dans ses deux mains, en essayant de lui communiquer encore une fois ainsi sa propre vie. Ce fut alors que le docteur Poulain entendit sonner et alla ouvrir la porte à l’abbé Duplanty.  — Notre pauvre malade, dit Poulain, commence à se débattre sous l’étreinte de la mort. Il aura expiré dans quelques heures; vous enverrez sans doute un prêtre pour le veiller cette nuit. Mais il est temps de donner madame Cantinet et une femme de peine à monsieur Schmucke, il est incapable de penser à quoi que ce soit, je crains pour sa raison, et il se trouve ici des valeurs qui doivent être gardées par des personnes pleines de probité.  L’abbé Duplanty, bon et digne prêtre, sans méfiance ni malice, fut frappé de la vérité des observations du docteur Poulain; il croyait d’ailleurs aux qualités du médecin du quartier; il fit donc signe à Schmucke de venir lui parler, en se tenant au seuil de la chambre mortuaire. Schmucke ne put se décider à quitter la main de Pons qui se crispait et s’attachait à la sienne comme s’il tombait dans un précipice et qu’il voulût s’accrocher à quelque chose pour n’y pas rouler. Mais, comme on sait, les mourants sont en proie à une hallucination qui les pousse à s’emparer de tout, comme des gens empressés d’emporter dans un incendie leurs objets les plus précieux, et Pons lâcha Schmucke pour saisir ses couvertures et les rassembler autour de son corps par un horrible et significatif mouvement d’avarice et de hâte.  — Qu’allez-vous devenir, seul avec votre ami mort? dit le bon prêtre à l’Allemand, qui vint alors l’écouter, vous êtes sans madame Cibot…  — C’esde eine monsdre qui a dué Bons! dit-il.  — Mais il vous faudra quelqu’un auprès de vous? reprit le docteur Poulain, car il faut garder le corps cette nuit.  — Che le carterai, che brierai Tieu! répondit l’innocent Allemand.  — Mais il faut manger!… Qui maintenant, vous fera votre cuisine? dit le docteur.  — La touleur m’ôde l’abbédit! … répondit naïvement Schmucke.  — Mais, dit Poulain, il faut aller déclarer le décès avec des témoins, il faut dépouiller le corps, l’ensevelir en le cousant dans un linceul, il faut aller commander le convoi aux pompes funèbres, il faut nourrir la garde qui doit garder le corps et le prêtre qui veillera, ferez-vous cela tout seul?… On ne meurt pas comme des chiens dans la capitale du monde civilisé!  Schmucke ouvrit des yeux effrayés, et fut saisi d’un court accès de folie.  — Mais Bons ne mûrera bas… che le sauferai! …   — Vous ne resterez pas longtemps sans prendre un peu de sommeil, et alors qui vous remplacera? car il faut s’occuper de monsieur Pons, lui donner à boire, faire des remèdes…  — Ah! c’esde frai! … dit l’Allemand.  — Eh bien! reprit l’abbé Duplanty, je pense à vous donner madame Cantinet, une brave et honnête femme…  Le détail de ses devoirs sociaux envers son ami mort, hébéta tellement Schmucke, qu’il aurait voulu mourir avec Pons.  — C’est un enfant! dit le docteur Poulain à l’abbé Duplanty.  — Eine anvant! … répéta machinalement Schmucke.  — Allons! dit le vicaire, je vais parler à madame Cantinet et vous l’envoyer.  — Ne vous donnez pas cette peine, dit le docteur, elle est ma voisine, et je retourne chez moi.  La Mort est comme un assassin invisible contre lequel lutte le mourant; dans l’agonie il reçoit les derniers coups, il essaie de les rendre et se débat. Pons en était à cette scène suprême, il fit entendre des gémissements, entremêlés de cris. Aussitôt, Schmucke, l’abbé Duplanty, Poulain accoururent au lit du moribond. Tout à coup, Pons, atteint dans sa vitalité par cette dernière blessure, qui tranche les liens du corps et de l’âme, recouvra pour quelques instants la parfaite quiétude qui suit l’agonie, il revint à lui, la sérénité de la mort sur le visage et regarda ceux qui l’entouraient d’un air presque riant.  — Ah! docteur, j’ai bien souffert, mais vous aviez raison, je vais mieux… Merci, mon bon abbé, je me demandais où était Schmucke!…  — Schmucke n’a pas mangé depuis hier au soir, et il est quatre heures: vous n’avez plus personne auprès de vous, et il serait dangereux de rappeler madame Cibot…  — Elle est capable de tout! dit Pons en manifestant toute son horreur au nom de la Cibot. C’est vrai, Schmucke a besoin de quelqu’un de bien honnête.  — L’abbé Duplanty et moi, dit alors Poulain, nous avons pensé à vous deux…  — Ah! merci, dit Pons, je n’y songeais pas.  — Et il vous propose madame Cantinet…  — Ah! la loueuse de chaises! s’écria Pons. Oui, c’est une excellente créature.   — Elle n’aime pas madame Cibot, reprit le docteur, et elle aura bien soin de monsieur Schmucke…  — Envoyez-la-moi, mon bon monsieur Duplanty… elle et son mari, je serai tranquille. On ne volera rien ici…  Schmucke avait repris la main de Pons et la tenait avec joie, en croyant la santé revenue.  — Allons-nous-en, monsieur l’abbé, dit le docteur, je vais envoyer promptement madame Cantinet; je m’y connais: elle ne trouvera peut-être pas monsieur Pons vivant.  Pendant que l’abbé Duplanty déterminait le moribond à prendre pour garder madame Cantinet, Fraisier avait fait venir chez lui la loueuse de chaises, et la soumettait à sa conversation corruptrice, aux ruses de sa puissance chicanière, à laquelle il était difficile de résister. Aussi madame Cantinet, femme sèche et jaune, à grandes dents, à lèvres froides, hébétée par le malheur, comme beaucoup de femmes du peuple, et arrivée à voir le bonheur dans les plus légers profits journaliers, eut-elle bientôt consenti à prendre avec elle madame Sauvage comme femme de ménage. La bonne de Fraisier avait déjà reçu le mot d’ordre. Elle avait promis de tramer une toile en fil de fer autour des deux musiciens, et de veiller sur eux comme l’araignée veille sur une mouche prise. Madame Sauvage devait avoir pour loyer de ses peines un débit de tabac: Fraisier trouvait ainsi le moyen de se débarrasser de sa prétendue nourrice, et mettait auprès de madame Cantinet un espion et un gendarme dans la personne de la Sauvage. Comme il dépendait de l’appartement des deux amis une chambre de domestique et une petite cuisine, la Sauvage pouvait coucher sur un lit de sangle et faire la cuisine de Schmucke. Au moment où les femmes se présentèrent, amenées par le docteur Poulain, Pons venait de rendre le dernier soupir, sans que Schmucke s’en fût aperçu. L’Allemand tenait encore dans ses mains la main de son ami, dont la chaleur s’en allait par degrés. Il fit signe à madame Cantinet de ne pas parler; mais la soldatesque madame Sauvage le surprit tellement par sa tournure, qu’il laissa échapper un mouvement de frayeur, à laquelle cette femme mâle était habituée.  — Madame, dit madame Cantinet, est une dame de qui répond monsieur Duplanty; elle a été cuisinière chez un évêque, elle est la probité même, elle fera la cuisine.  — Ah! vous pouvez parler haut! s’écria la puissante et  asthmatique Sauvage, le pauvre monsieur est mort!… il vient de passer. Schmucke jeta un cri perçant, il sentit la main de Pons glacée qui se roidissait, et il resta les yeux fixes, arrêtés sur ceux de Pons, dont l’expression l’eût rendu fou, sans madame Sauvage, qui, sans doute accoutumée à ces sortes de scènes, alla vers le lit en tenant un miroir, elle le présenta devant les lèvres du mort, et comme aucune respiration ne vint ternir la glace, elle sépara vivement la main de Schmucke de la main du mort.  — Quittez-la donc, monsieur, vous ne pourriez plus l’ôter; vous ne savez pas comme les os vont se durcir! Ça va vite le refroidissement des morts. Si l’on n’apprête pas un mort pendant qu’il est encore tiède, il faut plus tard lui casser les membres…  Ce fut donc cette terrible femme qui ferma les yeux au pauvre musicien expiré; puis, avec cette habitude des gardes-malades; métier qu’elle avait exercé pendant dix ans, elle déshabilla Pons, l’étendit, lui colla les mains de chaque côté du corps, et lui ramena la couverture sur le nez, absolument comme un commis fait un paquet dans un magasin.  — Il faut un drap pour l’ensevelir; où donc en prendre un?… demanda-t-elle à Schmucke, que ce spectacle frappa de terreur.  Après avoir vu la Religion procédant avec son profond respect de la créature destinée à un si grand avenir dans le ciel, ce fut une douleur à dissoudre les éléments de la pensée, que cette espèce d’emballage où son ami était traité comme une chose.  — Vaides gomme fus fitrez! … répondit machinalement Schmucke.  Cette innocente créature voyait mourir un homme pour la première fois. Et cet homme était Pons, le seul ami, le seul être qui l’eût compris et aimé!…  — Je vais aller demander à madame Cibot où sont les draps, dit la Sauvage.  — Il va falloir un lit de sangle pour coucher cette dame, dit madame Cantinet à Schmucke.  Schmucke fit un signe de tête et fondit en larmes. Madame Cantinet laissa ce malheureux tranquille; mais, au bout d’une heure, elle revint et lui dit:  — Monsieur, avez-vous de l’argent à nous donner pour acheter?  Schmucke tourna sur madame Cantinet un regard à désarmer les haines les plus féroces; il montra le visage blanc, sec et pointu du mort, comme une raison qui répondait à tout.  — Brenez doud et laissez-moi bleurer et brier, dit-il en s’agenouillant.  Madame Sauvage était allée annoncer la mort de Pons à Fraisier, qui courut en cabriolet chez la présidente lui demander, pour le lendemain, la procuration qui lui donnait le droit de représenter les héritiers.  — Monsieur, dit à Schmucke madame Cantinet, une heure après sa dernière question, je suis allée trouver madame Cibot, qui est donc au fait de votre ménage, afin qu’elle me dise où sont les choses; mais, comme elle vient de perdre monsieur Cibot, elle m’a presque agonie de sottises… Monsieur, écoutez-moi donc…  Schmucke regarda cette femme, qui ne se doutait pas de sa barbarie; car les gens du peuple sont habitués à subir passivement les plus grandes douleurs morales.  — Monsieur, il faut du linge pour un linceul, il faut de l’argent pour un lit de sangle, afin de coucher cette dame; il en faut pour acheter de la batterie de cuisine, des plats, des assiettes, des verres, car il va venir un prêtre pour passer la nuit, et cette dame ne trouve absolument rien dans la cuisine.  — Mais, monsieur, répéta la Sauvage, il me faut cependant du bois, du charbon, pour apprêter le dîner, et je ne vois rien! Ce n’est d’ailleurs pas bien étonnant, puisque la Cibot vous fournissait tout…  — Mais, ma chère dame, dit madame Cantinet en montrant Schmucke qui gisait aux pieds du mort dans un état d’insensibilité complète, vous ne voulez pas me croire, il ne répond à rien.  — Eh bien! ma petite, dit la Sauvage, je vais vous montrer comment l’on fait dans ces cas-là.  La Sauvage jeta sur la chambre un regard comme en jettent les voleurs pour deviner les cachettes où doit se trouver l’argent. Elle alla droit à la commode de Pons, elle tira le premier tiroir, vit le sac où Schmucke avait mis le reste de l’argent provenant de la vente des tableaux, et vint le montrer à Schmucke, qui fit un signe de consentement machinal.  — Voilà de l’argent, ma petite! dit la Sauvage à madame Cantinet; je vas le compter, en prendre pour acheter ce qu’il faut, du vin, des vivres, des bougies, enfin tout, car ils n’ont rien…  Cherchez-moi dans la commode un drap pour ensevelir le corps. On m’a bien dit que ce pauvre monsieur était simple; mais je ne sais pas ce qu’il est, il est pis. C’est comme un nouveau-né, faudra lui entonner son manger…  Schmucke regardait les deux femmes et ce qu’elles faisaient, absolument comme un fou les aurait regardées. Brisé par la douleur, absorbé dans un état quasi cataleptique, il ne cessait de contempler la figure fascinatrice de Pons, dont les lignes s’épuraient par l’effet du repos absolu de la mort. Il espérait mourir, et tout lui était indifférent. La chambre eût été dévorée par un incendie, il n’aurait pas bougé.  — Il y a douze cent cinquante-six francs… lui dit la Sauvage.  Schmucke haussa les épaules. Lorsque la Sauvage voulut procéder à l’ensevelissement de Pons, et mesurer le drap sur le corps, afin de couper le linceul et le coudre, il y eut une lutte horrible entre elle et le pauvre Allemand. Schmucke ressembla tout à fait à un chien qui mord tous ceux qui veulent toucher au cadavre de son maître. La Sauvage impatientée saisit l’Allemand, le plaça sur un fauteuil et l’y maintint avec une force herculéenne.  — Allons, ma petite! cousez le mort dans son linceul, dit-elle à madame Cantinet.  Une fois l’opération terminée, la Sauvage remit Schmucke à sa place, au pied du lit, et lui dit:  — Comprenez-vous? il fallait bien trousser ce pauvre homme en mort.  Schmucke se mit à pleurer; les deux femmes le laissèrent et allèrent prendre possession de la cuisine, où elles apportèrent à elles deux en peu d’instants toutes les choses nécessaires à la vie. Après avoir fait un premier mémoire de trois cent soixante francs, la Sauvage se mit à préparer un dîner pour quatre personnes, et quel dîner! Il y avait le faisan des savetiers, une oie grasse, comme pièce de résistance, une omelette aux confitures, une salade de légumes, et le pot-au-feu sacramentel dont tous les ingrédients étaient en quantité tellement exagérée, que le bouillon ressemblait à de la gelée de viande. À neuf heures du soir, le prêtre envoyé par le vicaire pour veiller Schmucke, vint avec Cantinet, qui apporta quatre cierges et des flambeaux d’église. Le prêtre trouva Schmucke couché le long de son ami, dans le lit, et le tenant étroitement embrassé. Il fallut l’autorité de la religion pour obtenir de Schmucke qu’il se séparât du corps. L’Allemand se mit à genoux, et le prêtre s’arrangea commodément dans le fauteuil. Pendant que le prêtre lisait ses prières, et que Schmucke, agenouillé devant le corps de Pons, priait Dieu de le réunir à Pons par un miracle, afin d’être enseveli dans la fosse de son ami, madame Cantinet était allée au Temple acheter un lit de sangle et un coucher complet, pour madame Sauvage; car le sac de douze cent cinquante-six francs était au pillage. À onze heures du soir, madame Cantinet vint voir si Schmucke voulait manger un morceau. L’Allemand fit signe qu’on le laissât tranquille.  — Le souper vous attend, monsieur Pastelot, dit alors la loueuse de chaises au prêtre.  Schmucke, resté seul, sourit comme un fou qui se voit libre d’accomplir un désir comparable à celui des femmes grosses. Il se jeta sur Pons et le tint encore une fois étroitement embrassé. À minuit, le prêtre revint, et Schmucke, grondé par lui, lâcha Pons, et se remit en prière. Au jour, le prêtre s’en alla. À sept heures du matin, le docteur Poulain vint voir Schmucke affectueusement et voulut l’obliger à manger; mais l’Allemand s’y refusa.  — Si vous ne mangez pas maintenant, vous sentirez la faim à votre retour, lui dit le docteur, car il faut que vous alliez à la mairie avec un témoin pour y déclarer le décès de monsieur Pons, et faire dresser l’acte…  — Moi! dit l’Allemand avec effroi.  — Et qui donc?… Vous ne pouvez pas vous en dispenser, puisque vous êtes la seule personne qui l’ait vu mourir…  — Che n’ai boint te champes… répondit Schmucke en implorant l’assistance du docteur Poulain.  — Prenez une voiture, répondit doucement l’hypocrite docteur. J’ai déjà constaté le décès. Demandez quelqu’un de la maison pour vous accompagner. Ces deux dames garderont l’appartement en votre absence.  On ne se figure pas ce que sont ces tiraillements de la loi sur une douleur vraie. C’est à faire haïr la civilisation, à faire préférer les coutumes des Sauvages. À neuf heures, madame Sauvage descendit Schmucke en le tenant sous les bras, et il fut obligé, dans le fiacre, de prier Rémonencq de venir avec lui certifier le décès de Pons à la mairie. Partout, et en toute chose, éclate à Paris l’inégalité des conditions, dans ce pays ivre d’égalité. Cette immuable force de choses se trahit jusque dans les effets de la Mort. Dans les familles riches, un parent, un ami, les gens d’affaires, évitent ces affreux détails à ceux qui pleurent; mais en ceci, comme dans la répartition des impôts, le peuple, les prolétaires sans aide, souffrent tout le poids de la douleur.  — Ah! vous avez bien raison de le regretter, dit Rémonencq à une plainte échappée au pauvre martyr, car c’était un bien brave homme, un bien honnête homme, qui laisse une belle collection; mais savez-vous, monsieur, que vous, qui êtes étranger, vous allez vous trouver dans un grand embarras, car on dit partout que vous êtes héritier de monsieur Pons.  Schmucke n’écoutait pas; il était plongé dans une telle douleur, qu’elle avoisinait la folie. L’âme a son tétanos comme le corps.  — Et vous feriez bien de vous faire représenter par un conseil, par un homme d’affaires.  — Ein home t’avvaires! répéta Schmucke machinalement.  — Vous verrez que vous aurez besoin de vous faire représenter. À votre place, moi, je prendrais un homme d’expérience, un homme connu dans le quartier, un homme de confiance… Moi, dans toutes mes petites affaires, je me sers de Tabareau, l’huissier… Et en donnant votre procuration à son premier clerc, vous n’aurez aucun souci.  Cette insinuation, soufflée par Fraisier, convenue entre Rémonencq et la Cibot, resta dans la mémoire de Schmucke; car, dans les instants où la douleur fige pour ainsi dire l’âme en en arrêtant les fonctions, la mémoire reçoit toutes les empreintes que le hasard y fait arriver. Schmucke écoutait Rémonencq, en le regardant d’un œil si complètement dénué d’intelligence, que le brocanteur ne lui dit plus rien.  — S’il reste imbécile comme cela, pensa Rémonencq, je pourrai bien lui acheter tout le bataclan de là-haut pour cent mille francs, si c’est à lui… — Monsieur, nous voici à la Mairie.  Rémonencq fut forcé de sortir Schmucke du fiacre et de le prendre sous le bras pour le faire arriver jusqu’au bureau des actes de l’État civil, où Schmucke donna dans une noce. Schmucke dut attendre son tour, car, par un de ces hasards assez fréquents à Paris, le commis avait cinq ou six actes de décès à dresser. Là, ce pauvre Allemand devait être en proie à une passion égale à celle de Jésus.  — Monsieur est monsieur Schmucke? dit un homme vêtu de noir en s’adressant à l’Allemand stupéfait de s’entendre appeler par son nom.  Schmucke regarda cet homme de l’air hébété qu’il avait eu en répondant à Rémonencq.  — Mais, dit le brocanteur à l’inconnu, que lui voulez-vous? Laissez donc cet homme tranquille, vous voyez bien qu’il est dans la peine.  — Monsieur vient de perdre son ami, et sans doute il se propose d’honorer dignement sa mémoire, car il est son héritier, dit l’inconnu: Monsieur ne lésinera sans doute pas… il achètera un terrain à perpétuité pour sa sépulture. Monsieur Pons aimait tant les arts! Ce serait bien dommage de ne pas mettre sur son tombeau la Musique, la Peinture et la Sculpture… trois belles figures en pied, éplorées…  Rémonencq fit un geste d’Auvergnat pour éloigner cet homme, et l’homme répondit par un autre geste, pour ainsi dire commercial, qui signifiait: «— Laissez-moi donc faire mes affaires!» et que comprit le brocanteur.  — Je suis le commissionnaire de la maison Sonet et compagnie, entrepreneurs de monuments funéraires, reprit le courtier, que Walter Scott eût surnommé le jeune homme des tombeaux. Si monsieur voulait nous charger de la commande, nous lui éviterions l’ennui d’aller à la Ville acheter le terrain nécessaire à la sépulture de l’ami que les Arts ont perdu…  Rémonencq hocha la tête en signe d’assentiment et poussa le coude à Schmucke.  — Tous les jours, nous nous chargeons, pour les familles, d’aller accomplir toutes les formalités, disait toujours le courtier, encouragé par ce geste de l’Auvergnat. Dans le premier moment de sa douleur, il est bien difficile à un héritier de s’occuper par lui-même de ces détails, et nous avons l’habitude de ces petits services pour nos clients. Nos monuments, monsieur, sont tarifés à tant le mètre en pierre de taille ou en marbre… Nous creusons les fosses pour les tombes de famille… Nous nous chargeons de tout, au plus juste prix. Notre maison a fait le magnifique monument de la belle Esther Gobseck et de Lucien de Rubempré, l’un des plus magnifiques ornements du Père-Lachaise. Nous avons les meilleurs ouvriers, et j’engage monsieur à se défier des petits entrepreneurs… qui ne font que de la camelote, ajouta-t-il en voyant venir un autre homme vêtu de noir qui se proposait de parler pour une autre maison de marbrerie et de sculpture.  On a souvent dit que la mort était la fin d’un voyage, mais on ne sait pas à quel point cette similitude est réelle à Paris. Un mort, un mort de qualité surtout, est accueilli sur le sombre rivage comme un voyageur qui débarque au port, et que tous les courtiers d’hôtellerie fatiguent de leurs recommandations. Personne, à l’exception de quelques philosophes ou de quelques familles sûres de vivre qui se font construire des tombes comme elles ont des hôtels, personne ne pense à la mort et à ses conséquences sociales. La mort vient toujours trop tôt; et d’ailleurs, un sentiment bien entendu empêche les héritiers de la supposer possible. Aussi, presque tous ceux qui perdent leurs pères, leurs mères, leurs femmes ou leurs enfants, sont-ils immédiatement assaillis par ces coureurs d’affaires, qui profitent du trouble où jette la douleur pour surprendre une commande. Autrefois, les entrepreneurs de monuments funéraires, tous groupés aux environs du célèbre cimetière du Père-Lachaise, où ils forment une rue qu’on devrait appeler rue des Tombeaux, assaillaient les héritiers aux environs de la tombe ou au sortir du cimetière; mais, insensiblement, la concurrence, le génie de la spéculation, les a fait gagner du terrain, et ils sont descendus aujourd’hui dans la ville jusqu’aux abords des Mairies. Enfin, les courtiers pénètrent souvent dans la maison mortuaire, un plan de tombe à la main  — Je suis en affaires avec monsieur, dit le courtier de la maison Sonet au courtier qui se présentait.  — Décès Pons!… Où sont les témoins!… dit le garçon de bureau.  — Venez… monsieur, dit le courtier en s’adressant à Rémonencq.  Rémonencq pria le courtier de soulever Schmucke, qui restait sur son banc comme une masse inerte; ils le menèrent à la balustrade derrière laquelle le rédacteur des actes de décès s’abrite contre les douleurs publiques. Rémonencq, la providence de Schmucke, fut aidé par le docteur Poulain, qui vint donner les renseignements nécessaires sur l’âge et le lieu de naissance de Pons. L’Allemand ne savait qu’une seule chose, c’est que Pons était son ami. Une fois les signatures données, Rémonencq et le docteur, suivis du courtier, mirent le pauvre Allemand en voiture, dans laquelle se glissa l’enragé courtier, qui voulait avoir une solution pour sa commande. La Sauvage, en observation sur le pas de la porte cochère, monta Schmucke presque évanoui dans ses bras, aidée par Rémonencq et par le courtier de la maison Sonet.  — Il va se trouver mal!… s’écria le courtier, qui voulait terminer l’affaire qu’il disait commencée.  — Je le crois bien! répondit madame Sauvage; il pleure depuis vingt-quatre heures, et il n’a rien voulu prendre. Rien ne creuse l’estomac comme le chagrin.  — Mais, mon cher client, lui dit le courtier de la maison Sonet, prenez donc un bouillon. Vous avez tant de choses à faire: il faut aller à l’Hôtel de Ville, acheter le terrain nécessaire pour le monument que vous voulez élever à la mémoire de cet ami des Arts, et qui doit témoigner de votre reconnaissance.  — Mais cela n’a pas de bon sens, dit madame Cantinet à Schmucke en arrivant avec un bouillon et du pain.  — Songez, mon cher monsieur, si vous êtes si faible que cela, reprit Rémonencq, songez à vous faire représenter par quelqu’un, car vous avez bien des affaires sur les bras: il faut commander le convoi! vous ne voulez pas qu’on enterre votre ami comme un pauvre.  — Allons, allons, mon cher monsieur! dit la Sauvage en saisissant un moment où Schmucke avait la tête inclinée sur le dos du fauteuil.  Elle entonna dans la bouche de Schmucke une cuillerée de potage, et lui donna presque malgré lui à manger comme à un enfant.  — Maintenant, si vous étiez sage, monsieur, puisque vous voulez vous livrer tranquillement à votre douleur, vous prendriez quelqu’un pour vous représenter…  — Puisque monsieur, dit le courtier, a l’intention d’élever un magnifique monument à la mémoire de son ami, il n’a qu’à me charger de toutes les démarches, je les ferai…  — Qu’est-ce que c’est? qu’est-ce que c’est? dit la Sauvage. Monsieur vous a commandé quelque chose! Qui donc êtes-vous?  — L’un des courtiers de la maison Sonet, ma chère dame, les plus forts entrepreneurs de monuments funéraires… dit-il en tirant une carte et la présentant à la puissante Sauvage.  — Eh bien! c’est bon, c’est bon!… on ira chez vous quand on le jugera convenable; mais ne faut pas abuser de l’état dans  lequel se trouve monsieur. Vous voyez bien que monsieur n’a pas sa tête…  — Si vous voulez vous arranger pour nous faire avoir la commande, dit le courtier de la maison Sonet à l’oreille de madame Sauvage en l’amenant sur le palier, j’ai pouvoir de vous offrir quarante francs…  — Eh bien! donnez-moi votre adresse, dit madame Sauvage en s’humanisant.  Schmucke, en se voyant seul et se trouvant mieux par cette ingestion d’un potage au pain, retourna promptement dans la chambre de Pons, où il se mit en prières. Il était perdu dans les abîmes de la douleur, lorsqu’il fut tiré de son profond anéantissement par un jeune homme vêtu de noir qui lui dit pour la onzième fois un: — Monsieur?… que le pauvre martyr entendit d’autant mieux, qu’il se sentit secoué par la manche de son habit.  — Qu’y a-d-il engore? …  — Monsieur, nous devons au docteur Gannal une découverte sublime; nous ne contestons pas sa gloire, il a renouvelé les miracles de l’Égypte; mais il y a eu des perfectionnements, et nous avons obtenu des résultats surprenants. Donc, si vous voulez revoir votre ami, tel qu’il était de son vivant…  — Le refoir! … s’écria Schmucke; me barlera-d-il?  — Pas absolument!… Il ne lui manquera que la parole, reprit le courtier d’embaumement; mais il restera pour l’éternité comme l’embaumement vous le montrera. L’opération exige peu d’instants. Une incision dans la carotide et l’injection suffisent; mais il est grand temps… Si vous attendiez encore un quart d’heure, vous ne pourriez plus avoir la douce satisfaction d’avoir conservé le corps…  — Hâlis-fis-en au tiaple!… Bons est une âme!… et cedde âme est au ciel.  — Cet homme est sans aucune reconnaissance, dit le jeune courtier d’un des rivaux du célèbre Gannal en passant sous la porte cochère; il refuse de faire embaumer son ami!  — Que voulez-vous, monsieur! dit la Cibot, qui venait de faire embaumer son chéri. C’est un héritier, un légataire. Une fois leur affaire faite, le défunt n’est plus rien pour eux.  Une heure après, Schmucke vit venir dans la chambre madame Sauvage suivie d’un homme vêtu de noir et qui paraissait être un ouvrier.   — Monsieur, dit-elle, Cantinet a eu la complaisance de vous envoyer monsieur, qui est le fournisseur des bières de la paroisse.  Le fournisseur des bières s’inclina d’un air de commisération et de condoléance, mais, en homme sûr de son fait et qui se sait indispensable, il regarda le mort en connaisseur.  — Comment monsieur veut-il cela! En sapin, en bois de chêne simple, ou en bois de chêne doublé de plomb? Le bois de chêne doublé de plomb est ce qu’il y a de plus comme il faut. Le corps, dit-il, a la mesure ordinaire…  Il tâta les pieds pour toiser le corps.  — Un mètre soixante-dix! ajouta-t-il. Monsieur pense sans doute à commander le service funèbre à l’église?  Schmucke jeta sur cet homme des regards comme en ont les fous avant de faire un mauvais coup.  — Monsieur, vous devriez, dit la Sauvage, prendre quelqu’un qui s’occuperait de tous ces détails-là pour vous.  — Oui… dit enfin la victime.  — Voulez-vous que j’aille vous chercher monsieur Tabareau, car vous allez avoir bien des affaires sur les bras? Monsieur Tabareau, voyez-vous, c’est le plus honnête homme du quartier.  — Ui, monsieur Dapareau! On m’en a barlé… répondit Schmucke vaincu.  — Eh bien! monsieur va être tranquille, et libre de se livrer à sa douleur, après une conférence avec son fondé de pouvoir.  Vers deux heures, le premier clerc de monsieur Tabareau, jeune homme qui se destinait à la carrière d’huissier, se présenta modestement. La jeunesse a d’étonnants privilèges, elle n’effraie pas. Ce jeune homme, appelé Villemot, s’assit auprès de Schmucke, et attendit le moment de lui parler. Cette réserve toucha beaucoup Schmucke.  — Monsieur, lui dit-il, je suis le premier clerc de monsieur Tabareau, qui m’a confié le soin de veiller ici à vos intérêts, et de me charger de tous les détails de l’enterrement de votre ami… Êtes-vous dans cette intention?  — Fus ne me sauferez pas la fie, gar che n’ai bas longdans à fifre, mais fus me laisserez dranquile?  — Oh! vous n’aurez pas un dérangement, répondit Villemot.  — Hé bien! que vaud-il vair bir cela?  — Signez ce papier où vous nommez monsieur Tabareau votre mandataire, relativement à toutes les affaires de la succession.  — Pien! tonnez! dit l’Allemand en voulant signer sur-le-champ.  — Non, je dois vous lire l’acte.  — Lissez!  Schmucke ne prêta pas la moindre attention à la lecture de cette procuration générale, et il la signa. Le jeune homme prit les ordres de Schmucke pour le convoi, pour l’achat du terrain où l’Allemand voulut avoir sa tombe, et pour le service de l’église, en lui disant qu’il n’éprouverait plus aucun trouble, ni aucune demande d’argent.  — Bir afoir la dranquilidé, je tonnerais doud ce que ché bossète, dit l’infortuné qui de nouveau s’agenouilla devant le corps de son ami.  Fraisier triomphait, le légataire ne pouvait pas faire un mouvement hors du cercle où il le tenait enfermé par la Sauvage et par Villemot.  Il n’est pas de douleur que le sommeil ne sache vaincre. Aussi vers la fin de la journée, la Sauvage trouva-t-elle Schmucke étendu au bas du lit où gisait le corps de Pons, et dormant; elle l’emporta, le coucha, l’arrangea maternellement dans son lit, et l’Allemand y dormit jusqu’au lendemain. Quand Schmucke s’éveilla, c’est-à-dire quand, après cette trêve, il fut rendu au sentiment de ses douleurs, le corps de Pons était exposé sous la porte cochère, dans la chapelle ardente à laquelle ont droit les convois de troisième classe; il chercha donc vainement son ami dans cet appartement qui lui parut immense, où il ne trouva rien que d’affreux souvenirs. La Sauvage, qui gouvernait Schmucke avec l’autorité d’une nourrice sur son marmot, le força de déjeuner avant d’aller à l’église. Pendant que cette pauvre victime se contraignait à manger, la Sauvage lui fit observer, avec des lamentations dignes de Jérémie, qu’il ne possédait pas d’habit noir. La garde-robe de Schmucke, entretenue par Cibot, en était arrivée, avant la maladie de Pons, comme le dîner, à sa plus simple expression, à deux pantalons et deux redingotes!…  — Vous allez aller comme vous êtes à l’enterrement de monsieur? C’est une monstruosité à vous faire honnir par tout le quartier!…  — Ed commend fulez-fus que ch’y alle?  — Mais en deuil!…  — Le teuille! …   — Les convenances…  — Les gonfenances!… che me viche pien te doutes ces pétisses-là, dit le pauvre homme arrivé au dernier degré d’exaspération où la douleur puisse porter une âme d’enfant.  — Mais c’est un monstre d’ingratitude, dit la Sauvage en se tournant vers un monsieur qui se montra soudain dans l’appartement, et qui fit frémir Schmucke.  Ce fonctionnaire, magnifiquement vêtu de drap noir, en culotte noire, en bas de soie noire, à manchettes blanches, décoré d’une chaîne d’argent à laquelle pendait une médaille, cravaté d’une cravate de mousseline blanche très correcte, et en gants blancs; ce type officiel, frappé au même coin pour les douleurs publiques, tenait à la main une baguette en ébène, insigne de ses fonctions, et sous le bras gauche un tricorne à cocarde tricolore.  — Je suis le maître des cérémonies, dit ce personnage d’une voix douce.  Habitué par ses fonctions à diriger tous les jours des convois et à traverser toutes les familles plongées dans une même affliction, réelle ou feinte, cet homme, ainsi que tous ses collègues, parlait bas et avec douceur; il était décent, poli, convenable par état, comme une statue représentant le génie de la mort. Cette déclaration causa un tremblement nerveux à Schmucke, comme s’il eût vu le bourreau.  — Monsieur est-il le fils, le frère, le père du défunt?… demanda l’homme officiel.  — Che zuis dout cela, et plis… che zuis son ami! … dit Schmucke à travers un torrent de larmes.  — Êtes-vous l’héritier? demanda le maître des cérémonies.  — L’héritier… répéta Schmucke! tout m’esd écal au monde.  Et Schmucke reprit l’attitude que lui donnait sa douleur morne.  — Où sont les parents, les amis? demanda le maître des cérémonies.  — Les foilà dous, s’écria Schmucke en montrant les tableaux et les curiosités. Chamais ceux-là n’ond vaid zouvrir mon pon Bons!… Foilà doud ce qu’il aimaid afec moi!  — Il est fou, monsieur, dit la Sauvage au maître des cérémonies. Allez, c’est inutile de l’écouter.  Schmucke s’était assis et avait repris sa contenance d’idiot, en essuyant machinalement ses larmes. En ce moment, Villemot, le premier clerc de maître Tabareau, parut; et le maître des cérémonies, reconnaissant celui qui était venu commander le convoi, lui dit: — Eh bien! monsieur, il est temps de partir… le char est arrivé; mais j’ai rarement vu de convoi pareil à celui-là. Où sont les parents, les amis?…  — Nous n’avons pas eu beaucoup de temps, reprit monsieur Villemot, monsieur est plongé dans une telle douleur qu’il ne pensait à rien; mais il n’y a qu’un parent…  Le maître des cérémonies regarda Schmucke d’un air de pitié, car cet expert en douleur distinguait bien le vrai du faux, et il vint près de Schmucke.  — Allons, mon cher monsieur, du courage!… Songez à honorer la mémoire de votre ami.  — Nous avons oublié d’envoyer des billets de faire part, mais j’ai eu le soin d’envoyer un exprès à monsieur le président de Marville, le seul parent de qui je vous parlais… Il n’y a pas d’amis… Je ne crois pas que les gens du théâtre où le défunt était chef d’orchestre, viennent… Mais monsieur est, je crois, légataire universel.  — Il doit alors conduire le deuil, dit le maître des cérémonies.  — Vous n’avez pas d’habit noir? demanda le maître des cérémonies en avisant le costume de Schmucke.  — Che zuis doud en noir à l’indériére! … dit le pauvre Allemand d’une voix déchirante, et si pien en noir, que che sens la mord en moi… Dieu me vera la craze de m’inir à mon ami tans la dompe, ed che l’en remercie! …  Et il joignit les mains.  — Je l’ai déjà dit à notre administration, qui a déjà tant introduit de perfectionnements, reprit le maître des cérémonies en s’adressant à Villemot; elle devrait avoir un vestiaire, et louer des costumes d’héritier… c’est une chose qui devient de jour en jour plus nécessaire… Mais puisque monsieur hérite, il doit prendre le manteau de deuil, et celui que j’ai apporté l’enveloppera tout entier, si bien qu’on ne s’apercevra pas de l’inconvenance de son costume…  — Voulez-vous avoir la bonté de vous lever? dit-il à Schmucke.  Schmucke se leva, mais il vacilla sur ses jambes.  — Tenez-le, dit le maître des cérémonies au premier clerc, puisque vous êtes son fondé de pouvoir.   Villemot soutint Schmucke en le prenant sous les bras, et alors le maître des cérémonies saisit cet ample et horrible manteau noir que l’on met aux héritiers pour suivre le char funèbre de la maison mortuaire à l’église, en le lui attachant par des cordons de soie noire sous le menton.  Et Schmucke fut paré en héritier.  — Maintenant, il nous survient une grande difficulté, dit le maître des cérémonies. Nous avons les quatre glands du poêle à garnir… S’il n’y a personne, qui les tiendra?… Voici deux heures et demie, dit-il en consultant sa montre, on nous attend à l’église.  — Ah! voici Fraisier! s’écria fort imprudemment Villemot.  Mais personne ne pouvait recueillir cet aveu de complicité.  — Qui est ce monsieur? demanda le maître des cérémonies.  — Oh! c’est la famille.  — Quelle famille?  — La famille déshéritée. C’est le fondé de pouvoir de monsieur le président Camusot.  — Bien! dit le maître des cérémonies, avec un air de satisfaction. Nous aurons au moins deux glands de tenus, l’un par vous et l’autre par lui.  Le maître des cérémonies, heureux d’avoir deux glands garnis, alla prendre deux magnifiques paires de gants de daim blancs, et les présenta tour à tour à Fraisier et à Villemot d’un air poli.  — Ces messieurs voudront bien prendre chacun un des coins du poêle!… dit-il.  Fraisier, tout en noir, mis avec prétention, cravate blanche, l’air officiel, faisait frémir, il contenait cent dossiers de procédure.  — Volontiers, monsieur, dit-il.  — S’il pouvait nous arriver seulement deux personnes, dit le maître des cérémonies, les quatre glands seraient garnis.  En ce moment arriva l’infatigable courtier de la maison Sonet, suivi du seul homme qui se souvînt de Pons, qui pensât à lui rendre les derniers devoirs. Cet homme était un gagiste du théâtre, le garçon chargé de mettre les partitions sur les pupitres à l’orchestre, et à qui Pons donnait tous les mois une pièce de cinq francs, en le sachant père de famille.  — Ah! Dobinard (Topinard)… s’écria Schmucke en reconnaissant le garçon. Du ame Bons, doi! …   — Mais, monsieur, je suis venu tous les jours, le matin, savoir des nouvelles de monsieur…  — Dus les chours! baufre Dobinard!… dit Schmucke en serrant la main au garçon de théâtre.  — Mais on me prenait sans doute pour un parent, et on me recevait bien mal! J’avais beau dire que j’étais du théâtre et que je venais savoir des nouvelles de monsieur Pons, on me disait qu’on connaissait ces couleurs-là. Je demandais à voir ce pauvre cher malade; mais on ne m’a jamais laissé monter.  — L’invâme Zibod!… dit Schmucke en serrant sur son cœur la main calleuse du garçon de théâtre.  — C’était le roi des hommes, ce brave monsieur Pons. Tous les mois, il me donnait cent sous… Il savait que j’ai trois enfants et une femme. Ma femme est à l’église.  — Che bardacherai mon bain afec doi! s’écria Schmucke dans la joie d’avoir près de lui un homme qui aimait Pons.  — Monsieur veut-il prendre un des glands du poêle? dit le maître des cérémonies, nous aurons ainsi les quatre.  Le maître des cérémonies avait facilement décidé le courtier de la maison Sonet à prendre un des glands, surtout en lui montrant la belle paire de gants qui, selon les usages, devait lui rester.  — Voici dix heures trois quarts!… il faut absolument descendre… l’église attend, dit le maître des cérémonies.  Et ces six personnes se mirent en marche à travers les escaliers.  — Fermez bien l’appartement et restez-y, dit l’atroce Fraisier aux deux femmes qui restaient sur le palier, surtout si vous voulez être gardienne, madame Cantinet. Ah! ah! c’est quarante sous par jour!…  Par un hasard qui n’a rien d’extraordinaire à Paris, il se trouvait deux catafalques sous la porte cochère, et conséquemment deux convois, celui de Cibot, le défunt concierge, et celui de Pons. Personne ne venait rendre aucun témoignage d’affection au brillant catafalque de l’ami des arts, et tous les portiers du voisinage affluaient et aspergeaient la dépouille mortelle du portier d’un coup de goupillon. Ce contraste de la foule accourue au convoi de Cibot, et de la solitude dans laquelle restait Pons, eut lieu non seulement à la porte de la maison, mais encore dans la rue où le cercueil de Pons ne fut suivi que par Schmucke, que soutenait un croque-mort, car l’héritier défaillait à chaque pas. De la rue de Normandie à la rue d’Orléans, où l’église Saint-François est située, les deux convois allèrent entre deux haies de curieux, car, ainsi qu’on l’a dit, tout fait événement dans ce quartier. On remarquait donc la splendeur du char blanc, d’où pendait un écusson sur lequel était brodé un grand P, et qui n’avait qu’un seul homme à sa suite; tandis que le simple char, celui de la dernière classe, était accompagné d’une foule immense. Heureusement Schmucke, hébété par le monde aux fenêtres, et par la haie que formaient les badauds, n’entendait rien et ne voyait ce concours de personnes qu’à travers le voile de ses larmes.  — Ah! c’est le Casse-noisette, disait l’un… le musicien, vous savez!  — Quelles sont donc les personnes qui tiennent les cordons?…  — Bah! des comédiens!  — Tiens, voilà le convoi de ce pauvre père Cibot! En voilà un travailleur de moins! quel dévorant!  — Il ne sortait jamais, cet homme-là!  — Jamais il n’a fait le lundi.  — Aimait-il sa femme!  — En voilà une malheureuse!  Rémonencq était derrière le char de sa victime, et recevait des compliments de condoléance sur la perte de son voisin.  Ces deux convois arrivèrent à l’église, où Cantinet, d’accord avec le suisse, eut soin qu’aucun mendiant ne parlât à Schmucke. Villemot avait promis à l’héritier qu’il serait tranquille, et il satisfaisait à toutes les dépenses, en veillant sur son client Le modeste corbillard de Cibot, escorté de soixante à quatre-vingts personnes, fut accompagné par tout ce monde jusqu’au cimetière. À la sortie de l’église, le convoi de Pons eut quatre voitures de deuil; une pour le clergé, les trois autres pour les parents; mais une seule fut nécessaire, car le courtier de la maison Sonet était allé, pendant la messe, prévenir monsieur Sonet du départ du convoi, afin qu’il pût présenter le dessin et le devis du monument au légataire universel au sortir du cimetière. Fraisier, Villemot, Schmucke et Topinard tinrent dans une seule voiture. Les deux autres, au lieu de retourner à l’administration, allèrent à vide au Père-Lachaise. Cette course inutile de voitures à vide a lieu souvent. Lorsque les morts ne jouissent d’aucune célébrité, n’attirent aucun concours de monde, il y a toujours trop de voitures. Les morts doivent avoir été bien aimés dans leur vie pour qu’à Paris, où tout le monde voudrait trouver une vingt-cinquième heure à chaque journée, on suive un parent ou un ami jusqu’au cimetière. Mais les cochers perdraient leur pourboire, s’ils ne faisaient pas leur besogne. Aussi, pleines ou vides, les voitures vont-elles à l’église, au cimetière, et reviennent-elles à la maison mortuaire, où les cochers demandent un pourboire. On ne se figure pas le nombre des gens pour qui la mort est un abreuvoir. Le bas clergé de l’Église, les pauvres, les croque-morts, les cochers, les fossoyeurs, ces natures spongieuses se retirent gonflées en se plongeant dans un corbillard. De l’église, où l’héritier à sa sortie fut assailli par une nuée de pauvres, aussitôt réprimée par le suisse, jusqu’au Père-Lachaise, le pauvre Schmucke alla comme les criminels allaient du Palais à la place de Grève. Il menait son propre convoi, tenant dans sa main la main du garçon Topinard, le seul homme qui eût dans le cœur un vrai regret de la mort de Pons. Topinard, excessivement touché de l’honneur qu’on lui avait fait en lui confiant un des cordons du poêle, et content d’aller en voiture, possesseur d’une paire de gants, commençait à entrevoir dans le convoi de Pons une des grandes journées de sa vie. Abîmé de douleur, soutenu par le contact de cette main à laquelle répondait un cœur, Schmucke se laissait rouler absolument comme ces malheureux veaux conduits en charrette à l’abattoir. Sur le devant de la voiture se tenaient Fraisier et Villemot. Or, ceux qui ont eu le malheur d’accompagner beaucoup des leurs au champ du repos, savent que toute hypocrisie cesse en voiture durant le trajet, qui, souvent, est fort long, de l’église au cimetière de l’Est, celui des cimetières parisiens où se sont donné rendez-vous toutes les vanités, tous les luxes, et si riche en monuments somptueux. Les indifférents commencent la conversation, et les gens les plus tristes finissent par les écouter et se distraire.  — Monsieur le président était déjà parti pour l’audience, disait Fraisier à Villemot, et je n’ai pas trouvé nécessaire d’aller l’arracher à ses occupations au Palais, il serait toujours venu trop tard. Comme il est l’héritier naturel et légal, mais qu’il est déshérité au profit de monsieur Schmucke, j’ai pensé qu’il suffisait à son fondé de pouvoir d’être ici…  Topinard prêta l’oreille.  — Qu’est-ce donc que ce drôle qui tenait le quatrième gland? demanda Fraisier à Villemot.   — C’est le courtier d’une maison qui fait le monument funéraire, et qui voudrait obtenir la commande d’une tombe où il se propose de sculpter trois figures en marbre, la Musique, la Peinture et la Sculpture versant des pleurs sur le défunt.  — C’est une idée, reprit Fraisier. Le bonhomme mérite bien cela; mais ce monument-là coûtera bien sept à huit mille francs.  — Oh! oui!  — Si monsieur Schmucke fait la commande, ça ne peut pas regarder la succession, car on pourrait absorber une succession par de pareils frais…  — Ce serait un procès, mais on le gagnerait…  — Eh bien! reprit Fraisier, ça le regardera donc! C’est une bonne farce à faire à ces entrepreneurs… dit Fraisier à l’oreille de Villemot, car si le testament est cassé, ce dont je réponds… ou s’il n’y avait pas de testament, qui est-ce qui les payerait?  Villemot eut un rire de singe. Le premier clerc de Tabareau et l’homme de loi se parlèrent alors à voix basse et à l’oreille; mais, malgré le roulis de la voiture et tous les empêchements, le garçon de théâtre, habitué à tout deviner dans le monde des coulisses, devina que ces deux gens de justice méditaient de plonger le pauvre Allemand dans des embarras, et il finit par entendre le mot significatif de Clichy! Dès lors, le digne et honnête serviteur du monde comique résolut de veiller sur l’ami de Pons.  Au cimetière, où, par les soins du courtier de la maison Sonet, Villemot avait acheté trois mètres de terrain à la Ville, en annonçant l’intention d’y construire un magnifique monument, Schmucke fut conduit par le maître des cérémonies, à travers une foule de curieux, à la fosse où l’on allait descendre Pons. Mais à l’aspect de ce trou carré au-dessus duquel quatre hommes tenaient avec des cordes la bière de Pons sur laquelle le clergé disait sa dernière prière, l’Allemand fut pris d’un tel serrement de cœur, qu’il s’évanouit. Topinard, aidé par le courtier de la maison Sonet, et par monsieur Sonet lui-même, emporta le pauvre Allemand dans l’établissement du marbrier, où les soins les plus empressés et les plus généreux lui furent prodigués par madame Sonet et par madame Vitelot, épouse de l’associé de monsieur Sonet. Topinard resta là, car il avait vu Fraisier, dont la figure lui semblait patibulaire, s’entretenir avec le courtier de la maison Sonet.  Au bout d’une heure, vers deux heures et demie, le pauvre  innocent Allemand recouvra ses sens. Schmucke croyait rêver depuis deux jours. Il pensait qu’il se réveillerait et qu’il trouverait Pons vivant. Il eut tant de serviettes mouillées sur le front, on lui fit respirer tant de sels et de vinaigres, qu’il ouvrit les yeux. Madame Sonet força Schmucke à boire un bon bouillon gras, car on avait mis le pot-au-feu chez les marbriers.  — Ça ne nous arrive pas souvent de recueillir ainsi des clients qui sentent aussi vivement que cela; mais ça se voit encore tous les deux ans…  Enfin Schmucke parla de regagner la rue de Normandie.  — Monsieur, dit alors Sonet, voici le dessin qu’a fait Vitelot exprès pour vous, il a passé la nuit!… Mais il a été bien inspiré! ça sera beau…  — Ça sera l’un des plus beaux du Père-Lachaise!… dit la petite madame Sonet. Mais vous devez honorer la mémoire d’un ami qui vous a laissé toute sa fortune…  Ce projet, censé fait exprès, avait été préparé pour de Marsay, le fameux ministre; mais la veuve avait voulu confier ce monument à Stidmann; le projet de ces industriels fut alors rejeté, car on eut horreur d’un monument de pacotille. Ces trois figures représentaient alors les journées de juillet, où se manifesta ce grand ministre. Depuis, avec des modifications, Sonet et Vitelot avaient fait des trois glorieuses, l’Armée, la Finance et la Famille pour le monument de Charles Keller, qui fut encore exécuté par Stidmann. Depuis onze ans, ce projet était adapté à toutes les circonstances de famille; mais, en le calquant, Vitelot avait transformé les trois figures en celles des génies de la Musique, de la Sculpture et de la Peinture.  — Ce n’est rien si l’on pense aux détails et aux constructions; mais en six mois nous arriverons… dit Vitelot. Monsieur, voici le devis et la commande… sept mille francs, non compris les praticiens.  — Si Monsieur veut du marbre, dit Sonet, plus spécialement marbrier, ce sera douze mille francs, et Monsieur s’immortalisera avec son ami…  — Je viens d’apprendre que le testament sera attaqué, dit Topinard à l’oreille de Vitelot, et que les héritiers rentreront dans leur héritage; allez voir monsieur le président Camusot, car ce pauvre innocent n’aura pas un liard…   — Vous nous amenez toujours des clients comme cela! dit madame Vitelot au courtier en commençant une querelle.  Topinard reconduisit Schmucke à pied, rue de Normandie, car les voitures de deuil s’y étaient dirigées.  — Ne me guiddez bas! … dit Schmucke à Topinard.  Topinard voulait s’en aller, après avoir remis le pauvre musicien entre les mains de la dame Sauvage.  — Il est quatre heures, mon cher monsieur Schmucke, et il faut que j’aille dîner… ma femme, qui est ouvreuse, ne comprendrait pas ce que je suis devenu. Vous savez… le théâtre ouvre à cinq heures trois quarts…  — Vi, che le sais… mais sonchez que che zuis zeul sur la derre, sans ein ami. Fous qui afez bleuré. Bons, églairez-moi, che zuis tans eine nouitte brovonte, ed Bons m’a tit que j’édais enduré te goguins…  — Je m’en suis déjà bien aperçu, je viens de vous empêcher d’aller coucher à Clichy!  — Gligy? … s’écria Schmucke, che ne gombrends bas…  — Pauvre homme! Eh bien! soyez tranquille, je viendrai vous voir, adieu.  — Atié! à piendôd! … dit Schmucke en tombant quasi mort de lassitude.  — Adieu! mô-sieu! dit madame Sauvage à Topinard d’un air qui frappa le gagiste.  — Oh! qu’avez-vous donc, la bonne?… dit railleusement le garçon de théâtre. Vous vous posez là comme un traître de mélodrame.  — Traître vous-même! De quoi vous mêlez-vous ici? N’allez-vous pas vouloir faire les affaires de monsieur! et le carotter?…  — Le carotter!… servante!… reprit superbement Topinard. Je ne suis qu’un pauvre garçon de théâtre, mais je tiens aux artistes, et apprenez que je n’ai jamais rien demandé à personne! Vous a-t-on demandé quelque chose? Vous doit-on?… eh! la vieille?…  — Vous êtes garçon de théâtre, et vous vous nommez?… demanda la virago.  — Topinard, pour vous servir…  — Bien des choses chez vous, dit la Sauvage, et mes compliments à médème, si môsieur est marié… C’est tout ce que je voulais savoir.   — Qu’avez-vous donc, ma belle?… dit madame Cantinet qui survint.  — J’ai, ma petite, que vous allez rester là, surveiller le dîner, je vais donner un coup de pied jusque chez monsieur…  — Il est en bas, il cause avec cette pauvre madame Cibot, qui pleure toutes les larmes de son corps, répondit la Cantinet.  La Sauvage dégringola par les escaliers avec une telle rapidité, que les marches tremblaient sous ses pieds.  — Monsieur… dit-elle à Fraisier en l’attirant à elle à quelques pas de madame Cibot.  Et elle désigna Topinard au moment où le garçon de théâtre passait fier d’avoir déjà payé sa dette à son bienfaiteur, en empêchant par une ruse inspirée par les coulisses, où tout le monde a plus ou moins d’esprit drolatique, l’ami de Pons de tomber dans un piège. Aussi le gagiste se promettait-il de protéger le musicien de son orchestre contre les pièges qu’on tendrait à sa bonne foi.  — Vous voyez ce petit misérable!… c’est une espèce d’honnête homme qui veut fourrer son nez dans les affaires de monsieur Schmucke…  — Qui est-ce? demanda Fraisier.  — Oh! un rien du tout…  — Il n’y a pas de rien du tout, en affaires…  — Hé! dit-elle, c’est un garçon de théâtre, nommé Topinard…  — Bien, madame Sauvage! continuez ainsi, vous aurez votre débit de tabac.  Et Fraisier reprit la conversation avec madame Cibot.  — Je dis donc, ma chère cliente, que vous n’avez pas joué franc jeu avec nous, et que nous ne sommes tenus à rien avec un associé qui nous trompe!  — Et en quoi vous ai-je trompé?… dit la Cibot en mettant les poings sur ses hanches. Croyez-vous que vous me ferez trembler avec vos regards de verjus et vos airs de givre!… Vous cherchez de mauvaises raisons pour vous débarrasser de vos promesses, et vous vous dites honnête homme. Savez-vous ce que vous êtes? Vous êtes une canaille. Oui, oui, grattez-vous le bras!… mais empochez ça!…  — Pas de mots, pas de colère, ma mie, dit Fraisier. Écoutez-moi! Vous avez fait votre pelote… Ce matin, pendant les préparatifs du convoi, j’ai trouvé ce catalogue, en double, écrit tout entier de la main de monsieur Pons, et par hasard mes yeux sont tombés sur ceci:  Et il lut en ouvrant le catalogue manuscrit:  «N° 7. Magnifique portrait peint sur marbre, par Sébastien del Piombo, en 1546, vendu par une famille qui l’a fait enlever de la cathédrale de Terni. Ce portrait, qui avait pour pendant un évêque, acheté par un Anglais, représente un chevalier de Malte en prières, et se trouvait au-dessus du tombeau de la famille Rossi. Sans la date, on pourrait attribuer cette œuvre à Raphaël. Ce morceau me semble supérieur au portrait de Baccio Bandinelli, du Musée, qui est un peu sec, tandis que ce chevalier de Malte est d’une fraîcheur due à la conservation de la peinture sur la Lavagna (ardoise).»  — En regardant, reprit Fraisier, à la place n° 7, j’ai trouvé un portrait de dame signé Chardin, sans n° 7!… Pendant que le maître des cérémonies complétait son nombre de personnes pour tenir les cordons du poêle, j’ai vérifié les tableaux, et il y a huit substitutions de toiles ordinaires et sans numéros, à des œuvres indiquées comme capitales par feu monsieur Pons et qui ne se trouvent plus… Et enfin, il manque un petit tableau sur bois, de Metzu, désigné comme un chef-d’œuvre…  — Est-ce que j’étais gardienne de tableaux? moi! dit la Cibot.  — Non, mais vous étiez femme de confiance, faisant le ménage et les affaires de monsieur Pons, et s’il y a vol…  — Vol! apprenez, monsieur, que les tableaux ont été vendus par monsieur Schmucke, d’après les ordres de monsieur Pons, pour subvenir à ses besoins.  — À qui?  — À messieurs Élie Magus et Rémonencq…  — Combien?…  — Mais, je ne m’en souviens pas!…  — Écoutez, ma chère madame Cibot, vous avez fait votre pelote, elle est dodue!… reprit Fraisier. J’aurai l’œil sur vous, je vous tiens… Servez-moi, je me tairai! Dans tous les cas, vous comprenez que vous ne devez compter sur rien de la part de monsieur le président Camusot, du moment où vous avez jugé convenable de le dépouiller.  — Je savais bien, mon cher monsieur Fraisier, que cela  tournerait en os de boudin pour moi… répondit la Cibot adoucie par les mots: «Je me tairai!»  — Voilà, dit Rémonencq en survenant, que vous cherchez querelle à Madame; ça n’est pas bien! La vente des tableaux a été faite de gré à gré avec monsieur Pons entre monsieur Magus et moi, que nous sommes restés trois jours avant de nous accorder avec le défunt qui rêvait sur ses tableaux! Nous avons des quittances en règle, et si nous avons donné, comme cela se fait, quelques pièces de quarante francs à madame, elle n’a eu que ce que nous donnons dans toutes les maisons bourgeoises où nous concluons un marché. Ah! mon cher monsieur, si vous croyez tromper une femme sans défense, vous n’en serez pas le bon marchand!… Entendez-vous, monsieur le faiseur d’affaires? Monsieur Magus est le maître de la place, et si vous ne filez pas doux avec Madame, si vous ne lui donnez pas ce que vous lui avez promis, je vous attends à la vente de la collection, vous verrez ce que vous perdrez si vous avez contre vous monsieur Magus et moi, qui saurons ameuter les marchands… Au lieu de sept à huit cent mille francs, vous ne ferez seulement pas deux cent mille francs!  — C’est bon! c’est bon, nous verrons! Nous ne vendrons pas, dit Fraisier, ou nous vendrons à Londres.  — Nous connaissons Londres! dit Rémonencq, et monsieur Magus y est aussi puissant qu’à Paris.  — Adieu, madame, je vais éplucher vos affaires, dit Fraisier; à moins que vous ne m’obéissiez toujours, ajouta-t-il.  — Petit filou!…  — Prenez garde, dit Fraisier, je vais être juge de paix!  On se sépara sur des menaces dont la portée était bien appréciée de part et d’autre.  — Merci, Rémonencq! dit la Cibot, c’est bien bon pour une pauvre veuve de trouver un défenseur.  Le soir, vers dix heures, au théâtre, Gaudissard manda dans son cabinet le garçon de théâtre de l’orchestre. Gaudissard, debout devant la cheminée, avait pris une attitude napoléonienne, contractée depuis qu’il conduisait tout un monde de comédiens, de danseurs, de figurants, de musiciens, de machinistes, et qu’il traitait avec des auteurs. Il passait habituellement sa main droite dans son gilet, en tenant sa bretelle gauche, et il se mettait la tête de trois quarts en jetant son regard dans le vide.   — Ah çà! Topinard, avez-vous des rentes?  — Non, monsieur.  — Vous cherchez donc une place meilleure que la vôtre? demanda le directeur.  — Non, monsieur… répondit le gagiste en devenant blême.  — Que diable, ta femme est ouvreuse aux premières… J’ai su respecter en elle mon prédécesseur déchu… Je t’ai donné l’emploi de nettoyer les quinquets des coulisses pendant le jour; enfin, tu es attaché aux partitions. Ce n’est pas tout! tu as des feux de vingt sous pour faire les monstres et commander les diables quand il y a des enfers. C’est une position enviée par tous les gagistes, et tu es jalousé, mon ami, au théâtre, où tu as des ennemis.  — Des ennemis!… dit Topinard.  — Et tu as trois enfants, dont l’aîné joue les rôles d’enfant, avec des feux de cinquante centimes!…  — Monsieur…  — Laisse-moi parler… dit Gaudissard d’une voix foudroyante. Dans cette position-là, tu veux quitter le théâtre…  — Monsieur…  — Tu veux te mêler de faire des affaires, de mettre ton doigt dans des successions!… Mais, malheureux, tu serais écrasé comme un œuf! J’ai pour protecteur Son Excellence Monseigneur le comte Popinot, homme d’esprit et d’un grand caractère, que le roi a eu la sagesse de rappeler dans son conseil… Cet homme d’État, ce politique supérieur, je parle du comte Popinot, a marié son fils aîné à la fille du président de Marville, un des hommes les plus considérables et les plus considérés de l’ordre supérieur judiciaire, un des flambeaux de la cour, au Palais. Tu connais le Palais? Eh bien! il est l’héritier de son cousin Pons, notre ancien chef d’orchestre, au convoi de qui tu es allé ce matin. Je ne te blâme pas d’être allé rendre les derniers devoirs à ce pauvre homme… Mais tu ne resterais pas en place, si tu te mêlais des affaires de ce digne monsieur Schmucke, à qui je veux beaucoup de bien, mais qui va se trouver en délicatesse avec les héritiers de Pons… Et comme cet Allemand m’est de peu, que le président et le comte Popinot me sont de beaucoup, je t’engage à laisser ce digne Allemand se dépêtrer tout seul de ses affaires. Il y a un Dieu particulier pour les Allemands, et tu serais très mal en sous-Dieu! vois-tu, reste gagiste!… tu ne peux pas mieux faire!   — Suffit, monsieur le directeur, dit Topinard navré.  Schmucke qui s’attendait à voir le lendemain ce pauvre garçon de théâtre, le seul être qui eût pleuré Pons, perdit ainsi le protecteur que le hasard lui avait envoyé. Le lendemain, le pauvre Allemand sentit à son réveil l’immense perte qu’il avait faite, en trouvant l’appartement vide. La veille et l’avant-veille, les événements et les tracas de la mort avaient produit autour de lui cette agitation, ce mouvement où se distraient les yeux. Mais le silence qui suit le départ d’un ami, d’un père, d’un fils, d’une femme aimée, pour la tombe, le terne et froid silence du lendemain est terrible, il est glacial. Ramené par une force irrésistible dans la chambre de Pons, le pauvre homme ne put en soutenir l’aspect, il recula, revint s’asseoir dans la salle à manger où madame Sauvage servait le déjeuner. Schmucke s’assit et ne put rien manger. Tout à coup une sonnerie assez vive retentit, et trois hommes noirs apparurent, à qui madame Cantinet et madame Sauvage laissèrent le passage libre. C’était d’abord monsieur Vitel, le juge de paix, et monsieur son greffier. Le troisième était Fraisier, plus sec, plus âpre que jamais, en ayant subi le désappointement d’un testament en règle qui annulait l’arme puissante, si audacieusement volée par lui.  — Nous venons, monsieur, dit le juge de paix avec douceur à Schmucke, apposer les scellés ici…  Schmucke, pour qui ces paroles étaient du grec, regarda d’un air effaré les trois hommes.  — Nous venons, à la requête de monsieur Fraisier, avocat, mandataire de monsieur Camusot de Marville, héritier de son cousin, le feu sieur Pons… ajouta le greffier.  — Les collections sont là, dans ce vaste salon, et dans la chambre à coucher du défunt, dit Fraisier.  — Eh bien! passons. Pardon, monsieur, déjeunez, faites, dit le juge de paix.  L’invasion de ces trois hommes noirs avait glacé le pauvre Allemand de terreur.  — Monsieur, dit Fraisier en dirigeant sur Schmucke un de ces regards venimeux qui magnétisaient ses victimes comme une araignée magnétise une mouche, monsieur, qui a su faire faire à son profit un testament par-devant notaire, devait bien s’attendre à quelque résistance de la part de la famille. Une famille ne se laisse pas dépouiller par un étranger sans combattre, et nous verrons,  monsieur, qui l’emportera de la fraude, de la corruption ou de la famille!… Nous avons le droit, comme héritiers, de requérir l’apposition des scellés, les scellés seront mis, et je veux veiller à ce que cet acte conservatoire soit exercé avec la dernière rigueur, et il le sera.  — Mon Tieu! mon Tieu! qu’aiche vaid au ziel? dit l’innocent Schmucke.  — On jase beaucoup de vous dans la maison, dit la Sauvage, il est venu pendant que vous dormiez un petit jeune homme, habillé tout en noir, un freluquet, le premier clerc de monsieur Hannequin, et il voulait vous parler à toute force; mais comme vous dormiez et que vous étiez si fatigué de la cérémonie d’hier, je lui ai dit que vous aviez signé un pouvoir à monsieur Villemot, le premier clerc de Tabareau, et qu’il eût, si c’était pour affaires, à l’aller voir. «— Ah! tant mieux, qu’a dit le petit jeune homme, je m’entendrai bien avec lui. Nous allons déposer le testament au tribunal, après l’avoir présenté au président.» Pour lors je l’ai prié de nous envoyer monsieur Villemot dès qu’il le pourrait. Soyez tranquille, mon cher monsieur, dit la Sauvage, vous aurez des gens pour vous défendre. Et l’on ne vous mangera pas la laine sur le dos. Vous allez avoir quelqu’un qui a bec et ongles! monsieur Villemot va leur dire leur fait! Moi, je me suis déjà mise en colère après cette affreuse gueuse de mame Cibot, une portière qui se mêle de juger ses locataires, et qui soutient que vous filoutez cette fortune aux héritiers, que vous avez chambré monsieur Pons, que vous l’avez mécanisé, qu’il était fou à lier. Je vous l’ai remouchée de la belle manière, la scélérate: «Vous êtes une voleuse et une canaille! que je lui ai dit, et vous irez au tribunal pour tout ce que vous avez volé à vos messieurs…» Et elle a tu sa gueule.  — Monsieur, dit le greffier en venant chercher Schmucke, veut-il être présent à l’apposition des scellés dans la chambre mortuaire ?  — Vaides! vaides! dit Schmucke, che bressime que che bourrai mourir dranguile?  — On a toujours le droit de mourir, dit le greffier en riant, et c’est là notre plus forte affaire que les successions. Mais j’ai rarement vu des légataires universels suivre les testateurs dans la tombe.  — Ch’irai, moi! dit Schmucke qui se sentit après tant de coups des douleurs intolérables au cœur.   — Ah! voilà monsieur Villemot! s’écria la Sauvage.  — Monsir Fillemod, dit le pauvre Allemand, rebrezendez-moi…  — J’accours, dit le premier clerc. Je viens vous apprendre que le testament est tout à fait en règle, et sera certainement homologué par le tribunal qui vous enverra en possession… Vous aurez une belle fortune.  — Môi eine pelle vordine! s’écria Schmucke au désespoir d’être soupçonné de cupidité.  — En attendant, dit la Sauvage, qu’est-ce que fait donc là le juge de paix avec ses bougies et ses petites bandes de ruban de fil?  — Ah! il met les scellés… Venez, monsieur Schmucke, vous avez droit d’y assister.  — Non, hâlez-y.  — Mais pourquoi les scellés, si monsieur est chez lui, et si tout est à lui? dit la Sauvage en faisant du droit à la manière des femmes, qui toutes exécutent le Code à leur fantaisie.  — Monsieur n’est pas chez lui, madame, il est chez monsieur Pons; tout lui appartiendra sans doute, mais quand on est légataire, on ne peut prendre les choses dont se compose la succession que par ce que nous appelons un envoi en possession. Cet acte émane du tribunal. Or, si les héritiers dépossédés de la succession par la volonté du testateur forment opposition à l’envoi en possession, il y a procès… Et comme on ne sait à qui reviendra la succession, on met toutes les valeurs sous les scellés, et les notaires des héritiers et du légataire procéderont à l’inventaire dans le délai voulu par la loi. Et voilà.  En entendant ce langage pour la première fois de sa vie, Schmucke perdit tout à fait la tête, il la laissa tomber sur le dossier du fauteuil où il était assis, il la sentait si lourde, qu’il lui fut impossible de la soutenir. Villemot alla causer avec le greffier et le juge de paix, et assista, avec le sang-froid des praticiens, à l’apposition des scellés qui, lorsque aucun héritier n’est là, ne va pas sans quelques lazzis, et sans observations sur les choses qu’on enferme ainsi, jusqu’au jour du partage. Enfin les quatre gens de loi fermèrent le salon, et rentrèrent dans la salle à manger, où le greffier se transporta. Schmucke regarda faire machinalement cette opération, qui consiste à sceller du cachet de la justice de paix un ruban de fil sur chaque vantail des portes, quand elles sont à deux vantaux, ou à sceller l’ouverture des armoires ou des portes simples en cachetant les deux lèvres de la paroi.  — Passons à cette chambre, dit Fraisier en désignant la chambre de Schmucke dont la porte donnait dans la salle à manger.  — Mais c’est la chambre à monsieur! dit la Sauvage en s’élançant et se mettant entre la porte et les gens de justice.  — Voici le bail de l’appartement, dit l’affreux Fraisier, nous l’avons trouvé dans les papiers, et il n’est pas au nom de messieurs Pons et Schmucke, il est au nom seul de monsieur Pons. Cet appartement tout entier appartient à la succession, et… d’ailleurs, dit-il en ouvrant la porte de la chambre de Schmucke, tenez, monsieur le juge de paix, elle est pleine de tableaux.  — En effet, dit le juge de paix qui donna sur-le-champ gain de cause à Fraisier.  — Attendez, messieurs, dit Villemot. Pensez-vous que vous allez mettre à la porte le légataire universel, dont jusqu’à présent la qualité n’est pas contestée?  — Si! si! dit Fraisier; nous nous opposons à la délivrance du legs.  — Et sous quel prétexte?  — Vous le saurez, mon petit! dit railleusement Fraisier. En ce moment, nous ne nous opposons pas à ce que le légataire retire ce qu’il déclarera être à lui dans cette chambre; mais elle sera mise sous les scellés. Et Monsieur ira se loger où bon lui semblera.  — Non, dit Villemot, Monsieur restera dans sa chambre!…  — Et comment?  — Je vais vous assigner en référé, reprit Villemot, pour voir dire que nous sommes locataires par moitié de cet appartement, et vous ne nous en chasserez pas… Otez les tableaux, distinguez ce qui est au défunt, ce qui est à mon client, mais mon client y restera… mon petit!…  — Che m’en irai! dit le vieux musicien qui retrouva de l’énergie en écoutant cet affreux débat  — Vous ferez mieux! dit Fraisier. Ce parti vous épargnera des frais, car vous ne gagneriez pas l’incident. Le bail est formel…  — Le bail! le bail! dit Villemot, c’est une question de bonne foi!…  — Elle ne se prouvera pas, comme dans les affaires criminelles, par des témoins… Allez-vous vous jeter dans des expertises, des vérifications… des jugements interlocutoires et une procédure?  — Non! non! s’écria Schmucke effrayé, ché téménache, ché m’en fais.  La vie de Schmucke était celle d’un philosophe, cynique sans le savoir, tant elle était réduite au simple. Il ne possédait que deux paires de souliers, une paire de bottes, deux habillements complets, douze chemises, douze foulards, douze mouchoirs, quatre gilets et une pipe superbe que Pons lui avait donnée avec une poche à tabac brodée. Il entra dans la chambre, surexcité par la fièvre de l’indignation, il y prit toutes ses hardes, et les mit sur une chaise.  — Doud ceci est à moi! … dit-il avec une simplicité digne de Cincinnatus; le biano esd aussi à moi.  — Madame… dit Fraisier à la Sauvage, faites-vous aider, emportez-le et mettez-le sur le carré, ce piano!  — Vous êtes trop dur aussi, dit Villemot à Fraisier. Monsieur le juge de paix est maître d’ordonner ce qu’il veut, il est souverain dans cette matière.  — Il y a là des valeurs, dit le greffier en montrant la chambre.  — D’ailleurs, fit observer le juge de paix, Monsieur sort de bonne volonté.  — On n’a jamais vu de client pareil, dit Villemot indigné, qui se retourna contre Schmucke. Vous êtes mou comme une chiffe.  — Qu’imborde où l’on meird,  dit Schmucke en sortant. Ces hommes ond des fizaches de digre… Ch’enferrai gerger mes baufres avvaires, dit-il.  — Où Monsieur va-t-il?  — À la crase de Tieu! répondit le légataire universel en faisant un geste sublime d’indifférence.  — Faites-le-moi savoir, dit Villemot.  — Suis-le, dit Fraisier à l’oreille du premier clerc.  Madame Cantinet fut constituée gardienne des scellés, et sur les fonds trouvés on lui alloua une provision de cinquante francs.  — Ça va bien, dit Fraisier à monsieur Vitel quand Schmucke fut parti. Si vous voulez donner votre démission en ma faveur, allez voir madame la présidente de Marville, vous vous entendrez avec elle.  — Vous avez trouvé un homme de beurre! dit le juge de paix en montrant Schmucke qui regardait dans la cour une dernière fois les fenêtres de l’appartement.  — Oui, l’affaire est dans le sac! répondit Fraisier. Vous pourrez marier sans crainte votre petite-fille à Poulain, il sera médecin en chef des Quinze-Vingts.  — Nous verrons! Adieu, monsieur Fraisier, dit le juge de paix avec un air de camaraderie.  — C’est un homme de moyens, dit le greffier, il ira loin, le mâtin!  Il était alors onze heures, le vieil Allemand prit machinalement le chemin qu’il faisait avec Pons en pensant à Pons; il le voyait sans cesse, il le croyait à ses côtés, et il arriva devant le théâtre d’où sortait son ami Topinard, qui venait de nettoyer les quinquets de tous les portants, en pensant à la tyrannie de son directeur.  — Ah! foilà mon avvaire! s’écria Schmucke en arrêtant le pauvre gagiste. Dobinart, ti has ein lochemand, toi? …  — Oui, monsieur.  — Ein ménache? …  — Oui, monsieur.  — Beux-du me brentre en bansion? Oh! che bayerai pien, c’hai neiffe cende vrancs de randes… ed che n’ai bas pien londems à fifre… Che ne te chénerai boint… che manche de doud!… Mon seil pessoin est te vîmer ma bibe… Ed gomme ti ès le seil qui ait bleuré Bons afec moi, che d’aime!  — Monsieur, ce serait avec bien du plaisir; mais d’abord figurez-vous que M. Gaudissard m’a fichu une perruque soignée…  — Eine berruc?  — Une façon de dire qu’il m’a lavé la tête.  — Lafé la dêde? …  — Il m’a grondé de m’être intéressé à vous… Il faudrait donc être bien discret, si vous veniez chez moi! mais je doute que vous y restiez, car vous ne savez pas ce qu’est le ménage d’un pauvre diable comme moi…  — Ch’aime mieux le baufre ménache d’in hôme de cuier qui a bleuré Bons, que les Duileries afec des hômes à face de digres! Ché sors de foir des digres chez Bons qui font mancher dut! …   — Venez, monsieur, dit le gagiste, et vous verrez… Mais… Enfin, il y a une soupente… Consultons madame Topinard.  Schmucke suivit comme un mouton Topinard, qui le conduisit dans une de ces affreuses localités qu’on pourrait appeler les cancers de Paris. La chose se nomme cité Bordin. C’est un passage étroit, bordé de maisons bâties comme on bâtit par spéculation, qui débouche rue de Bondy, dans cette partie de la rue obombrée par l’immense bâtiment du théâtre de la Porte-Saint-Martin, une des verrues de Paris. Ce passage, dont la voie est creusée en contrebas de la chaussée de la rue, s’enfonce par une pente vers la rue des Mathurins-du-Temple. La cité finit par une rue intérieure qui la barre, en figurant la forme d’un T. Ces deux ruelles, ainsi disposées, contiennent une trentaine de maisons à six et sept étages, dont les cours intérieures, dont tous les appartements, contiennent des magasins, des industries, des fabriques en tout genre. C’est le faubourg Saint-Antoine en miniature. On y fait des meubles, on y cisèle les cuivres, on y coud des costumes pour les théâtres, on y travaille le verre, on y peint les porcelaines, on y fabrique enfin toutes les fantaisies et les variétés de l’article Paris. Sale et productif comme le commerce, ce passage, toujours plein d’allants et de venants, de charrettes, de haquets, est d’un aspect repoussant, et la population qui y grouille est en harmonie avec les choses et les lieux. C’est le peuple des fabriques, peuple intelligent dans les travaux manuels, mais dont l’intelligence s’y absorbe. Topinard demeurait dans cette cité florissante comme produit, à cause des bas prix des loyers. Il habitait la seconde maison dans l’entrée à gauche. Son appartement, situé au sixième étage, avait vue sur cette zone de jardins qui subsistent encore et qui dépendent des trois ou quatre grands hôtels de la rue de Bondy.  Le logement de Topinard consistait en une cuisine et en deux chambres. Dans la première de ces deux chambres se tenaient les enfants On y voyait deux petits lits en bois blanc et un berceau. La seconde était la chambre des époux Topinard. On mangeait dans la cuisine. Au-dessus régnait un faux grenier élevé de six pieds, et couvert en zinc, avec un châssis à tabatière pour fenêtre. On y parvenait par un escalier en bois blanc appelé, dans l’argot du bâtiment, échelle de meunier. Cette pièce, donnée comme chambre de domestique, permettait d’annoncer le logement de Topinard, comme un appartement complet, et de le taxer à quatre cents francs de loyer. À l’entrée, pour masquer la cuisine, il existait un tambour cintré, éclairé par un œil-de-bœuf sur la cuisine et formé par la réunion de la porte de la première chambre et par celle de la cuisine, en tout trois portes. Ces trois pièces carrelées en briques, tendues d’affreux papier à six sous le rouleau, décorées de cheminées dites à la capucine, peintes en peinture vulgaire, couleur de bois, contenaient ce ménage de cinq personnes dont trois enfants. Aussi chacun peut-il entrevoir les égratignures profondes que faisaient les trois enfants à la hauteur où leurs bras pouvaient atteindre. Les riches n’imagineraient pas la simplicité de la batterie de cuisine qui consistait en une cuisinière, un chaudron, un gril, une casserole, deux ou trois marabouts, et une poêle à frire. La vaisselle en faïence, brune et blanche, valait bien douze francs. La table servait à la fois de table de cuisine et de table à manger. Le mobilier consistait en deux chaises et deux tabourets. Sous le fourneau en hotte se trouvait la provision de charbon et de bois. Et dans un coin s’élevait le baquet où se savonnait, souvent pendant la nuit, le linge de la famille. La pièce où se tenaient les enfants, traversée par des cordes à sécher le linge, était bariolée d’affiches de spectacle et de gravures prises dans des journaux ou provenant des prospectus des livres illustrés. Évidemment l’aîné de la famille Topinard, dont les livres de classe se voyaient dans un coin, était chargé du ménage, lorsqu’à six heures, le père et la mère faisaient leur service au théâtre. Dans beaucoup de familles de la classe inférieure, dès qu’un enfant atteint l’âge de six ou sept ans, il joue le rôle de la mère vis-à-vis de ses sœurs et de ses frères.  On conçoit, sur ce léger croquis, que les Topinard étaient, selon la phrase devenue proverbiale, pauvres mais honnêtes. Topinard avait environ quarante ans, et sa femme, ancienne coryphée des chœurs, maîtresse, dit-on, du directeur en faillite à qui Gaudissard avait succédé, devait avoir trente ans. Lolotte avait été belle femme, mais les malheurs de la précédente administration avaient tellement réagi sur elle qu’elle s’était vue dans la nécessité de contracter avec Topinard un mariage de théâtre. Elle ne mettait pas en doute que dès que leur ménage se verrait à la tête de cent cinquante francs, Topinard réaliserait ses serments devant la loi, ne fût-ce que pour légitimer ses enfants qu’il adorait. Le matin, pendant ses moments libres, madame Topinard cousait pour le magasin du théâtre. Ces courageux gagistes réalisaient par des travaux gigantesques neuf cents francs par an.  — Encore un étage! disait depuis le troisième Topinard à Schmucke, qui ne savait seulement pas s’il descendait ou s’il montait, tant il était abîmé dans la douleur.  Au moment où le gagiste vêtu de toile blanche comme tous les gens de service, ouvrit la porte de la chambre, on entendit la voix de madame Topinard criant: — Allons, enfants, taisez-vous, voilà papa!  Et comme sans doute les enfants faisaient ce qu’ils voulaient de papa, l’aîné continua de commander une charge en souvenir du Cirque-Olympique, à cheval sur un manche à balai, le second à souffler dans un fifre de fer-blanc, et le troisième à suivre de son mieux le gros de l’armée. La mère cousait un costume de théâtre.  — Taisez-vous, cria Topinard d’une voix formidable, ou je tape! — Faut toujours leur dire cela, ajouta-t-il tout bas à Schmucke. — Tiens, ma petite, dit le gagiste à l’ouvreuse, voici monsieur Schmucke, l’ami de ce pauvre monsieur Pons, il ne sait pas où aller, et il voudrait venir chez nous; j’ai eu beau l’avertir que nous n’étions pas flambants, que nous étions au sixième, que nous n’avions qu’une soupente à lui offrir, il y tient…  Schmucke s’était assis sur une chaise que la femme lui avait avancée, et les enfants, tout interdits par l’arrivée d’un inconnu, s’étaient ramassés en un groupe pour se livrer à cet examen approfondi, muet et si tôt fini, qui distingue l’enfance, habituée comme les chiens à flairer plutôt qu’à juger. Schmucke se mit à regarder ce groupe si joli où se trouvait une petite fille, âgée de cinq ans, celle qui soufflait dans la trompette et qui avait de si magnifiques cheveux blonds.  — Ele a l’air, d’une bedide Allemante! dit Schmucke en lui faisant signe de venir à lui.  — Monsieur serait là bien mal, dit l’ouvreuse; si je n’étais pas obligée d’avoir mes enfants près de moi, je proposerais bien notre chambre.  Elle ouvrit la chambre et y fit passer Schmucke. Cette chambre était tout le luxe de l’appartement. Le lit en acajou était orné de rideaux en calicot bleu, bordé de franges blanches. Le même  calicot bleu, drapé en rideaux, garnissait la fenêtre. La commode, le secrétaire, les chaises, quoiqu’en acajou, étaient tenus proprement. Il y avait sur la cheminée une pendule et des flambeaux, évidemment donnés jadis par le failli, dont le portrait, un affreux portrait de Pierre Grassou, se trouvait au-dessus de la commode. Aussi les enfants à qui l’entrée du lieu réservé était défendue essayèrent-ils d’y jeter des regards curieux.  — Monsieur serait bien là, dit l’ouvreuse.  — Non, non, répondit Schmucke. Hé! che n’ai pas londems à fifre, che ne feu qu’un goin bir murir.  La porte de la chambre fermée, on monta dans la mansarde, et dès que Schmucke y fut, il s’écria: — Foilà mon avvaire. Afand d’êdre afec Bons, che n’édais chamais mieux loché gue zela.  — Eh bien! il n’y a qu’à acheter un lit de sangle, deux matelas, un traversin, un oreiller, deux chaises et une table. Ce n’est pas la mort d’un homme… ça peut coûter cinquante écus, avec la cuvette, le pot, et un petit tapis de lit…  Tout fut convenu. Seulement les cinquante écus manquaient. Schmucke, qui se trouvait à deux pas du théâtre, pensa naturellement à demander ses appointements au directeur, en voyant la détresse de ses nouveaux amis… Il alla sur-le-champ au théâtre, et y trouva Gaudissard. Le directeur reçut Schmucke avec la politesse un peu tendue qu’il déployait pour les artistes, et fut étonné de la demande faite par Schmucke d’un mois d’appointements. Néanmoins, vérification faite, la réclamation se trouva juste.  — Ah! diable, mon brave! lui dit le directeur, les Allemands savent toujours bien compter, même dans les larmes… Je croyais que vous auriez été sensible à la gratification de mille francs! une dernière année d’appointements que je vous ai donnée, et que cela valait quittance!  — Nus n’afons rien rési, dit le bon Allemand. Ed si che fiens à fus, c’esde que che zuis tans la rie et sans eine liart… À qui afez-fus remis la cradivigation?  — À votre portière!…  — Madame Zibod! s’écria le musicien. Ele a dué Bons, elle l’a follé, elle l’a fenti… Ele fouleid prîler son desdamand… C’esde eine goguine! eine monsdre.  — Mais, mon brave, comment êtes-vous sans le sou, dans la rue, sans asile, avec votre position de légataire universel? Ça n’est pas logique, comme nous disons.  — On m’a mis à la borde… Che zuis édrencher, che ne gonnais rien aux lois…  — Pauvre bonhomme! pensa Gaudissard en entrevoyant la fin probable d’une lutte inégale. — Écoutez, lui dit-il, savez-vous ce que vous avez à faire?  — Ch’ai eine homme d’avvaires!  — Eh bien! transigez sur-le-champ avec les héritiers, vous aurez d’eux une somme et une rente viagère, et vous vivrez tranquille…  — Che ne feux bas audre chosse! répondit Schmucke.  — Eh bien! laissez-moi vous arranger cela, dit Gaudissard à qui, la veille, Fraisier, avait dit son plan.  Gaudissard pensa pouvoir se faire un mérite auprès de la jeune vicomtesse Popinot et de sa mère de la conclusion de cette sale affaire, et il serait au moins Conseiller-d’État un jour, se disait-il.  — Che fus tonne mes bouvoirs…  — Eh bien! voyons! D’abord, tenez, dit le Napoléon des théâtres du boulevard, voici cent écus… Il prit dans sa bourse quinze louis et les tendit au musicien. — C’est à vous, c’est six mois d’appointements que vous aurez; et puis, si vous quittez le théâtre, vous me les rendrez. Comptons! que dépensez-vous par an? Que vous faut-il pour être heureux? Allez! allez! faites-vous une vie de Sardanapale!…  — Che n’ai pessoin que t’eine habilement t’ifer et ine d’édé…  — Trois cents francs! dit Gaudissard.  — Tes zouliers, quadre baires…  — Soixante francs.  — Tis pas…  — Douze! c’est trente-six francs.  — Sisse gemisses.  — Six chemises en calicot, vingt-quatre francs, autant en toile, quarante-huit: nous disons soixante-douze. Nous sommes à quatre cent soixante-huit, mettons cinq cents avec les cravates et les mouchoirs, et cent francs de blanchissage… six cents livres! Après, que vous faut-il pour vivre?… trois francs par jour?…  — Non, c’esde drob!…   — Enfin, il vous faut aussi des chapeaux. Ça fait quinze cents francs et cinq cents francs de loyer, deux mille. Voulez-vous que je vous obtienne deux mille francs de rente viagère… bien garanties…  — Et mon dapac?  — Deux mille quatre cents francs!… Ah! papa Schmucke vous appelez ça le tabac?… Eh bien! on vous flanquera du tabac. C’est donc deux mille quatre cents francs de rente viagère…  — Ze n’esd bas dud! che feux eine zôme! gondand…  — Les épingles!… c’est cela! Ces Allemands! ça se dit naïf, vieux Robert Macaire!… pensa Gaudissard. Que voulez-vous? répéta-t-il. Mais plus rien après.  — C’est bir aguidder ein tedde zagrée.  — Une dette! se dit Gaudissard; quel filou! c’est pis qu’un fils de famille! il va inventer des lettres de change! Il faut finir roide! ce Fraisier ne voit pas en grand! Quelle dette, mon brave? dites!…  — Ile n’y ha qu’eine hôme qui aid bleuré Bons afec moi… il a eine chentille bedide fille qui a tes geveux maniviques, chai gru foir dud à l’heire le chénie de ma baufre Allemagne que che n’aurais chamais tû guidder… Paris n’est bas pon bir les Allemands, on se mogue t’eux… dit-il en faisant le petit geste de tête d’un homme qui croit voir clair dans les choses de ce bas monde.  — Il est fou! se dit Gaudissard.  Et, pris de pitié pour cet innocent, le directeur eut une larme à l’œil.  — Ha! fous me gombrenez! monsir le tirecdir! hé pien! ced hôme à la bedide file est Dobinard, qui serd l’orguestre et allime les lambes; Bons l’aimait et le segourait, c’esde le seil qui aid aggombagné mon inique ami au gonfoi, à l’éclise, au zimedière… Ché feux drois mille vrancs bir lui, et drois mille vrancs bir la bedide file…  — Pauvre homme!… se dit Gaudissard.  Ce féroce parvenu fut touché de cette noblesse et de cette reconnaissance pour une chose de rien aux yeux du monde, et qui, aux yeux de cet agneau divin, pesait, comme le verre d’eau de Bossuet, plus que les victoires des conquérants. Gaudissard cachait sous ses vanités, sous sa brutale envie de parvenir, et de se hausser jusqu’à son ami Popinot, un bon cœur, une bonne nature. Donc, il effaça les jugements téméraires sur Schmucke, et passa de son côté.  — Vous aurez tout cela! mais je ferai mieux, mon cher Schmucke. Topinard est un homme de probité…  — Ui, che l’ai fu dud-à-l’heure, dans son baufre ménache où il est gontend afec ses enfants…  — Je lui donnerai la place de caissier, car le père Baudrand me quitte…  — Ha! que Tieu fus pénisse! s’écria Schmucke.  — Eh bien! mon bon et brave homme, venez à quatre heures, ce soir, chez monsieur Berthier, notaire, tout sera prêt, et vous serez à l’abri du besoin pour le reste de vos jours… Vous toucherez vos six mille francs, et vous serez aux mêmes appointements, avec Garangeot, ce que vous faisiez avec Pons.  — Non! dit Schmucke, che ne fifrai boind!… Che n’ai blis le cueir à rien… che me sens addaqué…  — Pauvre mouton! se dit Gaudissard en saluant l’Allemand qui se retirait. On vit de côtelettes après tout. Et comme dit le sublime Béranger:  Pauvres moutons, toujours on vous tondra!  Et il chanta cette opinion politique pour chasser son émotion.  — Faites avancer ma voiture! dit-il à son garçon de bureau.  Il descendit et cria au cocher: — Rue de Hanovre! L’ambitieux avait reparu tout entier! Il voyait le Conseil-d’État.  Schmucke achetait en ce moment des fleurs, et il les apporta presque joyeux avec des gâteaux pour les enfants de Topinard.  — Che tonne les câteaux! … dit-il avec un sourire.  Ce sourire était le premier qui vînt sur ses lèvres depuis trois mois, et qui l’eût vu, en eût frémi.  — Che les tonne à eine gondission.  — Vous êtes trop bon, monsieur, dit la mère.  — La bedide file m’emprassera et meddra les fleirs tans ses geveux, en les dressant gomme vont les bedides Allemandes!  — Olga, ma fille, faites tout ce que veut monsieur… dit l’ouvreuse en prenant un air sévère.  — Ne crontez bas ma bedide Allemante! …, s’écria Schmucke qui voyait sa chère Allemagne dans cette petite fille.   — Tout le bataclan vient sur les épaules de trois commissionnaires!… dit Topinard en entrant.  — Ha! fit l’Allemand, mon ami, foici teux sante vrancs pir dud payer… Mais vous afez une chantile femme, fus l’épiserez, n’est-ce bas? Che fus donne mille écus… La bedide file aura eine tode te mile écus que fus blacerez en son nom. Ed fus ne serez plis cachisde… fus allez êdre le gaissier du théâdre…  — Moi, la place du père Baudrand?  — Ui.  — Qui vous a dit cela?  — Monsieur Cautissard!  — Oh! c’est à devenir fou de joie!… Eh! dis donc, Rosalie, va-t-on bisquer au théâtre!… Mais ce n’est pas possible, reprit-il.  — Notre bienfaiteur ne peut loger dans une mansarde…  — Pah! pur quelques jurs que c’hai à fifre! dit Schmucke, c’esde bien pon! Atieu! che fais au zimedière… foir ce qu’on a vaid te Bons… ed gommander tes fleurs pir sa dompe!  Madame Camusot de Marville était en proie aux plus vives alarmes. Fraisier tenait conseil chez elle avec Godeschal et Berthier. Berthier, le notaire, et Godeschal, l’avoué, regardaient le testament fait par deux notaires en présence de deux témoins comme inattaquable, à cause de la manière nette dont Léopold Hannequin l’avait formulé. Selon l’honnête Godeschal, Schmucke, si son conseil actuel parvenait à le tromper, finirait par être éclairé, ne fût-ce que par un de ces avocats qui, pour se distinguer, ont recours à des actes de générosité, de délicatesse. Les deux officiers ministériels quittèrent donc la présidente en l’engageant à se défier de Fraisier, sur qui naturellement ils avaient pris des renseignements. En ce moment Fraisier, revenu de l’apposition des scellés, minutait une assignation dans le cabinet du président, où madame de Marville l’avait fait entrer sur l’invitation des deux officiers ministériels, qui voyaient l’affaire trop sale pour qu’un président s’y fourrât, selon leur mot, et qui avaient voulu donner leur opinion à madame de Marville, sans que Fraisier les écoutât.  — Eh bien! madame, où sont ces messieurs? demanda l’ancien avoué de Mantes.   — Partis! en me disant de renoncer à l’affaire! répondit madame de Marville.  — Renoncer! dit Fraisier avec un accent de rage contenue. Écoutez, madame…  Et il lut la pièce suivante:    «À la requête de, etc…, je passe le verbiage.   «Attendu qu’il a été déposé entre les mains de monsieur le président du tribunal de première instance, un testament reçu par maître Léopold Hannequin et Alexandre Crottat, notaires à Paris, accompagnés de deux témoins, les sieurs Brunner et Schwab, étrangers domiciliés à Paris, par lequel testament le sieur Pons, décédé, a disposé de sa fortune au préjudice du requérant, son héritier naturel et légal, au profit d’un sieur Schmucke, Allemand;  » Attendu que le requérant se fait fort de démontrer que le testament est l’œuvre d’une odieuse captation, et le résultat de manœuvres réprouvées par la loi; qu’il sera prouvé par des personnes éminentes que l’intention du testateur était de laisser sa fortune à mademoiselle Cécile, fille de mondit sieur de Marville; et que le testament, dont le requérant demande l’annulation, a été arraché à la faiblesse du testateur quand il était en pleine démence;  » Attendu que le sieur Schmucke, pour obtenir ce legs universel, a tenu en chartre privée le testateur, qu’il a empêché la famille d’arriver jusqu’au lit du mort, et que, le résultat obtenu, il s’est livré à des actes notoires d’ingratitude qui ont scandalisé la maison et tous les gens du quartier qui, par hasard, étaient témoins pour rendre les derniers devoirs au portier de la maison où est décédé le testateur;  » Attendu que des faits plus graves encore, et dont le requérant recherche en ce moment les preuves, seront articulés devant messieurs les juges du tribunal;  » J’ai, huissier soussigné, etc., etc., audit nom, assigné le sieur Schmucke, parlant, etc., à comparaître devant messieurs les juges composant la première chambre du tribunal, pour voir dire que le testament reçu par maîtres Hannequin et Crottat, étant le résultat d’une captation évidente, sera regardé comme nul et de nul effet, et j’ai, en outre, audit nom, protesté contre la qualité et capacité de légataire universel que pourrait prendre le sieur Schmucke, entendant le requérant s’opposer, comme de fait il s’oppose, par sa requête en date d’aujourd’hui, présentée à monsieur le président, à l’envoi en possession demandée par ledit sieur Schmucke, et je lui ai laissé copie du présent, dont le coût est de…» etc.    — Je connais l’homme, madame la présidente, et quand il aura lu ce poulet, il transigera. Il consultera Tabareau, Tabareau lui dira d’accepter nos propositions! Donnez-vous les mille écus de rente viagère?  — Certes, je voudrais bien en être à payer le premier terme.  — Ce sera fait avant trois jours. Car cette assignation le saisira dans le premier étourdissement de sa douleur, car il regrette Pons, ce pauvre bonhomme. Il a pris cette perte très au sérieux.  — L’assignation lancée peut-elle se retirer? dit la présidente.  — Certes, madame, on peut toujours se désister.  — Eh bien! monsieur, dit madame Camusot, faites!… allez toujours! Oui, l’acquisition que vous m’avez ménagée en vaut la peine! J’ai d’ailleurs arrangé l’affaire de la démission de Vitel, mais vous payerez les soixante mille francs à ce Vitel sur les valeurs de la succession Pons… Ainsi, voyez, il faut réussir…  — Vous avez sa démission?  — Oui, monsieur; monsieur Vitel se fie à monsieur de Marville…  — Eh bien! madame, je vous ai déjà débarrassée de soixante mille francs que je calculais devoir être donnés à cette ignoble portière, cette madame Cibot. Mais je tiens toujours à avoir le débit de tabac pour la femme Sauvage, et la nomination de mon ami Poulain à la place vacante de médecin en chef des Quinze-Vingts.  — C’est entendu, tout est arrangé.  — Eh bien! tout est dit… Tout le monde est pour vous dans cette affaire, jusqu’à Gaudissard, le directeur du théâtre, que je suis allé trouver hier, et qui m’a promis d’aplatir le gagiste qui pourrait déranger nos projets.  — Oh! je le sais! monsieur Gaudissard est tout acquis aux Popinot!  Fraisier sortit. Malheureusement il ne rencontra pas Gaudissard, et la fatale assignation fut lancée aussitôt.   Tous les gens cupides comprendront, autant que les gens honnêtes l’exécreront, la joie de la présidente à qui, vingt minutes après le départ de Fraisier, Gaudissard vint apprendre sa conversation avec le pauvre Schmucke. La présidente approuva tout, elle sut un gré infini au directeur du théâtre de lui enlever tous ses scrupules par des observations qu’elle trouva pleines de justesse.  — Madame la présidente, dit Gaudissard, en venant, je pensais que ce pauvre diable ne saurait que faire de sa fortune! C’est une nature d’une simplicité de patriarche! C’est naïf, c’est Allemand, c’est à empailler, à mettre sous verre comme un petit Jésus de cire!… C’est-à-dire que, selon moi, il est déjà fort embarrassé de ses deux mille cinq cents francs de rente, et vous le provoquez à la débauche…  — C’est d’un bien noble cœur, dit la présidente, d’enrichir ce garçon qui regrette notre cousin. Mais moi je déplore la petite bisbille qui nous a brouillés, monsieur Pons et moi; s’il était revenu, tout lui aurait été pardonné. Si vous saviez, il manque à mon mari. Monsieur de Marville a été au désespoir de n’avoir pas reçu d’avis de cette mort, car il a la religion des devoirs de famille, il aurait assisté au service, au convoi, à l’enterrement, et moi-même, je serais allée à la messe…  — Eh bien! belle dame, dit Gaudissard, veuillez faire préparer l’acte; à quatre heures, je vous amènerai l’Allemand… Recommandez-moi, madame, à la bienveillance de votre charmante fille, la vicomtesse Popinot; qu’elle dise à mon illustre ami, son bon et excellent père, à ce grand homme d’État, combien je suis dévoué à tous les siens, et qu’il me continue sa précieuse faveur. J’ai dû la vie à son oncle, le juge, et je lui dois ma fortune… Je voudrais tenir de vous et de votre fille la haute considération qui s’attache aux gens puissants et bien posés. Je veux quitter le théâtre, devenir un homme sérieux.  — Vous l’êtes!… monsieur, dit la présidente.  — Adorable! reprit Gaudissard en baisant la main sèche de madame de Marville.  À quatre heures, se trouvaient réunis dans le cabinet de monsieur Berthier, notaire, d’abord Fraisier, rédacteur de la transaction, puis Tabareau, mandataire de Schmucke, et Schmucke lui-même, amené par Gaudissard. Fraisier avait eu soin de placer en billets de banque les six mille francs demandés, et six cents francs pour le premier terme de la rente viagère, sur le bureau du notaire et sous les yeux de l’Allemand qui, stupéfait de voir tant d’argent, ne prêta pas la moindre attention à l’acte qu’on lui lisait. Ce pauvre homme, saisi par Gaudissard, au retour du cimetière où il s’était entretenu avec Pons, et où il lui avait promis de le rejoindre, ne jouissait pas de toutes ses facultés déjà bien ébranlées par tant de secousses. Il n’écouta donc pas le préambule de l’acte où il était représenté comme assisté de maître Tabareau, huissier, son mandataire et son conseil, et où l’on rappelait les causes du procès intenté par le président dans l’intérêt de sa fille. L’Allemand jouait un triste rôle, car, en signant l’acte, il donnait gain de cause aux épouvantables assertions de Fraisier; mais il fut si joyeux de voir l’argent pour la famille Topinard, et si heureux d’enrichir, selon ses petites idées, le seul homme qui aimât Pons, qu’il n’entendit pas un mot de cette transaction sur procès. Au milieu de l’acte, un clerc entra dans le cabinet.  — Monsieur, il y a là, dit-il à son patron, un homme qui veut parler à monsieur Schmucke…  Le notaire, sur un geste de Fraisier, haussa les épaules significativement.  — Ne nous dérangez donc jamais quand nous signons des actes. Demandez le nom de ce… Est-ce un homme ou un monsieur? est-ce un créancier…  Le clerc revint et dit: — Il veut absolument parler à monsieur Schmucke.  — Son nom?  — Il s’appelle Topinard.  — J’y vais. Signez tranquillement, dit Gaudissard à Schmucke. Finissez, je vais savoir ce qu’il nous veut.  Gaudissard avait compris Fraisier, et chacun d’eux flairait un danger.  — Que viens-tu faire ici? dit le directeur au gagiste. Tu ne veux donc pas être caissier? Le premier mérite d’un caissier… c’est la discrétion.  — Monsieur!.  — Va donc à tes affaires, tu ne seras jamais rien si tu te mêles de celles des autres.  — Monsieur, je ne mangerai pas de pain dont toutes les bouchées me resteraient dans la gorge!… — Monsieur Schmucke! criait-il…   Schmucke, qui avait signé, qui tenait son argent à la main, vint à la voix de Topinard.  — Voici pir la bedide Allemande et pir fus…  — Ah! mon cher monsieur Schmucke, vous avez enrichi des monstres, des gens qui veulent vous ravir l’honneur. J’ai porté cela chez un brave homme, un avoué qui connaît ce Fraisier, et il dit que vous devez punir tant de scélératesse en acceptant le procès et qu’ils reculeront… Lisez.  Et cet imprudent ami donna l’assignation envoyée à Schmucke, cité Bordin. Schmucke prit le papier, le lut, et en se voyant traité comme il l’était, ne comprenant rien aux gentillesses de la procédure, il reçut un coup mortel. Ce gravier lui boucha le cœur. Topinard reçut Schmucke dans ses bras; ils étaient alors tous deux sous la porte cochère du notaire. Une voiture vint à passer, Topinard y fit entrer le pauvre Allemand, qui subissait les douleurs d’une congestion séreuse au cerveau. La vue était troublée; mais le musicien eut encore la force de tendre l’argent à Topinard. Schmucke ne succomba point à cette première attaque, mais il ne recouvra point la raison; il ne faisait que des mouvements sans conscience; il ne mangea point; il mourut en dix jours sans se plaindre, car il ne parla plus. Il fut soigné par madame Topinard, et fut obscurément enterré côte à côte avec Pons, par les soins de Topinard, la seule personne qui suivit le convoi de ce fils de l’Allemagne.  Fraisier, nommé juge de paix, est très intime dans la maison du président, et très apprécié par la présidente, qui n’a pas voulu lui voir épouser la fille à Tabareau; elle promet infiniment mieux que cela à l’habile homme à qui, selon elle, elle doit non seulement l’acquisition des prairies de Marville et le cottage, mais encore l’élection de monsieur le président, nommé député à la réélection générale de 1846.  Tout le monde désirera sans doute savoir ce qu’est devenue l’héroïne de cette histoire, malheureusement trop véridique dans ses détails, et qui, superposée à la précédente, dont elle est la sœur jumelle, prouve que la grande force sociale est le caractère. Vous devinez, ô amateurs, connaisseurs et marchands, qu’il s’agit de la collection de Pons! Il suffira d’assister à une conversation tenue chez le comte Popinot, qui montrait, il y a peu de jours, sa magnifique collection à des étrangers.   — Monsieur le comte, disait un étranger de distinction, vous possédez des trésors!  — Oh! milord, dit modestement le comte Popinot, en fait de tableaux, personne, je ne dirai pas à Paris, mais en Europe, ne peut se flatter de rivaliser avec un inconnu, un Juif nommé Élie Magus, vieillard maniaque, le chef des tableaumanes. Il a réuni cent et quelques tableaux qui sont à décourager les amateurs d’entreprendre des collections. La France devrait sacrifier sept à huit millions et acquérir cette galerie à la mort de ce richard… Quant aux curiosités, ma collection est assez belle pour qu’on en parle…  — Mais comment un homme aussi occupé que vous l’êtes, dont la fortune primitive a été si loyalement gagnée dans le commerce…  — De drogueries, dit Popinot, a pu continuer à se mêler de drogues…  — Non, reprit l’étranger, mais où trouvez-vous le temps de chercher? Les curiosités ne viennent pas à vous…  — Mon père avait déjà, dit la vicomtesse Popinot, un noyau de collection, il aimait les arts, les belles œuvres; mais la plus grande partie de ses richesses vient de moi!  — De vous! madame?… si jeune! vous aviez ces vices-là, dit un prince russe.  Les Russes sont tellement imitateurs, que toutes les maladies de la civilisation se répercutent chez eux. La bricabracomanie fait rage à Pétersbourg, et par suite du courage naturel à ce peuple, il s’ensuit que les Russes ont causé dans l’article, dirait Rémonencq, un renchérissement de prix qui rendra les collections impossibles. Et ce prince était à Paris uniquement pour collectionner.  — Prince, dit la vicomtesse, ce trésor m’est échu par succession d’un cousin qui m’aimait beaucoup et qui avait passé quarante et quelques années, depuis 1805, à ramasser dans tous les pays, et principalement en Italie, tous ces chefs-d’œuvre…  — Et comment l’appelez-vous? demanda le milord.  — Pons! dit le président Camusot.  — C’était un homme charmant, reprit la présidente de sa petite voix flûtée, plein d’esprit, original, et avec cela beaucoup de cœur. Cet éventail que vous admirez, milord, et qui est celui de madame de Pompadour, il me l’a remis un matin en me disant un mot charmant que vous me permettrez de ne pas répéter…  Et elle regarda sa fille.  — Dites-nous le mot, demanda le prince russe, madame la vicomtesse.  — Le mot vaut l’éventail!… répondit la vicomtesse dont le mot était stéréotypé. Il a dit à ma mère qu’il était bien temps que ce qui avait été dans les mains du vice restât dans les mains de la vertu.  Le milord regarda madame Camusot de Marville d’un air de doute extrêmement flatteur pour une femme si sèche.  — Il dînait trois ou quatre fois par semaine chez moi, reprit-elle, il nous aimait tant! nous savions l’apprécier, les artistes se plaisent avec ceux qui goûtent leur esprit. Mon mari était d’ailleurs son seul parent. Et quand cette succession est arrivée à monsieur de Marville, qui ne s’y attendait nullement, monsieur le comte a préféré acheter tout en bloc plutôt que de voir vendre cette collection à la criée; et nous aussi nous avons mieux aimé la vendre ainsi, car il est si affreux de voir disperser de belles choses qui avaient tant amusé ce cher cousin. Élie Magus fut alors l’appréciateur, et c’est ainsi, milord, que j’ai pu avoir le cottage bâti par votre oncle, et où vous nous ferez l’honneur de venir nous voir.  Le caissier du théâtre, dont le privilège cédé par Gaudissard a passé depuis un an dans d’autres mains, est toujours monsieur Topinard; mais monsieur Topinard est devenu sombre, misanthrope, et parle peu; il passe pour avoir commis un crime, et les mauvais plaisants du théâtre prétendent que son chagrin vient d’avoir épousé Lolotte. Le nom de Fraisier cause un soubresaut à l’honnête Topinard. Peut-être trouvera-t-on singulier que la seule âme digne de Pons se soit trouvée dans le troisième dessous d’un théâtre des boulevards.  Madame Rémonencq, frappée de la prédiction de madame Fontaine, ne veut pas se retirer à la campagne, elle reste dans son magnifique magasin du boulevard de la Madeleine, encore une fois veuve. En effet, l’Auvergnat, après s’être fait donner par contrat de mariage les biens au dernier vivant, avait mis à portée de sa femme un petit verre de vitriol, comptant sur une erreur, et sa femme, dans une intention excellente, ayant mis ailleurs le petit verre, Rémonencq l’avala. Cette fin, digne de ce scélérat, prouve en faveur de la Providence que les peintres de mœurs sont accusés d’oublier, peut-être à cause des dénoûments de drames qui en abusent.  Excusez les fautes du copiste!       