L'AMÉRICAIN A PARIS

CHAPITRE PREMIER

Quand Newman revint rue de l'Université, il eut la chance de trouver Mme de Cintré seule. Il venait avec la résolution bien arrêtée de s'expliquer, et ne perdit pas de temps à mettre son projet à exécution. Du reste, il crut lire dans le regard de Mme de Cintré un encouragement à parler.

— Il y a maintenant six mois que nous nous connaissons, dit-il, et je ne vous ai jamais parlé de mariage. C'est là ce que vous m aviez demandé. Je vous ai obéi. Pouvait-on mieux agir ?

- Vous vous êtes conduit avec une grande délicatesse, répondit Mme de Cintré.

- Oui ? Eh bien, je vais agir autrement, maintenant. Je ne veux point dire que j'aie l'intention d'être indélicat ; non, mais seulement de revenir à mon point de départ. — Me voici de retour ici. — J'ai fait le grand tour, ou plutôt je ne me suis

jamais éloigné... Je n'ai jamais cessé de désirer ce que je désirais dans le principe. Seulement, je suis plus sûr de mon désir, si c'est possible, plus sûr de moi et plus sûr de vous. Je vous connais mieux, quoique je ne sache rien de plus que je ne savais il y a trois mois. Vous êtes tout, — au-dessus de tout ce que je pouvais rêver ou désirer. Vous me connaissez aujourd'hui, vous devez me connaître. Vous avez pu juger, je ne dirai pas mes qualités, mais mes défauts. J'espère que vous avez mûrement réfléchi. Vous avez bien vu, n'est-ce pas, que j attendais seulement, et vous ne pouvez pas supposer que j 'aie changé d'idée. Eh bien, que me direz-vous maintenant? Dites-moi que vous êtes contente de moi, que j 'ai été patient et modéré et... que je mérite ma récompense... et puis, accordezmoi votre main.

— Je savais ce que vous attendiez, dit-elle, et j'étais sûre que le jour viendrait où cette explication aurait lieu. J'y ai beaucoup pensé. J'en étais presque effrayée d'abord, mais je n'ai plus peur maintenant. — J'aime mieux cela, ajoutat-elle après un moment de silence.

Elle était assise sur une chaise basse ; Newman, sur un canapé, près d'elle. Il se baissa légèrement et lui prit la main, qu elle lui abandonna sans résistance.

Cela veut dire que je n'ai pas attendu en vain, n'est-ce pas ?

Mme de Cintré leva les yeux sur lui, les yeux humides de larmes.

— Avec moi, continua-t-il, vous n'avez rien à craindre, pas plus...

Il hésita un instant, cherchant un terme de comparaison, puis, avec une sorte de simplicité solennelle, il ajouta :

— Pas plus que si vous étiez avec votre père ! Mme de Cintré ne le quittait pas des yeux. Ses larmes l'aveuglaient. Alors, brusquement elle se cacha le visage contre les coussins du canapé, et éclata en sanglots.

- Je suis faible !... Je suis faible! murmurat-elle.

— Raison de plus pour vous mettre sous ma protection, répondit Newman. Qu'est-ce qui vous agite ? Il n'y a rien là qui doive vous troubler. Je ne vous offre que le bonheur... Est-ce donc si difficile à croire ?

— Tout vous semble simple et facile, à vous ! dit-elle en relevant la tête ; mais il n'est pas ainsi. J'ai une grande affection pour vous. Je l'éprouvais déjà il y a six mois, et maintenant je suis certaine de vous aimer autant que vous m'aimez vousmême. Ce n'est pas une raison, cependant, pour qu'il soit si facile de décider notre mariage ! Il y a tant de choses, tant de choses à peser et à considérer !

— La seule chose importante à laquelle nous devions penser, c'est que nous nous aimons ! s'écria Newman.

Et comme Mme de Cintré gardait le silence : — Très bien, si vous ne pouvez accepter cela, ne me le dites pas.

— Je serais bien heureuse de ne penser à rien, fit-elle enfin, de ne pas penser du tout, mais seulement de fermer les yeux et de m'abandonner.

C'est impossible, malheureusement! Je suis apathique, je suis vieille... je suis lâche! Je n'ai jamais supposé que je me remarierais, et il me semble si étrange de m'être laissée aller à vous écouter ! Quand j'étais jeune fille, et que je songeais à un mari — de mon goût, — à celui que je choisirais, si j'étais libre de choisir, je pensais tl un tout autre homme que vous.

— Ce n'est pas un argument contre moi, répondit Newman en riant : votre goût n'était pas formé !

Son rire gagna Mme de Cintré.

— Et vous l'avez formé, n'est-ce pas? dit-elle. Après un moment de silence, elle reprit d'un ton différent :

— Où désireriez-vous vivre ?

— Partout où vous voudrez. Nous pouvons facilement nous entendre sur ce point.

— Je ne sais pas pourquoi je vous le demande. Je m'en inquiète peu. Si je vous épousais, je pourrais vivre n'importe où, je pense. Vous avez des idées erronées à mon sujet. Vous vous imaginez que je suis exigeante, qu'il me faut la croix et la bannière... que j'ai besoin d'une vie brillante et mondaine. Vous vous préparez, j'en suis sûre, à prendre beaucoup de peine pour me donner tout cela : vous êtes dans une erreur profonde, et je n'ai rien fait pour justifier une telle opinion.

Elle s'arrêta de nouveau, en regardant Newman ; puis, après un instant de silence :

— Oui, vous ressemblez si peu à l'idéal que j'avais rêvé, que ce qui d'abord me semblait un obstacle, une difficulté, est devenu pour moi, peu à peu, un plaisir... un grand plaisir. J'étais heu-

reuse de la différence, et cependant, si je l'avais avoué, personne ne m'aurait comprise... Je ne parle pas seulement des membres de ma famille.

— On vous aurait dit que j'étais un monstre, eh ?

— On m'aurait dit que je ne serais pas heureuse avec vous... que vous étiez d'un monde trop différent du mien ; et j'aurais répondu : C'est justement pour cela que je serai heureuse !... Mais ils m'auraient accablée de bonnes raisons. Ma seule raison à moi, c'est...

Elle s'arrêta de nouveau.

— C'est que vous m'aimez, n'est-ce pas ? murmura Newman.

A défaut de meilleur argument, Mme de Cintré se contenta de celui-là.

Newman revint le lendemain, et, comme il entrait dans la maison, il rencontra sur le pas de la porte du vestibule son amie mistress Bread. Elle lui fit, aussitôt qu'elle l'aperçut, la plus gracieuse de ses révérences, et ensuite, se tournant vers le domestique qui l'avait introduit, lui dit de ce ton de majesté qui lui était naturel et que rendait en-. core plus impératif son dur accent anglais :

— Vous pouvez vous retirer : j'aurai l'honneur de conduire monsieur.

Malgré qu'elle en eût, cependant, Newman crut remarquer que sa voix tremblait légèrement, comme si le commandement ne lui fût pas habituel. Le domestique ne répondit que par un coup d'oeil impertinent et se retira lentement. Mistress Bread conduisit Newman au premier étage. A moitié chemin, à une porte de renfoncement formant plateforme, elle s'arrêta près d'une statue de nymphe,

du temps de Louis XV, au sourire niais, jaunâtre, toute crevassée, et se retournant vers l'Américain avec un regard de bonté timide :

— Je sais les bonnes nouvelles, monsieur, murmura-t-elle.

— Il n'est que juste que vous ayez été la première à les apprendre, répondit Newman. Vous m'avez témoigné un intérêt si amical !

Mistress Bread baissa les yeux et se mit à épousseter de la main la statue, intimidée de ce qu'elle craignait être une moquerie.

— Votre intention est de me féliciter, je pense, continua Newman. Je vous suis infiniment obligé.

Et il ajouta un instant après :

— Vous m'avez fait le plus grand plaisir, l'autre jour.

Elle se retourna, l'air rassuré.

— Ne croyez pas qu'on m'ait rien dit ; seulement j'ai fait des conjectures, et en vous regardant tout à l'heure, au moment où vous entriez, j'ai vu tout de suite que j'avais deviné juste.

— Vous êtes vraiment très perspicace. Nul doute que, dans votre modeste sphère, rien ne vous échappe de ce qui se passe autour de vous.

— Je ne suis pas une imbécile, Dieu merci ! J'ai deviné bien d'autres choses !

— Ah ! ah !... et quelles choses ?

— Inutile de vous les dire, monsieur. Vous ne les croiriez pas. En tout cas, elles ne vous plairaient pas.

— Oh ! ne me dites que les choses agréables à entendre, répondit Newman en riant. C'est ainsi que vous avez commencé.

— Eh bien, monsieur, je suppose qu'il ne vous sera pas désagréable d'apprendre que, plus tôt tout sera terminé, mieux cela vaudra.

— Plus tôt nous serons mariés, vous voulez dire? Ce sera le mieux pour moi, bien certainement.

— Le mieux pour tous.

— Pour vous aussi, peut-être. Vous devez rester il notre service, vous savez.

— C'est bien aimable à vous, monsieur ; mais ce n'est pas à moi que je pensais. Mon intention était seulement, si j'osais prendre cette liberté, de vous recommander de ne pas perdre de temps.

— De qui vous méfiez-vous?

Mistress Bread regarda en haut, puis en bas de l'escalier, puis la nymphe poussiéreuse, comme si elle eût pu entendre :

— De tout le monde, dit-elle tout bas.

— Voilà un état d'esprit peu agréable ! fit Newman. Est-ce que tous ici veulent empêcher mon mariage ?

— Je crains de vous en avoir déjà trop dit ; je ne rétracte rien de mes paroles, mais je ne dirai rien de plus.

Et, continuant à monter l'escalier, elle conduisit Newman au salon de Mme de Cintré.

Newman ne put réprimer une légère et silencieuse imprécation en s'apercevant que Mme de Cintré n'était pas seule. Sa mère était assise à côté d'elle, et, au milieu de la chambre, Mme de Bellegarde, le chapeau sur la tète et son mantelet sur les épaules, se tenait debout. La vieille marquise, le dos renversé dans son fauteuil, le regarda fixement, sans bouger. Elle semblait à

peine avoir conscience de sa présence et du salut qu'il lui adressa. Elle était évidemment absorbée dans de profondes réflexions. Newman se dit que sa fille lui avait sans doute annoncé son prochain mariage, et que la vieille dame trouvait la nouvelle pénible. Mais Mme de Cintré, en lui donnant la main, lui lança un regard dont la signification précise lui échappa. Était-ce un avertissement ou un ordre? Désirait-elle qu'il parlât ou gardât le silence? Son embarras était grand, et l'air pincé de la charmante Mme de Bellegarde l'augmentait encore.

— Je n'ai pas encore parlé à ma mère, dit brusquement Mme de Cintré, en regardant Newman.

— Parlé de quoi? demanda la marquise. Vous ne me dites jamais que si peu de choses, quand vous devriez me dire tout.

— C'est là ce que je fais, moi ! s'écria Mme Urbain, en riant d'un petit rire sec.

— Permettez-moi d'apprendre à votre mère... dit Newman.

La vieille dame le regarda de nouveau fixement, puis se tournant vers sa fille :

— Vous allez l'épouser?

— 0 ui, ma mère.

— Votre fille a consenti, à ma grande joie...

— Et quand cela a-t-il été convenu?... J'ai l'air d'apprendre les nouvelles par hasard, vraiment !

— Mon incertitude a cessé hier.

— Et combien de temps la mienne devait-elle durer ? demanda la marquise, le regard fixé sur sa fille.

Elle parlait sans irritation, avec une sorte d'amertume froide, pleine de noblesse.

Mme de Cintré garda le silence, baissant les yeux.

— Tout est décidé maintenant, dit-elle enfin.

— Où est mon fils? Où est Urbain? Envoyez prévenir votre frère. Qu'il sache ce qui se passe.

La jeune marquise posa la main sur le cordon de la sonnette.

- Il avait à faire quelques visites avec moi, et je devais l'avertir en frappant tout doucement à la porte de son cabinet ; mais il est plus simple qu 'il vienne ici.

Elle tira la sonnette. Quelques instants après, mistress Bread parut.

— Faites demander votre frère, dit la douairière à Mme de Cintré.

Newman ne put résister au désir de prendre la parole.

Prévenez le marquis que nous avons besoin de lui, dit-il d'un ton décidé à mistress Bread, qui se retira tranquillement.

Mme de Bellegarde s'approcha de sa belle-sœur et l'embrassa ; puis, se tournant vers Newman avec un gracieux sourire :

— Elle est charmante ; je vous félicite !

Tous mes compliments, monsieur, dit la marquise de sa voix la plus solennelle : Ma fille est une bonne et excellente fémme. Elle a peutêtre des défauts, mais je ne les connais pas.

-- Ma mère se laisse rarement aller à plaisanter, s'écria Mme de Cintré, mais quand cela lui arrive, ses railleries sont terribles.

— Elle est adorable ! reprit la marquise Urbain, en regardant sa belle-sœur, la tête penchée ; oui, je vous félicite !

Mme de Cintré se détourna, et, prenant sa tapisserie, se mit à travailler avec une ardeur fébrile. Après quelques minutes d'un silence profond, M. de Bellegarde arriva, son chapeau à la main, ganté, et suivi de son frère Valentin, qui venait à l'instant de rentrer à l'hôtel. M. de Bellegarde jeta un coup d'œil rapide dans le salon, et salua Newman avec sa courtoisie compassée habituelle. Valentin, après avoir souhaité le bonjour à sa mère et à. ses sœurs, donna une cordiale poignée de main à son ami, en l'interrogeant vivement du regard.

— Arrivez donc, messieurs ! s'écria la jeune Mme de Bellegarde, nous avons à vous annoncer de grandes nouvelles.

— Parlez à votre frère, ma fille, dit la vieille marquise.

Mme de Cintré n'avait pas quitté des yeux sa tapisserie. Elle leva la tête et regarda son frère.

— J'ai accepté la main de M. Newman.

— Oui, votre sœur a consenti, dit Newman. Vous le voyez, je savais bien, après tout, ce que je faisais.

— Je suis charmé 1 dit M. de Bellegarde d'un ton de douce supériorité.

— Et moi aussi'! s'écria Valentin. Le marquis et moi, nous sommes charmés ! — Si je ne puis me marier moi-même, je comprends, du moins, que les autres se marient. Je ne peux pas me tenir sur la tête, mais ça ne m'empêche pas d'applaudir

un habile acrobate. — Ma chère sœur, je bénis votre union !

Le marquis resta quelques instants comme absorbé dans la contemplation de la forme de son chapeau. ' .

— Nous nous attendions à l'événement, reprit-il enfin, mais son annonce doit nécessairement nous produire une certaine émotion.

Et il se mit à rire d'un rire forcé.

— J'étais parfaitement préparée à l'émotion que je ressens, dit la dOllairière.

— Je n'en dirai pas autant de moi, fit Newman avec un sourire tout différent de celui du marquis. Je suis plus heureux que je n'avais osé l'espérer. C'est peut-être la vue de votre joie.

— Oh ! n'exagérez rien, reprit Mme de Bellegarde en se levant et en posant la main sur le bras de sa fille. Vous ne pouvez attendre qu'une vieille mère vous remercie de lui enlever son admirable fille, sa fille unique !

— Vous m'oubliez, chère madame, s'écria la jeune marquise d'un air de modestie affectée.

Oui, elle est admirablement belle, dit Newman.

— Et à quand le mariage, je vous prie, continua la jeune Mme de Bellegarde. Il me faut, au moins, un mois pour préparer ma toilette.

C'est une question à discuter, observa la douairière.

- Oh ! nous l'examinerons, et vous serez avertis à temps, dit Newman.

- Nous tomberons d'accord, je n'en fais aucun doute, répondit le marquis. Si vous ne vous en-

tendez pas avec Mme de Cintré, c'est que vous serez bien déraisonnable.

Sa femme lui mit la main sur le bras.

Venez, venez, Urbain! Je cours à l'instant chez ma couturière.

La vieille marquise était restée debout devant sa fille, la regardant fixement ; elle poussa un léger soupir, en murmurant:

— Non, je ne m'attendais pas à cela !... Vous êtes un homme heureux, ajouta-t-elle en s'adressant à Newman, avec un signe de tête expressif.

— Oh ! je le sais. Je me sens terriblement fier!... Je voudrais crier mon bonheur sur les toits... arrêter les gens dans la rue pour le leur annoncer.

Mme de Bellegarde pinça les lèvres.

— N'en faites rien, je vous prie, dit-elle.

— Plus on le saura, mieux cela vaudra. Je n'en ai pas encore parlé à Paris, mais j'ai télégraphié la nouvelle en Amérique.

— Télégraphié en Amérique !

A New-York, à Saint-Louis et à San-Francisco. Ce sont nos principales villes, vous savez. Demain, je l'annoncerai à mes amis de Paris.

— Et... en avez-vous beaucoup? demanda Mme de Bellegarde, d 'un ton dont, je le crains, Newman ne comprit pas toute l'impertinence.

— Assez pour ètre certain d'un grand nombre de poignées de main et de compliments ; sans parler, ajouta un moment après le brave Américain, de ceux que je recevrai de la part de vos amis à vous.

— Nous n'emploierons pas le télégraphe pour

répandre la nouvelle, dit la marquise en quittant le salon.

M. de Bellegarde s'approcha de Newman et lui dit avec un accent plus significatif qu'à l'ordinaire, en lui serrant la main :

— Vous pouvez compter sur moi.

Il offrit alors le bras à sa femme, qui, ne pensant, sans doute, qu'à sa couturière, s'occupait exclusivement en ce moment des plis de la traîne de sa robe, et sortit du salon avec elle.

Valentin était resté assis, regardant tour à tour sa sœur et son futur beau-frère.

— J'espère que vous avez sérieusement réfléchi tous les deux, dit-il tout à coup.

Mme de Cintré sourit.

— Nous n'avons ni l'un ni l'autre votre puissance de réflexion ou votre profondeur de jugement, mais nous avons fait de notre mieux.

— Très bien. J'ai une grande estime pour chacun de vous, continua Valentin ; vous. êtes des gens charmants. Je ne suis pas convaincu, cependant, que vous apparteniez à cette classe supérieure et si peu nombreuse — ce groupe délicat et exquis — des êtres dignes de rester célibataires. Ce sont des âmes rares... le vrai sel de la terre... Mais, après tout, je neveux pas être injuste. On peut être marié et fort aimable, je le reconnais.

— Valentin a une théorie à lui. Il prétend que les femmes devraient se marier, mais non les hommes, dit Mme de Cintré. Je ne sais comment il arrange cela.

— J'arrange cela en vous adorant, ma sœur. Au revoir.

— Adorez une femme- que vous puissiez épouser, s'écria Newman ; c'est encore ce que vous avez de mieux à faire, et je vous y aiderai quelque jour.

Valentin était sur le seuil de la porte. Il se retourna ; son visage avait pris soudain un air de gravité étrange :

— J'adore une femme que je ne puis épouser, dit-il.

Il laissa retomber la portière et sortit.

— Ils ne sont pas contents, fit Newman resté seul avec Mme de Cintré.

— Non, répondit-elle après un instant d'hésitation, ils ne sont pas contents.

— Eh bien, maintenant... est-ce que vous vous en préoccupez?

— Oui.

— Vous avez tort.

— Que voulez-vous ? c'est plus fort que moi. Je préférerais voir ma mère satisfaite.

— Pourquoi diable ne l'est-elle pas ?... Elle vous a laissée libre de m'épouser.

— C'est vrai. Je n'y comprends rien ; et cependant cela me préoccupe, comme vous dites. Vous m'accuserez peut-être de scrupules exagérés...

— Cela dépend de vous, interrompit Newman. Il est évident que, si vous ne savez pas résister à l'influence et à la pression de votre mère, il en résultera pour vous de terribles ennuis...

— Je les garderai pour moi seule; vous n'en pâtirez pas.

Ils parlèrent alors du jour du mariage, et Mme de Cintré accéda sans réserve au désir de Newman de le voir fixé à une date prochaine.

On répondit avec empressement aux télégrammes de Newman. Il avait envoyé trois dépêches, il ne reçut pas moins de huit bulletins de compliments. Il les mit dans son portefeuille, et, à sa première rencontre avec la vieille Mme de Bellegarde, s'empressa de les en tirer et de lui en donner lecture. C'était là une petite malice de sa part. Newman n'ignorait pas que la marquise avait été vexée de l'envoi de ces télégrammes, quoiqu'il ne pût s'expliquer pourquoi ; mais Mme de Cintré s'en était amusée et avait ri de bon cœur de leur rédaction humoristique.

Newman, maintenant que sa cause était gagnée, éprouvait un irrésistible besoin de faire connaître son triomphe ; tandis que les Bellegarde, au contraire (tout le lui prouvait), évitaient avec le plus grand soin d'en ébruiter la nouvelle, — affectant, même dans leur cercle intime, d'en parler le moins possible, et il lui était agréable de penser qu'en s'en donnantia peine, il pouvait, selon son expression, « briser les vitres ».

Personne n'aime à être mis sous le boisseau. Newman, cependant, quoique tous, dans la famille, lui fissent froide mine, ne se sentait pas offensé. Son désir, quelque peu agressif, de divulguer son bonheur n'avait pas cette bonne excuse. C'était un tout autre sentiment qui le poussait.

Il voulait forcer, une bonne fois, les chefs de la maison de Bellegarde « à le connaître », et trouvait l'occasion favorable. Depuis six mois, il se rendait vaguement compte que la vieille marquise et son fils aîné visaient au-dessus de sa tête, et il était maintenant résolu à les faire tirer au but

qu'il se donnerait la satisfaction de fixer luimême.

— C'est l'effet qu'on éprouve en voyant se vider une bouteille dont on verse le vin trop doucement, dit-il à Mme Tristram. Ils me donnent l'envie de leur pousser le coude, afin que le vin coule plus vite.

— Vous feriez mieux de ne pas vous en occuper et de laisser les choses suivre leur cours naturel, répondit Mme Tristram. Rien d'étonnant à ce qu'ils hésitent un peu à s'enflammer. Ils vous ont accepté, c'est déjà beaucoup. Ce ne sont pas des gens d'imagination. L'avenir les effraye, et ils ont besoin de s'habituer à l'idée de ce mariage. Mais ils n'ont qu'une parole, et ils la tiendront.

Newman, pendant quelques instants, parut plongé dans une profonde méditation.

— Je ne leur en veux pas, fit-il enfin; et pour le prouver, je les inviterai tous à un festival.

— A un festival?

— Oui. Vous vous êtes moquée tout l'hiver de mes grands salons dorés. Je vous montrerai qu'ils sont bons à quelque chose. Je donnerai une fête ! Je veux que ce soit dans le grand genre. J'aurai les meilleurs chanteurs de l'Opéra et les plus célèbres comédiens du Théâtre-Français : une réception splendide !

— Et qui inviterez-vous ?

— Vous, d'abord ; et puis la vieille marquise et son fils, et tous leurs amis que j'ai rencontrés chez eux ou ailleurs ; tous ceux qui m'ont montré la moindre courtoisie, tous leurs ducs et leurs femmes, puis tous mes amis, sans exception :

miss Kitty Upjohn, miss Dora Finch, le général Packard, C.-P. Hatch et les autres. Et tous sauront de quoi il s'agit : c'est-à-dire que la fète est donnée en l'honneur de mes fiançailles avec Mme de Cintré. Que pensez-vous de mon idée?

Je pense qu'elle est odieuse ! dit Mme Tristram ; et un moment après : Décidément, ce sera délicieux !

Le lendemain soir, Newman se présenta chez la marquise.

Elle était dans son salon, entourée de ses enfants.

Il l'invita à honorer de sa présence son pauvre logis un certain soir de la quinzaine suivante.

La marquise ouvrit de grands yeux étonnés. — Mon cher monsieur, s'écria-t-elle, que désirez-vous faire de moi?

— Vous faire faire la connaissance de quelques personnes, vous prier de vous asseoir confortablement dans un fauteuil, et d'écouter le chant de Mme Frezzolini.

— Vous avez l'intention de donner un concert ?

— Quelque chose dans ce genre-là !

— Et d'avoir beaucoup de monde ?

— Tous mes amis et, j'espère, quelques-uns des vôtres et de votre fille. Je voudrais célébrer mes fiançailles.

Il sembla à Newman que Mme de Bellegarde pâlissait. Elle déploya son éventail — un bel éventail du dix-huitième siècle, finement peint — en examina les peintures : une fète champêtre, une

dame avec une guitare, chantant au milieu d'un groupe de danseurs entourant un hermès enguirlandé.

— Nous sortons si peu ! murmura le marquis, depuis la mort de mon pauvre père !

— Mais mon père chéri vit encore, mon ami, dit sa femme. Je n'attends que mon invitation pour accepter!

Elle lança à Newman un coup d'oeil d'aimable confiance :

— Ce sera magnifique, j'en suis bien sûre. J'ai le regret de l'avouer, à la honte de Newman : il n'eut pas la galanterie d'adresser à la jeune femme une invitation immédiate. Il prêtait toute son attention, en ce moment, à la vieille marquise, qui lui disait en souriant:

— Je ne puis me faire à l'idée de vous laisser nous offrir une fête, avant de vous en avoir offert une nous-mêmes. Nous désirons aussi vous présenter à nos amis. Nous les inviterons tous. Nous avons cela à cœur. Il faut procéder par ordre. Revenez me voir vers le 25 courant. Je vous dirai alors le jour. Nous n'aurons pas de cantatrice aussi célèbre que la Frezzolini, mais nous tâcherons de faire les choses convenablement. Une fois notre fête donnée, il pourra alors être question de la vôtre.

La vieille dame parlait avec une sorte de vivacité mordante, accentuant chaque mot d'un sourire de plus en plus gracieux.

La proposition sembla généreuse à Newman. Il en fut touché. 11 répondit à Mme de Bellegarde qu'il serait heureux de venir le 25 courant ou tout

autre jour. — Il lui importait fort peu que ses amis se rencontrassent chez lui ou chez elle.

Newman était un observateur, je l'ai déjà dit. Il faut avouer cependant qu'en cette circonstance il ne remarqua pas le regard qu'échangèrent Mme de Bellegarde et le marquis : éloquent commentaire de l'innocence dont il fit preuve dans ses dernières paroles.

Valentin de Bellegarde l'accompagna ce soir-là quand il quitta la rue de l'Université.

Après avoir marché quelque temps en silence, il s'écria brusquement:

— Ma mère est très forte... très forte...

— Très forte?... en quel sens?

— Elle vous amis au pied du mur... et vous ne vous êtes aperçu de rien. Sa fête du 25 courant est une idée qui lui est venue tout à coup. Elle n'avait pas la moindre intention de donner une fête. Mais cela lui a paru la seule manière de se dépêtrer de votre proposition. Elle a regardé courageusement la pilule — excusez l'expression — et l'a avalée sans grimace, comme nous l'avons vu. Elle est très forte.

— Ah ! grands dieux! s'écria Newman en haussant les épaules d'un air de pitié, je-me soucie de sa fête comme de ça ! Je l'en tiens quitte. L'intention me suffit.

— Non, non, dit Valentin, avec une nuance de fierté, il n'y a pas à y revenir maintenant. La chose sera faite, et bien faite.

CHAPITRE II

La nouvelle donnée par Valentin de Bellegarde de l'émancipation définitive de Mlle Nioche, et ses réflexions irrévérencieuses sur l'attitude de son père dans une catastrophe si terrible pour lui, furent confirmées par le retard que mit M. Nioche à rendre de nouveau visite à son ex-élève.

Il en avait coûté à Newman d'être forcé d'admettre la cynique interprétation de Valentin de la philosophie du vieillard, et, quoique les circonstances semblassent indiquer qu'il ne s'était pas laissé aller à un noble désespoir, Newman cependant croyait possible qu'il éprouvât une réelle douleur.

M. Nioche, d'habitude, lui rendait, toutes les deux ou trois semaines, une respectueuse petite visite, et son absence, aujourd'hui, pouvait être aussi bien la preuve d'un extrême abattement que du désir de dissimuler la résignation avec laquelle il supportait son chagrin.

Sur ces entrefaites, Newman apprit, de la bouche même de Valentin, quelques nouveaux détails de la nouvelle phase de la carrière de Mlle Noémie.

— Je vous ai dit que c'était une créature vraiment remarquable, déclara cet observateur émé'rite. La manière dont elle a manœuvré ne vous laissera aucun doute là-dessus. Elle avait eu plusieurs occasions, mais, résolue à ne choisir qu'à bon escient et dans les conditions les plus favorables, elle n'en profita pas. Elle vous a fait l'honneur de penser, pendant un temps, que vous remplissiez son programme ; mais vous ne vous êtes pas décidé. Alors, elle s'est armée de patience, et a attendu encore. Enfin une chance exceptionnelle s'est offerte, et elle l'a saisie avec une incroyable sûreté de main. Je suis parfaitement sûr qu'elle n'avait pas d'innocence à perdre ; mais du moins elle a sauvé les apparences, et, quelle que soit notre opinion sur la demoiselle, il faut lui rendre justice : elle a toujours tenu à ne pas faire de scandale. Rien ne saurait être prouvé contre elle, et elle était déterminée à ne pas se perdre de réputation tant qu'elle n'aurait pas trouvé d'équivalent. Sur cet équivalent, elle avait de grandes prétentions. Apparemment, son idéal a été satisfait: il a cinquante ans, il est chauve et sourd, mais tout à fait coulant sur la question d'argent.

— Où diable avez-vous recueilli ces importantes nouvelles ? demanda Newman.

— En causant— vous Je savez, j'ai des habitudes de flâneur —'en causant avec une jeune femme qui se livre à l'humble commerce du nettoyage des gants, et tient une petite boutique dans la rue Saint-Roch. M. Nioche demeure dans la même maison, au sixième étage, au fond de la cour. C'est là que papillonne miss Noémie depuis

cinq ans. Je connaissais de longue date la petite nettoyeuse de gants, qui a été l'amie d'un de mes camarades, marié aujourd'hui. Je l'avais vue souvent chez mon ami. En l'apercevant ces jours derniers derrière les vitres de sa boutique, je l'ai reconnue tout de suite, et, quoique mes gants fussent d'une propreté irréprochable, je n'hésitai pas à entrer, et lui tendis les mains en disant : « Chère demoiselle,! que me prendrez-vous pour nettoyer ces gants-là ? — Cher comte, répondit-elle immédiatement, je vous les nettoierai pour rien. » — Elle aussi m'avait reconnu, et je dus subir le récit de son histoire depuis ces six dernières années. Après quoi, à mon tour, je la mis sur le chapitre de ses voisins. Elle connaît et admire Noémie, et m'a appris ce que je viens de vous répéter.

Un mois se passa sans que M. Nioche reparût ou donnât de ses nouvelles.

Newman, qui, chaque matin, lisait dans les journaux deux ou trois suicides, commençait à croire que, réduit au désespoir, il avait cherché dans les eaux de la Seine un baume pour son orgueil blessé, et un jour, se trouvant dans le quartier Saint-Roch, il se décida à éclaircir ses doutes.

Comme il arrivait à Ja maison indiquée, il remarqua la boutique dont Valentin lui avait parlé, et, derrière une rangée de gants nettoyés se balançant sur une corde, la physionomie attentive d'une jeune femme en robe de chambre, l'œil fixé sur la rue, comme si elle s'attendait à voir passer de nouveau son aimable ami, le gentilhomme.

Ce ne fut pas à elle cependant que s'adressa Newman : il demanda tout simplement à la portière de la maison si M. Nioche était chez lui. La portière répondit, comme répondent invariablement toutes les portières, que son locataire venait à peine de sortir: il y avait trois minutes tout au plus. Monsieur ne l'avait pas rencontré? Puis prenant, à travers la petite ouverture carrée de sa loge, la mesure de la fortune de Newman, et supposant, par une sorte d'instinct, que l'intérêt des locataires du sixième sur la cour était en jeu, elle indiqua, comme probable, la présence de M. Nioche au café de la Patrie, à l'angle de la deuxième rue à gauche, où il passait d'habitude tous ses après-midi.

Newman hésita un moment avant d'entrer au café de la Patrie. N'était-ce pas indiscret, de sa part, de suivre ainsi le pauvre vieux Nioche, et avait-il bien le droit de le surprendre sirotant lentement son verre d'eau sucrée et oubliant ses chagrins ? Bah ! qu'importait après tout ? Il ouvrit la porte et entra. Aveuglé d'abord par un nuage épais de fumée de tabac, il aperçut cependant, a travers ce nuage, dans un coin du café, M. Nioche en personne, installé à une table, devant un grog chaud, en compagnie d'une dame assise en face de lui. La femme tournait le dos à Newman, mais M. Nioche le vit et le reconnut immédiatement. Il se leva, en le regardant avec une expression plus humble que d'habitude.

— Du moment que vous buvez du punch, dit Newman, c'est que vous n'êtes pas mort. Tout va bien. Ne vous dérangez pas.

M. Nioche restait là comme hébété, la bouche béante, n'osant pas tendre sa main. La dame se retourna vivement, c'était Mlle Noémie. Elle lança à Newman un regard pénétrant, pour se rendre compte de ses dispositions à son égard, et fut probablement rassurée, car elle s'écria de son air le plus gracieux :

— Comment allez-vous, monsieur? Voulezvous une place dans notre petit coin?

— Ête s-vous venu... êtes-vous venu pour moi? demanda doucement M. Nioche.

— J'ai été chez vous pour m'assurer de ce que vous deveniez. Je craignais que vous ne fussiez malade.

— C'est bien de la bonté de votre part — comme toujours. — Non, je ne me porte pas bien... Je suis malade !

— Demandez à monsieur de s'asseoir, dit Mlle Nioche.

— Voulez-vous nous faire l'honneur de vous asseoir? répéta timidement le vieillard.

Newman se dit qu'il ferait mieux de tirer la chose au clair. Il avança une chaise et s'assit entre le père et la fille.

— Vous prendrez quelque chose avec nous, n'est-ce pas, cela va sans dire? fit Mlle Noémie, qui avait devant elle un verre de madère.

Sur le refus de Newman, elle se tourna vers son père en souriant :

— Quel honneur, eh ! Il n'est venu que pournous ! M. Nioche but une longue gorgée de grog, en regardant par-dessus son verre, d'un air mélancolique.

— Mais vous n'êtes pas venu pour moi, eh? continua Mlle Nioche. Vous ne vous attendiez pas à me trouver ici ?

Newman remarqua le changement qui s'était opéré en elle depuis leur dernière rencontre. Fort élégante et plus charmante que jamais, elle paraissait de deux ou trois ans plus âgée, et il était visible qu'en apparence elle n'avait fait que gagner comme respectabilité. Elle avait l'air d une véritable lady. Elle portait sa riche toilette, de couleurs tranquilles, d'une simplicité de bon goût, avec la grâce d'une femme habituée dès longtemps au luxe. Sa possession d'elle-même et son aplomb semblèrent à Newman vraiment étonnants. Décidément, Valentin de Bellegarde ne se trompait pas : cette jeune fille était « tout à fait remarqua. ble ».

— Non, pour dire la vérité, ce n'est pas pour vous que je suis venu, et je ne m'attendais pas à vous trouver ici. On m'avait assuré que vous aviez abandonné votre père.

- Quelle horreur ! s'écria Mlle Nioche. Est-ce qu'on abandonne son père?... Vous avez la preuve du contraire.

— Oui, une preuve irréfutable, répliqua Newman, en lançant un coup d'œil à M. Nioche.

Le pauvre vieux, troublé, mal à l'aise, porta à ses lèvres son verre vide, pour s'éviter de répondre.

— Qui vous a renseigné? demanda Noémie... Oh! je le sais fort bien, allez. C'est M. de Bellegarde. Pourquoi ne pas l'avouer? Vous n'êtes pas poli.

— Je sais embarrassé, dit Newman.

— Je serai plus franche que vous... Oui, M. de Bellegarde vous a mis au courant. Il en sait long à mon sujet, ou croit savoir. Il s'est donné beaucoup de peine pour connaître la vérité ; mais la moitié de ce qu'on lui a raconté n'est pas vrai. D'abord, je n'ai pas quitté mon père. Je l'aime trop pour ça, n'est-ce pas, petit père? M. de Bellegarde est un charmant garçon, il est impossible d'être plus fin. Oh! j'en sais beaucoup aussi sur son compte. Vous pouvez le lui répéter de ma part, quand vous le verrez.

— Non, dit Newman, d'un ton bourru. Je ne me charge d'aucune commission de votre part.

— Tout comme il vous plaira. Je ne dépends ni ,de vous ni de M. de Bellegarde. Il s'intéresse fort à moi, ce jeune homme ! On peut le laisser à ses propres inspirations. Il ne vous ressemble guère.

— Oh ! il y a, en effet, une grande différence entre lui et moi, je n'en doute pas. Mais comment l'entendez-vous ?

— D'une manière bien simple. D'abord, pour commencer, il ne m'a jamais offert de me procurer une dot et un mari.

Mlle Nioche s'arrêta un instant.

— Je ne prétends pas que cela milite en sa faveur, et je vous rends justice, à vous. Par parenthèse, qu'est-ce qui vous a donc porté à me faire une offre si étrange? Vous vous moquiez bien de moi !

— Tout au contraire, dit Newman, je vous portais le plus grand intérêt.

— En quoi ?

— J'aurais éprouvé un réel plaisir à vous voir épouser un respectable jeune homme.

— Avec six mille francs de revenu, n'est-ce pas? 3i c'est là ce que vous entendez par me porter intérêt!... Vous connaissez peu les femmes, j'en ai peur. — Vous n'avez pas été galant!... vous n'avez pas été ce que vous auriez pu être !

Newman rougit outrageusement.

— Allons! s'écria-t-il, c'est un peu fort!... Je ne croyais pas m'être si mal conduit envers vous !

Mlle Nioche prit son manchon en souriant.

- C'est toujours quelque chose de vous faire mettre en colère !

Son père, les deux coudes sur la table, la tête enfoncée dans les mains, ses doigts maigres et ridés pressés - contre ses oreilles, regardait d'un air abruti le fond de son verre, et Newman supposa qu'il ne pouvait entendre.

Mlle Noémie boutonna son pardessus garni de fourrures, et, repoussant du pied sa chaise, lança un regard plein de la conscience de sa haute valeur, d'abord aux plis de' sa robe, puis à Newman.

— Vous auriez mieux fait de rester une honnête fille, dit celui-ci.

M. Nioche regardait toujours le fond de son verre. Noémie se leva :

— Voulez-vous dire que je n'ai pas l'air honnête? En ce cas, je suis comme bien des femmes aujourd'hui. Attendez avant de me juger... Je veux réussir, et je réussirai. Je n'ai pas d'autre ambition. Je vous quitte. Il ne me convient pas

d'être vue dans les cafés, par parenthèse. Je ne m'explique pas ce que vous voulez de mon pauvre père. Il est tout à fait à son aise maintenant, et puis, rien de tout cela n'est de sa faute. Adieu, petit père.

Elle lui donna deux ou trois petits coups de son manchon sur la tête, puis, regardant Newman en face :

— Dites à M. de Bellegarde que, lorsqu'il désirera de mes nouvelles, il vienne me les demander à moi-même.

Sur ces derniers mots, elle sortit du café, dontle garçon lui ouvrit la porte toute grande, en saluant.

M. Nioche ne bougeait pas. Le pauvre homme semblait absolument hébété. Newman ne savait que lui dire.

— De sorte que vous êtes décidé à ne pas la tuer, après tout, commença-t-il enfin.

M. Nioche, toujours immobile, leva les yeux et fixa sur lui un long regard, d'une étrange expression. Il semblait tout avouer, et cependant ne pas demander de compassion, sans pour cela avoir la prétention de pouvoir s'en passer.

On aurait dit un insecte inoffensif, plat de forme et conscient de l'imminente pression d'un talon de botte, que son instinct avertit qu'il est peut-être trop plat pour être écrasé. Le regard de M. Nioche était un aveu de platitude morale.

— Vous me méprisez terriblement, n'est-ce pas? dit-il du ton le plus humble.

— Ma foi, non, répondit Newman. Ce n'est pas là mon affaire. C'est un bon parti que de prendre les choses avec philosophie.

— Je vous ai fait tant de belles professions de oi! Je les pensais dans ce temps-là.

— Je suis heureux, je vous assure, que vous ne 'ayez pas tuée. Je craignais aussi quelque acte de désespoir contre vous-même. C'est pour cela que je me suis inquiété de vous.

Il se mit à boutonner sa redingote.

— Ni l'un ni l'autre, dit M. Nioche. Vous me méprisez, et je ne puis rien vous expliquer. J'espérais ne vous revoir jamais.

Pourquoi?... Ce n'est pas bien de négliger ainsi ses amis. De plus, la dernière fois que vous êtes venu chez moi, je vous avais trouvé particulièrement de bonne humeur et dans d'excellentes dispositions.

— Oui, je m'en souviens, répondit le vieillard d'un ton rêveur. J'avais la fièvre. Je ne savais ni ce que je disais, ni ce que je faisais... C'était le délire..

— Ah ! très bien. Vous êtes plus calme maintenant.

M. Nioche garda un instant le silence.

— Aussi calme que la tombe.

— Êtes-vous vraiment très malheureux?

Le pauvre vieux se gratta lentement le front, en poussant sa perruque un peu en arrière, et regarda d'un œil vitreux son verre vide.

— Oui, oui, très malheureux... mais c'est de l'histoire ancienne; j'ai toujours été malheureux. Ma fille fait de moi tout ce qu'elle veut. Je prends ce qu'elle me donne, bon ou mauvais. Je n'ai pas d'énergie, et, quand on n'a pas d'énergie, on est calme... Je ne vous dérangerai pas plus longtemps...

— Très bien, dit Newman, légèrement dégoûté de ce naïf aveu d'indifférence, comme il vous plaira.

M. Nioche semblait s'attendre à ce mépris. Néanmoins il fit un faible appel à l'indulgence de Newman.

— Après tout, dit-il, elle est ma fille... et je puis encore veiller sur elle. Si elle tourne mal, eh bien, tant pis. Mais il y a bien des degrés dans le mal... il y a des nuances. Je dois la faire profiter... la faire profiter... il s'arrêta de nouveau, regardant vaguement son ex-élève qui commençait à le soupçonner de n'avoir pas tout à fait sa tête, —... la faire profiter de mon expérience.

— De votre expérience ? demanda Newman étonné ; quelle expérience ?

— Mon expérience des affaires ; dit l'autre d'un ton grave.

— Ah oui ! s'écria Newman en éclatant de rire ; ce sera en effet pour elle un grand avantage ! — Allons, adieu, monsieur Nioche.

Il tendit la main au pauvre vieux fou. M. Nioche la prit, et la retint un moment dans les siennes, en s'appuyant contre le mur :

— Vous croyez que mes facultés baissent, n'estce pas? dit-il... Peut-être. Je sens toujours une douleur dans la tète. C'est ce qui m'empêche de vous dire... de vous expliquer... Et puis, elle est si forte, ma fille ! Elle me fait marcher comme un tonton, comme elle veut. Mais cela ! cela ! — Il s'arrêta encore, regardant toujours Newman fixement. Ses yeux brillaient d'un éclat étrange. On aurait dit ceux d'un chat dans l'obscurité. —

Ah ! ce n'est pas ce que vous croyez. Je ne lui ai pas pardonné, oh non !

— Vous avez raison. Ne lui pardonnez pas. — C'est bien dur pour vous !

— C'est horrible !... c'est terrible, continua M. Nioche. Tenez, voulez-vous savoir la vérité? Je la hais ! J'accepte ce qu'elle me donne, et je la hais encore davantage. Aujourd'hui elle m'a apporté trois cents francs. Ils sont là, dans la poche de mon gilet. Eh bien, je la hais presque férocement. Non, je ne lui ai pas pardonné !

— Pourquoi acceptez-vous l'argent ?

— Si je ne l'avais pas pris, je l'aurais haïe plus encore. C'est là mon malheur. Non, je ne lui ai pas pardonné.

— Prenez garde de ne pas la froisser, dit Newman en riant.

Sur ce, il partit, et pour tout de bon cette fois. Comme il passait devant la devanture vitrée du café, dans la rue, il aperçut M. Nioche appelant d'un geste mélancolique le garçon pour une nouvelle consommation.

Quelques jours après, Newman alla rendre visite à Valentin de Bellegarde. Il lui parla de son entrevue avec M. Nioche et Mlle Noémie.

— Vous aviez, je crois, bien j ugé le bonhomme ; sa sévérité est purement théorique. Il trinquait tranquillement avec sa fille, en toute amitié. J'ai été désappointé, je l'avoue. J'aurais pensé que M. Nioche avait pris les choses de haut.

— De haut, cher ami ! répondit en riant Valentin. M. Nioche ne prendra jamais rien de haut.

— Il m'a assuré, sur ma parole, qu'il ne lui

avait pas pardonné. Mais elle ne s'en apercevra jamais.

— Faisons-lui la grâce de croire qu'il n'est pas enchanté de la chose, reprit Valentin. Mlle Nioche est comme ces grandes artistes dont nous lisons les biographies. Au commencement de leur carrière, elles ont toutes, invariablement, à lutter contre l'opposition de leurs familles. Leur vocation n'est jamais reconnue dans le cercle intime; mais le monde leur rend justice. Mlle Noémie a une vocation !

— Oh ! voyons ! s'écria Newman impatienté ; vous la prenez trop au sérieux. Tout cela me paraît bien modeste.

— Je le sais ; mais, à défaut de mieux, il faut bien se contenter du peu que l'on trouve. Il vaut mieux, j'imagine, être sérieux à propos des petites choses que de ne pas l'être du tout. Le modeste bagage de Mlle Nioche m'intéresse.

— Elle s'en est bien aperçue. Elle sait que vous vous êtes occupé d'elle, et ne m'avez pas épargné les questions à son sujet. Elle en est très flattée. C'est assez ennuyeux.

— Ennuyeux, mon cher ami? Pas le moins du monde.

— Le diable m'emporte si je désirerais qu'une satanée petite aventurière comme celle-là sût que je m'inquiète d'elle !

— Une jolie femme mérite toujours qu'on s'en occupe. Quant àmoi, je suis heureux que Mlle Nioche soit flattée de ma curiosité, et sache que je suis flatté de ce qu'elle est flattée. Elle n'est pas si flattée que cela, par parenthèse.

— Vous feriez mieux d'aller le lui dire vousmême. Elle m'avait chargé d'une commission dans

ce genre-là pour vous.

— Mille remercîments de vous en souvenir. J'ai été la voir trois fois en cinq jours. C'est une charmante hôtesse. Nous avons parlé de Shakespeare et de poésie. Elle est fort instruite. C'est un type vraiment curieux ; pas du tout commune ; des prétentions aux bonnes manières ; déterminée à être comme il faut. Elle est tout à fait parfaite ; aussi dure, aussi nettement taillée qu'une petite figurine de nymphe dans un camée antique, et je jurerais qu'elle n'a pas plus de sensibilité ou de cœur que si elle avait été creusée dans une améthyste. Vous ne pourriez l'entamer même avec un diamant....Extrêmement charmante !... Non, vraiment, quand vous la connaîtrez... Elle est étonnamment charmante !... intelligente, décidée, ambitieuse, sans scrupules, capable de voir un homme se tuer pour elle sans changer de couleur... Elle est, sur mon honneur, extrêmement amusante !

— Voila une jolie kyrielle d'attractions! s'écria Newman. On croirait entendre un agent de police donner le signalement de quelque criminel de mérite. Je qualifierais, quant à moi, toutes ces charmantes qualités d'un autre mot amusantes.

— Pourquoi? C'est l'expression juste, dit Valentin. Je ne dis pas que la demoiselle soit digne d'éloges, ou digne d'ètre aimée. Je ne la désirerais ni comme mère ni comme sœur; mais c'est une femme vraiment curieuse : une jolie pièce de

mécanique. J'aimerais à la voir en mouvement.

— Très bien. J'ai vu, moi aussi, quelques machines curieuses, riposta Newman, et un jour, dans une fabrique d'aiguilles, j'ai vu un monsieur de la ville, qui, s'étant trop approché de l'une d'elles, a été enlevé aussi proprement que s'il eut été embroché par une fourchette, englouti sans avoir même le temps de pousser un cri, et réduit en poudre.

La semaine suivante, Newman, en rentrant chez lui, le soir, trouva sur sa table une carte de respectables dimensions, annonçant que la marquise de Bellegarde serait chez elle le 27 courant à dix heures du soir.

Il l'attacha au cadre de la glace d'un air satisfait. Cela lui semblait un agréable emblème de son triomphe, une preuve manifeste du gain définitif de sa cause.

Installé tout à son aise dans un fauteuil, il regardait avec amour cette bienheureuse carte, quand Valentin de Bellegarde entra. Les yeux du jeune homme suivirent machinalement la direction de ceux de Newman, et il aperçut l'invitation de sa mère.

— Et qu'ont-ils mis dans le coin de la carte ? demanda-t-il. Comment !... pas comme d'habitude : « musique, danse, ou tableaux vivants » ? Ils auraient dÙ, au moins, annoncer: « un Américain » !

— Oh ! il y en aura quelques-uns, répondit Newman. Mme Tristram m'a dit aujourd'hui avoir reçu son invitation et avoir déjà envoyé son acceptation.

— Ah ! alors, avec Mme Tristram et son mari, vous serez en forces. Ma.mère aurait pu mettre sur la carte : « Trois Américains L » Mais j'imagine que vous aurez de quoi vous amuser. Vous verrez là un grand nombre des gens les plus huppés de France : je veux dire des vieux blasons et des grands airs. Quelques-uns d'entre eux sont de terribles idiots. Je vous conseille de ne les approcher qu'avec les plus grandes précautions.

— Oh ! je suis sûr qu'ils me plairont, dit Newman. Je suis disposé à trouver tout bien, hommes et choses. Jamais je n'ai été de si belle humeur.

Valentin le regarda un instant sans répondre, puis se laissa tomber dans un fauteuil, avec un air de lassitude extraordinaire.

— Heureux homme ! fit-il en soupirant. Prenez gardé de. ne pas devenir irritant.

— S'il plaît à quelqu'un de se sentir irrité, il en a le droit. J'ai la conscience tranquille.

— Alors, décidément, vous êtes vraiment amoureux de ma soeur ?

— Oui, monsieur, dit Newman après une pause.

— Et elle ?

— Je crois qu'elle m'aime.

— Quel sortilège avez-vous donc employé? demanda Valentin. Comment faites-vous la cour?

— Oh! je n'ai pas de principes arrêtés. En tout cas, je les crois acceptables.

— Je n'en doute pas Encore, faut-il les connaître!... Vous êtes un homme étonnant. Vous marchez avec des bottes de sept lieues.

— Ah ça ! qu'est-ce que vous avez ce matin ?

Vous me semblez tout drôle. Vous êtes vicieux. Épargnez-moi vos folies jusqu'à mon mariage. Alors, complètement heureux, et pour la vie, je serai plus disposé à prendre les choses comme elles viendront.

— Et à quand le mariage?

— Dans six semaines environ.

Valentin parut réfléchir.

— Et... vous avez confiance en l'avenir ? fit-il tout à coup.

— Tout à fait confiance, répondit Newman sans hésiter. Je savais ce que je désirais, et je sais ce que j'ai choisi.

— Vous êtes sûr d'être heureux ?

— Sûr? ditNewman.. Une question aussi extravagante demande une réponse extravagante : oui. „

— Rien ne vous effraye?

— De quoi serais-je effrayé ?... Que peut-on contre moi... à moins d'employer la violence pour me tuer? Cela, par exemple, je le considérerais comme une mauvaise farce ! Je veux et j'entends vivre. Je ne peux pas mourir de maladie, je suis trop ridiculement fort. Quant à mourir de vieillesse, j'ai encore le temps d'y penser. Je ne perdrai pas ma femme : je prendrai trop soin d'elle. Je perdrai peut-être ma fortune, ou une grande partie de ma fortune. Mais que m'importe ! Je la referai, et deux fois plus considérable. De quoi aurais-je donc peur ?

— Vous n'avez pas peur que ce ne soit une erreur, pour un Américain, homme d'affaires, d'épouser une comtesse française ?

— Pour la comtesse, c'est possible, mais non

pour l'homme d'affaires, si c'est de moi que vous voulez parler. Ma comtesse, en tout cas, ne sera pas désappointée. Je réponds de son bonheur.

Et, comme s'il éprouvait le besoin de célébrer son heureuse certitude par un feu d'artifice, il se leva et jeta deux bûches dans le feu déjà ardent. Valentin suivit quelques moments des yeux la flamme de plus en plus brillante, et alors, la tête appuyée sur la main, il poussa un mélancolique soupir.

Vous avez la migraine? demanda Newman.

— Je suis triste !

- Du vague à l'âme, eh? —Est-ce à propos de la dame que vous nous avez dit l'autre jour adorer et ne pouvoir épouser ?

— Ai-je réellement dit cela ? Il m'a semblé, en effet, que ces mots m'avaient échappé. Devant Claire,.c'était de mauvais goût. Mais j'étais, en ce moment-là, dans mes humeurs noires, et j'y suis encore. Pourquoi m'avez-vous fait connaître cette fille ?

— Oh ! c'est de Noémie qu'il s'agit?... Bonté divine !... Vous ne prétendez pas, j'espère, languir d'amour pour elle ?

—r- Languir d'amour 1 Non. Ce n'est pas une grande passion. Mais la satanée petite diablesse me tient au cœur. Elle m'a mordu avec ses adorables quenottes. J'éprouve je ne sais quoi... comme si j'allais devenir enragé, et commettre quelque chose d'insensé. C'est ignoble, c'est dégoûtant ! Il n'y a pas en Europe de fille plus vénale, et cependant elle me trouble profondément. Elle ne me sort pas de la tête. C'est là, n'est-ce pas, un

frappant contraste avec votre noble et pur attachement, un vil contraste ? C'est vraiment pitoyable que j'en sois arrivé là, et que je ne trouve rien de mieux à faire de ma respectable personne, à mon âge! Car, en somme, je suis un charmant garçon, eh ? Mais vous ne répondriez pas de mon avenir, comme vous répondriez du vôtre.

— Laissez là cette fille. N'hésitez pas, mon cher, dit Newman. Ne la revoyez jamais, et votre avenir n'aura rien à craindre. Allez en Amérique. Je vous y trouverai une place dans une banque.

— La laisser là !... c'est facile à dire, répondit Valentin avec un petit rire sec. On ne quitte pas comme ça une jolie femme. Il faut être poli, même avec Noémie. De plus, je ne voudrais pas qu'elle crût que j'ai peur d'elle.

— De sorte qu'entre la politesse et la vanité vous vous enfoncerez de plus en plus dans la boue ? Gardez-les toutes deux pour de plus nobles desseins. Souvenez-vous aussi que je ne voulais pas vous présenter à cette demoiselle ; vous avez insisté. J'avais je ne sais quel mauvais pressentiment.

— Oh! je ne vous reproche rien, Dieu m'en garde ! Je ne voudrais pas pour tout au monde avoir manqué l'occasion de la connaître. Elle est réellement extraordinaire ! La manière dont elle a déployé ses ailes et pris son vol est stupéfiante. Je ne crois pas qu'aucune femme m'ait jamais plus intéressé... Mais excusez-moi, tout bien considéré, elle ne vous intéresse pas, vous, et le sujet est scabreux... Parlons d'autre chose.

Valentin changea de sujet de conversation; mais, cinq minutes après, Newman remarqua

que, par une impudente transition, il revenait à Mlle Nioche, s'étendant sur ses faits et gestes et citant des bons mots qui, — il faut l'avouer, — pour une jeune fille naïve, tout entière, six mois auparavant, à la peinture des madones et des anges, étaient singulièrement spirituels et d'un incroyable cynisme.

Cependant, à la fin, il s'arrêta, devint tout à coup pensif et garda pendant quelque temps le silence.

Quand il se leva pour partir, il était évident que Mlle Nioche occupait encore exclusivement ses pensées.

—; Oui, c'est un effrayant petit monstre ! dit-il en guise d'adieu à son ami.

CHAPITRE III

Les dix jours qui suivirent furent certainement les plus heureux de l'existence de Newman. Il vit quotidiennement Mme de Cintré, et pas une seule fois la vieille Mme de Bellegarde et l'aîné de ses futurs beaux-frères.

Mme de Cintré crut devoir, il la fin, s'excuser de leur absence prolongée.

— Ils étaient fort occupés, prétendit-elle, à faire les honneurs de Paris à lord Deepmere.

Il y avait comme un sourire dans l'air grave dont elle prononça cette phrase, et ce sourire s'accentua quand elle ajouta :

— C'est un de nos cousins au septième degré, vous savez, et le sang est plus lourd que l'eau... et puis, il est si intéressant !

Elle éclata de rire à ce dernier mot.

Newman rencontra à deux ou trois reprises la jeune Mme de Bellegarde, toujours aussi inquiète, aussi agitée, ne tenant pas en place, comme si elle était à la recherche d'un idéal d'amusement irréalisable. Elle lui faisait l'effet d'une bouteille de parfums d'une .forme élégante, mais fêlée. Malgré

tout, il ressentait pour elle un certain penchant. Est-ce parce qu'il la plaignait de devoir obéissance conjugale à Urbain de Bellegarde ? Qui sait? En tout cas, cette petite brunette, sotte, affamée de rires, avec une prétention au dévergondage, lui inspirait une réelle compassion. La jeune marquise le dévisageait quelquefois avec une persistance trop marquée pour ne pas être innocente. La coquetterie véritable a plus de finesse. Elle désirait vraisemblablement lui dire ou lui demander quelque chose, et Newman se creusait la tête pour deviner quoi, en évitant cependant de lui fournir l'occasion de s'expliquer, car, si ses confidences devaient porter sur l'aridité de son lot matrimonial, il ne voyait pas trop ce qu'il pourrait lui répondre. Il avait néanmoins une vague idée qu'elle se déciderait un jour ou l'autre à s'approcher de lui et à lui dire ( après avoir regardé autour d'elle ) avec un petit accent passionné : — Je sais que vous détestez mon mari. Laissez-moi vous assurer que, pour une fois, vous êtes absolument dans le vrai. Plaignez-moi, pauvre femme, d'être mariée à une espèce de bonhomme en papier mâché.

En attendant, elle ne cessait, pour ainsi dire, de lui parler des toilettes qu'elle avait l'intention de porter lors de son mariage, et qu'en dépit de son imagination créatrice et de nombreuses conférences avec sa couturière elle n'avait pas encore réussi à composer en totalité.

— Je vous parlais l'autre fois de nœuds bleu pâle sur les manches, aux coudes, lui dit-elle un jour, mais aujourd'hui je ne vois plus du tout mes nœuds bleus. Je ne sais pas ce qu'ils sont devenus.

Je ne sais que décider. Tantôt je vois rose, rose tendre ; tantôt je passe par des phases d'une tristesse étrange, où ni le bleu ni le rose ne me disent rien. Et cependant il me faut des noeuds !

— Faites-les verts ou jaunes, suggéra Newman.

— Malheureux ! s'écria la petite marquise, des nœuds verts rompraientvotre mariage. Vos enfants seraient illégitimes !

Mme Tristram, quand Newman lui eut annoncé son engagement, vint rendre visite à sa chère Claire, et le lendemain elle dit à son ami que sa bonne fortune était simplement scandaleuse.

— Ce qu'il y a de ridicule dans tout cela, ajoutat-elle, c'est quevous allez être aussi heureux (lue si vous épousiez une miss Smith ou une miss Thompson quelconque ! C'est ce que j'appellerai un brillant mariage, pour vous... et sans aucun sacrifice de votre part. D'ordinaire, que de concessions on est obligé de faire pour en arriver là ! Mais, ici, vous avez tout, et rien ne se jette à la traverse. — Vous serez heureux, et brillamment heureux !

Newman la remercia de son aimable et encourageante manière d'envisager les choses. Aucune femme n'aurait eu l'influence de Mme Tristram pour l'encourager ou le décourager.

Tristram, lui, jugeait la situation tout différemment. Il avait accompagné sa femme dans sa visite à Mme de Cintré, et il rendit compte ainsi de l'expédition.

— Cette fois-ci, dit-il à Newman, vous ne me prendrez pas à donner mon opinion sur votre comtesse. J'y ai été pincé une fois, et c'est suffisant. — Quelle manie, par parenthèse, ont les amoureux

de vous faire bavarder sur la femme qu ils vont épouser ! Ils méritent les choses désagréables qu'ils apprennent. Alors, naturellement, ils n 'ont rien de plus pressé que d'aller tout répéter à leur objet, qui ne manque jamais, à la première occasion, de faire sentir au pauvre malheureux donneur d'avis combien son opinion lui a été agréable. — Je vous rendrai cependant la justice de reconnaître que vous ne semblez pas avoir rien répété à Mme de Cintré ; ou, si vous l'avez fait, elle a été diablement magnanime. —Elle a été charmante et d'une exquise politesse. Elle et Lizzie s'étaient assises sur le canapé, se pressant mutuellement les mains et s'appelant : « Chère belle, » à bouche que veux-tu. Mme de Cintré m'adressait, tous les trois mots, un délicieux sourire, comme pour me faire comprendre que, moi aussi, j'étais un « cher beau ». Ah ! elle a bien racheté sa négligence passée, je vous jure. Elle a été délicieusement sociable. Seulement, une méchante idée lui a traversé l'esprit : l'idée de nous présenter à sa mère. « Il le fallait, » a-t-elle prétendu. « Sa mère désirait connaître vos amis. » Pour moi, qui ne désirais en aucune façon connaître sa mère, je fus sur le point de prier Lizzie d'entrer seule et de me laisser flâner dehors en l'attendant ; mais Lizzie, avec son infernale perspicacité, devina mon projet et me réduisit au silence par un simple coup d'œil. Elles marchèrent donc toutes deux, bras dessus, bras dessous, moi les suivant comme je pouvais. Nous trouvâmes la vieille douairière dans son fauteuil, tournant ses pouces aristocratiques. Elle toisa Lizzie des pieds à la tête. Mais il faut être juste : à ce jeu-là, Lizzie

lui rendrait des points. Cette chère amie lui dil, : «Nous sommes de grands intimes, M. Newman et moi, madame la marquise. » La vieille parut un moment surprise, puis répondit : « Oh ! M. Newman !... Oui, ma fille s'est mis en tête d'épouser un M. Newman. » Alors Mme de Cintré recommença ses mamours à Lizzie : « C'est cette chère amie qui a eu cette première idée, dit-elle à la marquise; elle a tout arrangé, et nous a présentés l'un à l'autre. — Ah ! c'est vous, alors, que je dois remercier de mon gendre américain, dit la douairière à Mme Tristram. C'est une heureuse idée que vous avez eue là. Soyez sûre de ma reconnaissance. » Alors elle daigna jeter les yeux sur moi, et, après m'avoir examiné, m'adresser la parole : « Je vous prie, vous occupez-vous d'un genre spécial de commerce ? » J'étais sur le point de lui répondre que je fabriquais des manches à balai pour faire chevaucher les vieilles sorcières, mais Lizzie me prévint : « Mon mari, madame la marquise, appartient à cette classe infortunée des gens qui n'ont pas d'occupations et font fort peu de bien en ce monde. » Pour le plaisir de porter une botte à la vieille femme, elle s'était peu inquiétée de me donner un coup, en passant. « Mon Dieu, dit la marquise, nous avons tous nos devoirs ici-bas. — Je suis peinée que le mien me force à prendre congé de vous, » répondit Lizzie. Et nous sortîmes. Mon cher, vous aurez là « une belle-mère », dans toute la force du terme.

— Oh! fit Newman, ma belle-mère ne désire rien tant que de ne pas s'occuper de moi.

Le 27 au soir, le vieil hôtel de Bellegarde était

magnifiquement éclairé. Dans le cercle de lumière projeté en dehors de la porte de la rue, un rassemblement de populace regardait entrer les voitures. La cour était illuminée de torches flamboyantes et le vestibule tapissé de superbes tentures rouges. Newman arriva un des premiers.

La marquise, sa fille et sa bru se tenaient à 1 entrée des salons ; Mme de Bellegarde, en robe pourpre garnie d'admirables dentelles, ressemblait a un vieux portrait de Van Dyck. Mme "de Cintré était vêtue de blanc..

La douairière accueillit Newman d 'un air de • majestueuse cérémonie, et, regardant autour d 'elle, appela plusieurs des personnes qui se trouvaient près de là. C'étaient de vieux gentilshommes, de ceux que Valentin avait rangés dans la catégorie des « grands airs ». Deux ou trois étaient constellés de décorations et de crachats. Ils s'approchèrent avec un empressement mesuré.^

— Messieurs, dit la marquise, je désire vous faire faire connaissance avec M. Newman, mon futur gendre. ..

Alors elle présenta successivement à ^ l'Américain trois ducs, trois comtes et un baron, qui le saluèrent de leur plus aimable sourire, et à chacun desquels il répondit par une poignée de main accompagnée d'un : « enchanté de faire votre connaissance, monsieur ».

La jeune Mme de Bellegarde portait une audacieuse robe de crêpe rouge parsemée de lunes argentées, minces croissants et disques pleins.

__ Vous ne me parlez pas de ma toilette, ditelle à Newman.

J 'éprouve, répondit-il, une curieuse sensation... comme si je vous regardais à travers un télescope. C'est très étrange.

— Sima toilette est étrange, elle est assortie il L' événement. Mais je ne suis pas un corps céleste.

Je n'ai jamais vu au ciel, à minuit, cette couleur particulière de rouge, remarqua Newman.

C est là mon originalité. Toute autre que moi aurait choisi le bleu. Ma belle-sœur,.par exemple, se serait arrêtée it une jolie nuance de bleu avec une douzaine de petites lunes délicates. Mais je trouve le rouge bien plus amusant; or j'ai mis a exécution mon idée, qui est : le clair de lune.

— Clair de lune et massacre, eh ?

— C'est cela !... un meurtre au clair de lune ! Quelle délicieuse idée pour une toilette ! — Et comme complément, vous voyez, n'est-ce pas, ce poignard d'argent dans mes cheveux. — Mais voici lord Deepmere, ajouta la jeune marquise un instant après. Il faut que je lui demande son avis.

Lord Deepmere s'avançait, rouge comme un coq et tout souriant.

— Lord Deepmere, continua Mme de Bellegarde, ne peut se résoudre à déclarer qui il préfère de ma belle-sœur ou de moi. Il aime Claire parce qu'elle est sa cousine, et moi par la raison contraire. Mais il n a pas le droit de faire la cour à Claire, tandis que je suis parfaitement disponible. C'est très mal de faire la cour à une femme fiancée, mais c est encore pis de ne pas la faire à une femme mariée.

— Oh ! c'est en effet fort agréable de faire la cour aux femmes mariées, dit lord Deepmere. On

est sûr, au moins, qu'elles ne vous demanderont pas de les épouser..

C'est donc là une habitude chez les femmes non mariées ? fit Newman.

Ah ! grands dieux ! oui. En Angleterre, toutes les demoiselles ne demandent pas autre chose aux célibataires.

- Et les célibataires refusent brutalement, dit Mme de Bellegarde.

- Permettez!.. En bonne conscience, on ne peut cependant pas épouser toutes les filles qui vous le demandent.

— Votre cousine n'en viendra pas là. Elle est fiancée à M. Newman.

— Oh ! alors, c'est différent, répondit en riant lord Deepmere.

. — Vous l'auriez acceptée, je suppose. Cela me donne l'espoir d'être maintenant votre préférée.

— Oh ! quand les choses sont également charmantes, je ne préfère jamais l'une à l'autre, dit le jeune Anglais, je les prends toutes..

— Quelle horreur ! Je ne me laisse pas prendre de cette façon-là. Je veux être particulièrement choisie ! s'écria Mme de Bellegarde. M. Newman, à la bonne heure ! Il sait pourquoi il choisit, lui ! Il choisit comme s'il enfilait une aiguille. 11 préfère Mme de Cintré à n'importe qui sur cette terre.

— Fort bien, mais vous ne pouvez pas m'empêcher d'être son cousin, dit lord Deepmere à Newman, en souriant niaisement.

— Certes non ! je ne puis vous en empêcher, répondit Newman en souriant, ni elle non plus.

— Et vous ne pouvez pas m'empêcher de danser avec elle, continua le lord avec une simplicité brutale.

— Je ne le pourrais qu'en dansant avec elle. Malheureusement, je ne sais pas danser.

— Oh ! ce n'est pas une raison. On n'a pas besoin de savoir, pour danser, s'écria Mme de Bellegarde, n'est-ce pas, milord ?

Lord Deepmere allait répondre que la danse fait nécessairementpartie de l'éducation de tout homme qui se respecte, etqu'àmoins d'Ctreunidiot ... quand Urbain de Bellegarde s'approcha du petit groupe, marchant à pas lents et les mains derrière le dos.

— C'est une fête véritablement splendide ! lui dit gaiement Newman.

— Si vous êtes satisfait, tout est pour le mieux, et nous sommes contents, répondit le marquis en' saluant des épaules.

— Oh! j'imagine que tout le monde est satisfait. Comment pourrait-il en être autrement, quand la première chose qu'on aperçoit en entrant est votre sœur, belle comme un ange !

— Oui, elle est très belle, en effet, reprit le marquis d'un ton solennel ; mais ce n'est pas là un aussi grand sujet de satisfaction — naturellement — pour les autres que pour vous.

— Oui, je suis satisfait, marquis, je suis satisfait, dit Newman en appuyant sur les mots; et il ajouta en regardant autour de lui :

— Voyons, n'allez-vous pas me présenter à vos amis.

M. de Bellegarde parcourut des yeux le salon sans répondre, la tête penchée et la main à la hau-

teur de sa lèvre inférieure, qu'il frotta lentement.

— Oui, je vais vous présenter à quelques personnes, dit-il enfin. J'y tiens particulièrement. Voulez-vous me permettre... ?

— Oh ! je donnerai des poignées de main à qui bon vous semblera. Votre mère m'a présenté tout à l'heure à une demi-douzaine de vieux messieurs. Prenez garde de vous adresser à ceux-là.

— Quels sont ces messieurs ?

— Sur ma parole, je ne les reconnaîtrais pas ! s'écria Newman en riant. Tout le monde se ressemble ici.

— Je parierais qu'ils vous reconnaîtront, vous ! dit le marquis en s'avançant à travers les salons. Newman, pour ne pas le perdre dans la foule, lui prit le bras.

La fète était en ce moment dans tout son éclat. Les appartements regorgeaient de monde. Toute la fine fleur du faubourg Saint-Germain, la plus pure noblesse, car Mme de Bellegarde fermait inexorablement sa porte aux mirmidons du pouvoir criminel qui présidait alors aux destinées de la France. Il faut être juste, les visages de ces légitimistes, — hommes et femmes, —n'étaient pas empreints d'une suprême beauté, et dans toute autre occasion Newman eût trouvé les femmes pas assez jolies et les hommes trop satisfaits d'euxmêmes et souriant avec trop de complaisance. Mais il était, ce soir-là, de trop belle humeur pour ressentir d'autre impression qu'une impression agréable, et n'était frappé que des dehors brillants Il(, la fète donnée en son honneur.

Le marquis marchait droit devant lui sans pro-

noncer une parole. Arrivé à l'extrémité du dernier des salons de réception, il s'arrêta et Newman se trouva en présence d'une dame de monstrueuses proportions, assise dans un large fauteuil, et entourée d'un demi-cercle de personnes debout devant elle.

Ce petit groupe s'était écarté au moment de l'arrivée du marquis. Celui-ci fit quelques pas en avant, puis resta un instant silencieux et obséquieux, la main à la hauteur des lèvres, comme Newman avait vu quelques personnes se tenir, dans les églises, au moment où elles prenaient place à leurs bancs. La dame était monumentalement grosse et d'une imperturbable sérénité. Son aspect sembla à Newman presque formida.ble. Il entrevoyait vaguement un triple menton, des petits yeux perçants, une vaste profusion de poitrine découverte, répandue, une tiare vacillante et scintillante de plumes et de bijoux, et une immense circonférence de corsage de satin. Avec son cercle d'admirateurs, cette femme remarquable lui rappelait à l'esprit la femme colosse des foires.

Elle fixa ses petits yeux narquois sur le nouveau venu.

— Chère duchesse, dit le marquis, permettezmoi de vous présenter notre excellent ami M. Newman, dont vous nous avez entendu parler. Désirant faire faire à M. Newman la connaissance de ceux qui nous sont chers, je ne pouvais manquer de commencer par vous.

— Charmée, cher ami ; charmée, monsieur, dit la duchesse d'une petite voix aiguë, pendant que Newman saluait. Je suis venue tout exprès pour

voir monsieur. J'espère qu'il appréciera le compliment. Vous n'avez pour cela qu'à me regarder, monsieur, ajouta-t-elle en jetant sur son énorme personne un coup d'œil circulaire.

Newman ne savait que répondre, quoiqu'il lui semblât qu'on pût tout dire à une duchesse plaisantant ainsi sur sa corpulence.

En apprenant que la duchesse était venue exprès pour voir Newman, les personnes qui l'entouraient se retournèrent à demi, et regardèrent le nouveau venu avec une sympathique curiosité. Le marquis, d'un ton de suprême gravité, les lui nomma les unes après les autres. Chacun saluait à son tour. Us étaient tous ce qu'on appelle en France « de beaux noms ».

— J'avais le plus grand désir de vous voir, . reprit la duchesse, c'est positif. D'abord, j'aime beaucoup celle que vous allez épouser. C'est la plus charmante femme de France. Faites attention de la bien traiter, ou vous aurez de mes nouvelles. Mais vous m'avez l'air d'un brave homme. On m'a assuré que vous étiez fort remarquable. J'ai entendu parler de toutes sortes de choses extraordinaires à votre sujet. Voyons, sont-elles vraies ?

— Je ne sais ce qu'on a pu vous dire, répondit Newman.

—Oh ! vous avez votre légende ! On prétend que vous avez, mené l'existence la plus bizarre, la plus accidentée ! Qu'y a-t-il de vrai ? On dit que vous avez fondé il y a dix ans, à vous tout seul, une ville dans le grand Ouest... une ville qui [contient aujourd'hui un demi-million d'habitants? N'est-

ce pas le chiffre exact, messieurs? On ajoute que vous êtes le propriétaire exclusif de cette ville florissante, et par conséquent fabuleusement riche, et que vous le seriez encore davantage si vous n'y donniez pas gratis la jouissance des terres et des maisons à tout nouveau venu qui prend l'engagement de ne jamais fumer de cigares. A ce jeu-là, en trois ans, savez-vous que vous risquez d'être nommé Président des Etats-Unis?.

La duchesse débita cette merveilleuse légende d'un ton d'absolue conviction. Cela fit l'effet à Newman d'un amusant monologue dans une comédie, récité par une actrice c.omique accomplie. Avant qu'elle 'eût cessé de parler, il partit d'un immense éclat de rire.

— Chère duchesse 1 chère duchesse ! murmura le marquis, comme pour s'excuser de ce scandale, tandis que deux ou trois personnes s'avançaient jusqu'à la porte du salon pour voir qui se permettait de rire ainsi au nez de la duchesse.

Mais la dame ne devait pas s'émouvoir pour si peu. Elle reprit, avec la douce et sereine assurance de sa haute personnalité, comme duchesse, certaine d'être écoutée et, comme femme babillarde, s'inquiétant fort peu du qu'en-dira-t-on :

— Allons! j e vois que vous êtes to ut à fait remarquable. Il faut évidemment que cela soit, puisque vous avez réussi à gagner l'affection de ce bon marquis et de son admirable mère. Ils n'accordent pas leur estime à tout le monde, je vous en réponds ! Moi.-même, à l'heure qu'il est, je ne suis pas certaine de la posséder entièrement. Eh ! Bellegarde... pour vous plaire, je le vois, il faut

être Américain et millionnaire ! — Mais votre vrai triomphe, mon cher monsieur, est d avoir plu à la comtesse. Elle est aussi exigeante qu'une princesse des contes de fées. Votre succès est un miracle. Quel est donc votre secret?... Oh! je ne vous demande pas de me le révéler devant tous ces messieurs ; mais venez me voir un jour : vous me donnerez un échantillon de vos talents.

— Le secret appartient à Mme de Cintré, dit Newman. C'est à elle-même qu'il faut le demander. Il n'a pas d'autres causes, selon moi, que sa grande indulgence.

— Charmant! fit la duchesse. Voilà un aimable échantillon pour commencer. — Comment, Bellegarde, vous emmenez déjà monsieur?

— J'ai un devoir à remplir, chère amie, répondit le marquis, en montrant d'autres groupes.

— Oh! avec vous, je sais ce que cela signifie. Eh bien, j'ai vu monsieur; c'est tout ce que je désirais. Il ne parviendra jamais à me persuader qu'il n'est pas un habile homme. Adieu.

— Quelle est cette duchesse? demanda Newman à son hôte, comme ils s'éloignaient tous deux.

— La plus grande dame de France.

M. de Bellegarde présenta successivement son futur beau-frère à une trentaine de personnes des deux sexes, que, selon toute apparence, il choisit parmi les plus typiques et les plus importantes. Plusieurs portaient leur haute situation écrite sur leurs visages. Pour la plupart, Newman s'estima heureux que les renseignements brièvement fournis par son cicérone contribuassent à la lui faire découvrir. Il y avait des hommes grands

et majestueux, d'autres petits et démonstratifs, d'affreuses dames en robes de dentelles jaunàtres et" couvertes de bijoux à profusion, Pt de charmantes .jeunes femmes aux blanches L épaules nues, très décolletées, et sans autres ornements que des fleurs dans les cheveux. Chacun prêta une extrême attention à l'Américain; chacun lui sourit; chacun se déclara charmé de faire sa connaissance; chacun le regarda avec la douce sévérité de la bonne société qui offre la main, tout en gardant les doigts fermés.

Si le marquis avait l'air d'un montreur d'ours il semblait résulter de l'impression générale qu'on trouvait l'ours fort bien léché ! Newman était enchanté de la réception que lui faisaient les amis du marquis. Il n'aurait pu l'être davantage. Il trouvait charmant d'être traité avec une si franche politesse, d'entendre des compliments si nettement exprimés, avec une saveur d'esprit toute particulière, de voir des femmes françaises si spirituelles et si fines — toutes lui paraissaient fines et spirituelles ! — tourner le dos à leurs cavaliers pour suivre des yeux l'étrange Américain que Claire de Cintré avait choisi pour mari, et récompenser l'objet de l'exhibition par un aimable sourire.

A la fin, cependant, au milieu de cette douce satisfaction, il surprit tout à coup le regard du marquis lourdement fixé sur lui. En un instant, Newman redevint lui-même.

— Ah ça! pensa-t-il, je me conduis comme un sacré imbécile ? Est-ce que par hasard je ferais le beau ici, comme un caniche sur ses pattes de derrière ?

Au même instant, il aperçut Mme Tristram à l'autre bout du salon ; il fit un signe d'adieu de la main à M. de Bellegarde, et s'avança vers son amie.

— Est-ce que je porte trop haut la tête? demanda-t-il. Est-ce que j'ai l'air d'avoir la partie inférieure d'une poulie attachée à mon menton?

— Vous avez l'air de tous les hommes heureux, — parfaitement ridicule, répondit Mme Tristram. C'est l'habitude ; ni mieux ni pire. Je vous suis des yeux tous les deux depuis dix minutes. M. de Bellegarde ne trouve pas la corvée des plus amusantes.

— C'est d'autant plus aimable à lui de s'en être chargé. Mais je serai généreux, et ne le troublerai pas plus longtemps. Quant à moi, je suis complètement heureux. Je ne puis rester en place. Prenez mon bras, je vous prie, et promenonsnous.

Il conduisit Mme Tristram dans tous les salons. Elle regardait de tous côtés, n'épargnait personne de ses critiques et de ses commentaires, auxquels, Newman ne répondait que vaguement. C'est à peine s'il l'écoutait. Ses pensées étaient ailleurs. Tout entier à la sensation délicieuse du triomphe, sa crainte momentanée de ressembler à un imbécile avait fait place à un contentement sans mélange. La saveur du succès lui avait toujours été agréable, et ç'avait été sa bonne fortune de la connaître souvent, mais elle ne lui avait jamais semblé si douce, et il ne l'avait jamais goûtée dans un milieu si brillant, si plein de promesses, si amusant. Les lumières, les fleurs, la musique, la

fouJe, les femmes charmantes, les bijoux etmême la singularité de ce murmure d'une belle langue étrangère bourdonnant confusément à ses oreilles, tout cela était pour lui comme un vivant symbole, la certitude qu'il avait enfin atteint son but et forcé l'entrée de la caverne.

En ce moment sa coupe semblait pleine.

— C'est une charmante fête, lui dit Mme Tristram, après quelques tours de promenade. Je n'y vois rien àreprendre, si ce n'est peut-être la tenue de mon mari appuyé là-bas contre le mur et causant avec un individu que, je le suppose, il prend pour un duc et que je soupçonne fort être le fonctionnaire préposé à l'entretien des lampes. Pensez-vous qu'il serait possible de mettre un terme à cette aimable conversation? Si vous renversiez une lampe ?

Je ne sais si Newman, qui ne voyait aucun mal à ce que Tristram causât avec ce brave homme, si la conversation pouvait l'intéresser, aurait accédé à cette demande ; mais, à ce moment-là même, Valentin de Bellegarde s'approchait. Newman, quelques semaines auparavant, l'avait présenté à Mme Tristram; le jeune comte goûtait fort ses mérites et lui avait rendu déjà plusieurs visites.

— Avez-vous jamais lu la Belle Dame sans merci de Keats ? lui demanda Mme Tristram. Vous me faites l'effet du héros de la ballade :

Oh ! quel est le sujet de tes peines, beau chevalier Chevauchant pâle et triste !

— Si je suis triste, c'est que je suis privé; de votre société, répondit Valentin. De plus, ce n'est

pas bon genre pour un homme, — excepté pour Newman, — d'avoir l'air heureux. La fête est donnée spécialement en son honneur, et ce n est ni à vous ni à moi de nous mettre en évidence.

— Vous m'aviez prédit, au printemps dernier, dit Nweman à Mme Tristram, qu'avant six mois je serais pris d'une monstrueuse colère. L époque est arrivée, il me semble, et cependant ma disposition d'esprit la plus farouche est aujourd 'hui de vous offrir un café glacé.

— Je vous avais prévenu que nous ferions les choses grandement, observa Valentin. Ce n était pas, pourtant, aux cafés glacés que je faisais allusion. Mais, vous le voyez, tout le monde s'est rendu à notre appel, et ma sœur m'assurait, il n'y a qu'un instant, qu'Urbain avait été adorable.

- C'est un bon garçon... c'est un bon garçon ! s'écria Newman. Je l'aime comme un frère. Ça me fait penser que mon devoir serait d'aller dire quelque chose d'aimable à votre mère.

- Ah ! surtout, que ce soit quelque chose de vraiment aimable!.... C'est peut-être la dernière fois que vous en aurez l'occasion.

Newman s'éloigna, presque disposé à prendre par la taille Mme de Bellegarde et à la presser sur son cœur. 11 traversa plusieurs salons, et trouva enfin la marquise assise sur un canapé, près de son cousin, lord Deepmere.

Le jeune homme semblait quelque peu ennuyé, la main dans la poche, les jambes projetées en avant, et les yeux fixés sur les bouts de ses souliers. Mme de Bellegarde venait sans doute d'avoir avec lui une explication délicate, car elle examinait

la physionomie naïve de Sa Seigneurie d'un air d'irritation contenue, comme si elle attendait une réponse, ou du moins une manifestation quelconque de l'effet produit par ses paroles.

Lord Deepmere leva la tête, comme Newman approchait, rencontra son regard et changea de couleur.

— Je crains d'avoir interrompu une intéressante conversation, dit l'Américain.

Mme de Bellegarde ne réponditpas tout d'abord, puis, comme lord Deepmere gardait aussi le silence, elle dit en souriant :

— Ce serait poli à lord Deepmere de reconnaître qu'elle était très intéressante.

— Oh ! je ne suis pas poli ! s'écria Sa Seigneurie ; mais c'était en effet intéressant.

— Mme de Bellegarde vous donnait quelque bon conseil, et elle vous faisait un peu de morale ?

— Oui, je lui donnais un excellent conseil, reprit la marquise en regardant froidement Newman. C'est à lui de le suivre.

— Suivez-le ! suivez-le ! Tout conseil de la marquise, ce soir, doit être excellent; car ce soir, marquise, vous devez être de bonne humeur et bien disposée, et cela fait les bons conseils ! Tout le monde est si gai et semble si satisfait autour de vous ! Votre fête est vraiment magnifique. C'est une heureuse idée que vous avez eue là. C'est bien mieux que la mienne n'aurait pu être.

— Si vous êtes content, je le suis, dit Mme de Bellegarde. Mon désir était de vous plaire.

— Désirez-vous me plaire encore davantage ? Rendez la liberté au jeune lord votre ami. Je suis

ûr qu'il n'en sera pas fâché. Soyez assez aimable tour accepter mon bras, et faisons un tour dans es salons.

— Mon désir est de vous plaire, répéta la douai'ière.

Au grand étonnement de Newman, qui était oin de s'attendre à tant d'empressement, elle lui )rit le bras, et se tournant vers lord Deepmere :

— Si ce jeune homme est sage, il ira trouver na fille, et lui demandera de danser avec elle..

— Je me suis toujours incliné devant un avis, dit Newman en riant, il me faut encore admettre 'elui-ci, j'imagine !

Lord Deepmere partit en s'essuyant le front.

— Oui, c'est une charmante fête, continua Newman, une fête intime, où chacun se connaît et sst heureux de se rencontrer. Le marquis m 'a présenté à tant de monde ! 11 me semble faire déjà partie de votre famille ! C'est une occasion — il voulait dire quelque chose de tout à fait aimable et gracieux — c'est une occasion que je me rappellerai toujours avec un vif plaisir.

— Je pense, en effet, que c'est une occasion qu'aucun de nous n'oubliera, dit la marquise de sa voix nette et pure.

On s'écartait sur leur passage. Quelques-uns se retournaient en regardant la vieille douairière. D'autres la complimentaient et lui serraient les mains. Elle recevait tous ces hommages avec une dignité affable. Mais, quoiqu'elle sourît à chacun, elle ne prononça pas un mot jusqu'au moment où elle arriva au dernier dessalons ; alors, apercevant son fils aîné qui l'y attendait :

— C'est assez, monsieur, dit-elle d'un ton de douceur affectée, tout en se tournant vers le marquis Celui-ci lui offrit la main et la conduisit ù un fauteuil, et Newman, par discrétion, se re tira.

Pendant un assez long temps, il se promena dans les salons, circulant librement, dépassant de sa haute taille presque tous les invités, renouvelant connaissance avec quelques-uns de ceux auxquels Urbain de Bellegarde l'avait présenté, trouvant tout charmant.

Les choses les plus agréables, cependant, ne peuvent durer toujours, et la fête tirait à sa fin. La musique donnait ses derniers accords, et on cher chait la maîtresse de la maison pour la saluer avant de partir. Newman entendit quelqu'un affir mer, à ses côtés, qu'elle avait quitté le bal, se sentant fatiguée. « Oui, elle a succombé aux émotions de cette soirée, ». répondit une dame. « Pauvre chère marquise ! je m'imagine ce que cela a dû être pour elle ! » Mais, un instant après, il apprit qu'elle s'était remise d'un évanouissement passager, et était maintenant assise dans un fauteuil, près de la porte de sortie, recevant les compliments de ses respectables amies, qui insistaient pour qu'elle ne se levât pas.

Newman semit alors à la recherche de Mme de Cintré.

Il l'avait vue passer bien des fois devant lui, emportée dans les tourbillons de la valse, mais, selon ses recommandations formelles, ne lui avait pas adressé un seul mot depuis le commencement de la soirée.

Les appartements du rez-de-chaussée avaient té ouverts aussi ce soir-là, mais peu fréquentés. Newman les parcourut, observant seulement çà et à quelques couples qui paraissaient d'ailleurs fort atisfaits de leur solitude relative, et arriva bientôt evant une petite serre, s'ouvrant sur les jardins. j'extrémité de cette serre était vitrée; aucune lante ne la masquait, et le clair de lune l'éclaiait en plein. Deux personnes s'y trouvaient : une 'emme et un homme. La femme, Newman, quoiru'elle lui tournât .le dos, la reconnut immédia,ement de la pièce voisine pour Mme de Cintré.

.1 hésita à entrer; mais, à ce moment-là même, îlle se retourna, devinant sans doute sa présence. Elle le regarda un instant, puis, s'adressant à son compagnon:

— C'est presque coupable de ne pas en informer M. Newman, dit-elle doucement, mais assez haut cependant pour que Newman l'entendît.

— Dites-le-lui, si bon vous semble, répondit me voix, celle de lord Deepmere.

— Oh ! parlez, parlez ! J'y tiens absolument, s'écria Newman en s'avançant.

Il fut frappé de la violente rougeur du jeune lord, qui avait tordu ses gants en une corde serrée, somme on fait d'un linge mouillé pour le sécher. C'était là, à n'en pas douter, l'indice d'une violente émotion, et il sembla à Newman que le visage de Mme de Cintré portait les traces d'une semblable agitation. Tous deux venaient, évidemment, d'avoir une conversation des plus animées.

— Ce que je vous dirai est tout à l'honneur de

milord, fit Mme de Cintré, avec un sourire d'une certaine franchise.

— Cela ne lui plaira pas davantage, répondit 1lord en s'efforçant de rire.

Voyons, quel est le mystère? demanda New man. Éclaircissons la chose. Je n'aime pas les cachotteries.

— Il faut bien quelquefois souffrir ce qui déplaît, et savoir se passer de ce qu'on aime, continua le jeune homme, de plus en plus écarlate, mais riant toujours d'un rire forcé.

— C'est à l'honneur de lord Deepmere, mais non pas à l'honneur de chacun, reprit Mme de

Cintré; je ne dirai donc rien déplus à ce sujet. — Vous pouvez en être certain, ajouta-t-elle en tendant la main à l'Anglais, qui la prit d'un geste moitié timide, moitié impétueux. Et maintenant allez danser.

— Oh oui !... Je me sens terriblement en train de danser. Je vais aller me griser.

Il s'éloigna d'un air ennuyé.

Que s 'est-il passé entre vous? demanda Newman.

— Je ne puis vous le dire maintenant. En tout cas, rien dont vous deviez prendre ombrage, et qui affecte votre bonheur.

Est-ce que le petit Anglais a cherché à vous faire la cour ?

Elle hésita un instant, puis murmura:

— Non, c'est un honnête petit homme.

— Mais vous êtes agitée. Il y a quelque chose

— Rien, je le répète, qui puisse vous inquiéter Mon agitation est passée. Je vous dirai quelque

jour ce qu'il y a eu. Pas maintenant, impossible naintenant.

— Très bien. Je ne désire pas, je l'avoue, aprendre quelque chose de désagréable. Je suis satisfait de tout et de tous, surtout de vous. t'ai vu toutes vos amies, et j'ai parlé à quelquesmes d'entre elles. Aucune ne vous vaut..

Mme de Cintré l'enveloppa d'un long et doux ^egard, puis leva les yeux vers le ciel étoile. Ils ,estèrent quelques moments silencieux, à côté l'un le l'autre. Newman rompit le premier le silence.

— Dites que vous êtes contente de moi... et peureuse !

Il eut à attendre un peu la réponse. Elle vint enfin, faite d'une voix basse, mais distincte :

— Je suis complètement heureuse.

— Je crains vraiment que Mme de Cintré ne s'enrhume ; je me suis permis de lui apporter un châle.

Ils tournèrent vivement la tête.

C'était mistress Bread.

— Merci, dit la comtesse. La vue de ces froides étoiles donne en effet le frisson. Je ne prendrai pas votre châle, mais je vais rentrer.

Elle sortit de la serre, suivie de Newman. Celuici s'arrêta une seconde devant la vieille femme, qui lui lança un coup d'œil en saluant.

— Oh oui ! dit-il, vous viendrez vivre avec nous !

— Eh bien, monsieur, en ce cas, vous n'avez pas mon dernier mot.

CHAPITRE IV

Newman, grand amateur de musique, allait souvent à l'Opéra. Deux* ou trois jours après le bal de Mme de Bellegarde, il assistait à la représentation de Bon Juan. En l'honneur du chef-d'œuvre de Mozart, il était venu occuper son fauteuil d'orchestre avant le lever du rideau. Souvent il louait une grande loge, où il invitait quelques-uns de ses compatriotes à lui tenir compagnie. C'était là un de ses plus grands plaisirs. Il aimait à s'entourer d'amis, à les conduire au théâtre, ou à la campagne pour y dîner. Il aimait en un mot à traiter ; non pas qu'il fùt fier de sa fortune : en faire parade, au contraire, lui était souverainement désagréable. Il avait à ce sujet une sorte de pudeur personnelle ; mais de même que, s'il lui eùt répugné de faire sa toilette en public, ce n'en était pas moins une satisfaction pour lui d'être bien mis* de même ce lui en était une aussi de payer pour les autres dans une partie de plaisir. Quelques jours avant celui dont je parle, il avait invité plusieurs dames à venir dans sa loge entendre Faure, et, entre autres, miss Dora Finch. Cette jeune (-4

personne, assise près de Newman, ne cessa pas de parler, non seulement pendant les entr'actes, mais encore pendant les plus ravissants morceaux de la partition, de sorte que le brave Américain, au sortir de cette représentation, était rentré chez lui tout à fait désappointé, et convaincu que Faure était un petit blond à voix perçante, et Mme Sass une maigriote. Il s'était donc promis de retourner seul entendre Don Juan.

Quand le rideau fut baissé sur le premier acte, Newman se leva et fit face à la salle pour y jeter un coup d'oeil. Il aperçut bientôt, dans une loge des premières, Urbain de Bellegarde et sa femme. La petite marquise lorgnait ça et là avec une grande attention. Newman, supposant qu'elle l'avait vu, se décida à aller lui présenter ses devoirs. M. de Bellegarde se tenait debout, immobile, appuyé contre la colonne de sa loge, regardant droit devant lui, une main dans l'échancrure de son gilet blanc, l'autre tenant son chapeau sur sa cuisse. Newman se disposait à quitter sa place, quand il remarqua, dans un coin obscur des baignoires, un visage que la lumière incertaine et la distance elles-mêmes ne parvenaient pas à laisser dans l'ombre. C'était celui d'une jeune et charmante femme, avec des roses rouges dans les cheveux. j Elle parcourait des yeux la salle, tout en jouant de l'éventail avec une grâce consommée. Quand son éventail s'abaissa, Newman aperçut une paire d'épaules grassouillettes et blanches et le bord d'une robe rose. A côté d'elle, penché sur son épaule et parlant avec une vivacité qu'elle prenait un malin plaisir il observer, était assis un tout jeune Œ

homme à face cramoisie et à col de chemise très évasé. Un seul coup d'œil suffit à Newman pour reconnaître Mlle Noémie. Il regarda attentivement dans les profondeurs de la loge, pensant que le'père Nioche s'y trouvait peut-être ; mais, n'y voyant personne d'autre, il en conclut que l'éloquence du jeune homme n'avait que la fille pour auditeur.

Newman quitta enfin sa stalle. Comme il passait devant la baignoire, Mlle Noémie lui adressa un petit salut de la tête, et un sourire qui semblait dire : « Voyez comme je suis toujours bonne fille, malgré ma subite élévation dans le monde!» Newman traversait le foyer pour se rendre à la loge de Mme de Bellegarde, quand tout à coup il s'arrêta devant Valeritin, assis sur l'un des divans, les coudes appuyés sur les genoux, la tête inclinée, et les yeux. fixés sur le parquet, perdu, apparemment, dans des réflexions quelque peu mélancoliques. Newman s'assit à côté de lui.

— A quoi diable de si ardu pouvez-vous bien penser? dit-il en lui touchant le bras.

Le jeune homme leva la tête.

— A un sujet qui demande de profondes méditations, si on veut être à sa hauteur : à mon incommensurable bêtise !

— De quoi s'agit-il donc ?

— Il s'agit que j e suis enfin redevenu un homme et ne suis plus un imbécile, comme d'habitude. Mais il s'en est fallu de ça que je prisse cette fille au sérieux !

— Vous voulez parler de la jeune femme en robe rose dans cette loge du rez-de-chaussée ?

— Oui ; avez-vous remarqué la nuance particulière de ce rose ? Étonnante de brillant, n'est-ce pas? Elle donne à sa peau la blancheur du lait fraîchement trait.

— Blanche ou brune... tout ce que vous voudrez !... mais avez-vous enfin cessé vos visites?

— Oh! Dieu, non ! Pourquoi les cesserais-je? J'ai changé ; elle, non. Ce n'est, après tout, qu'une vulgaire petite misérable, mais aussi amusante que jamais, et il faut bien se distraire.

— Eh bien, je suis ravi qu'elle vous produise une désagréable impression. Vous en avez fini, je suppose, avec toutes ces gracieuses épithètes dont vous la gratifiiez l'autre jour. Vous la compariez à un saphir, ou à une topaze... ou à une améthyste, je ne sais plus quelle pierre précieuse !... qu'étaitce?

— Je ne m'en souviens pas, dit Valentin. C'était peut-être tout bonnement un charbon. Mais elle ne me bêtifie plus maintenant. Elle n'a aucun charme réel; c'est vraiment idiot de se tromper aussi grossièrement sur une femme de cette sorte !

— Je vous félicite ! s'écria Newman. Les écailles vous sont enfin tombées des yeux. C'est un grand triomphe. Vous devez vous sentir plus à l'aise.

— Oui, je me sens plus à l'aise, répondit gaiement Valentin. Puis, redevenant tout à fait luimême, il regarda Newman du coin de l'œil. «On dirait que vous vous moquez de moi. Si vous n'étiez pas de la famille, je vous en demanderais raison, vous savez.

— Oh non ! je ne me moque pas... pas plus

que je ne suis de votre famille... jusqu'à présent. Mais, réellement, vous me peinez. Vous êtes un garçon trop bien doué, vous êtes fait d'une trop bonne étoffe, pour perdre ainsi votre jeunesse à de pareilles balivernes. Quelle idée de s'arracher les cheveux à propos d'une demoiselle Nioche ! Cela me semble atrocement bête. Vous dites avoir renoncé à la prendre au sérieux?... Mais c'est encore la prendre au sérieux que de s'en occuper, si peu que ce soit.

Valentin s'agita sur son canapé, et regarda quelques instants Newman, en fronçant le sourcil et en se frottant les yeux.

— Vous parlez d'or, m'on cher ; mais elle a des bras si adorablement charmants ! Croiriez-vous que je ne m'en étais pas aperçu avant ce soir?

—11 n'en est pas moins vrai que c'est une vulgaire petite misérable. Souvenez-vous, vous venez de me le dire il n'y a qu'un moment.

— Oui. L'autre jour, elle a eu le mauvais goût de se mettre à maltraiter son père, en face et en ma présence. Je ne me serais pas attendu à cela de sa part. C'a été un désappointement. Hélas!

— Parbleu ! Elle se soucie autant de son père que du paillasson de sa porte, dit Newman; je m'en suis bien aperçu dès la première fois que je l'ai vue.

- Oh ! ceci est une autre affaire. Elle peut penser ce qui lui plaît du pauvre vieux diable. Mais c'est vilain de le maltraiter. Ça m'a mis hors de moi. C'était à propos d'un jupon à volants qu'elle l'avait prié d'aller chercher chez la blanchisseuse. Il avait, paraît-il, oublié cette gracieuse commis-

sion. Elle l'a presque souffleté. Il restait là, devant elle, abasourdi, avec ses petits yeux hébétés, brossant son vieux chapeau du pan de sa redingote. Il tourna enfin les talons et sortit sans répondre un mot. Sur mon observation que c'était du plus mauvais goût de parler ainsi à. son père, elle s'écria qu'elle me serait toujours excessivement reconnaissante de lui indiquer quand son goût serait en défaut, qu'elle avait une immense confiance en moi. « Oh ! lui répondis-je, je ne saurais m'ennuyer à former vos manières. J'ai idée qu'elles sont déjà formées, et d'après les meilleurs modfJles ! » — Elle m'avait désappointé. — Je n'y veux plus penser, ajouta gaiement Valentin.

— Le temps est le grand consolateur ! répondit Newman avec une gravité tout à fait comique.. Après un instant de silence, il ajouta d'un autre ton : « Je voudrais vous voir penser à ce que je vous ai dit ces jours derniers. Accompagnez-nous en A.mérique, et je vous mettrai à mème d'entrer dans les affaires. Vous avez la tête bien organisée ; il ne s'agit pour vous que de vous en servir.

Valentin fit une grimace significative.

— Ma tête vous est fort obligée... Vous voulez parler de cette place dans une banque ?

— Il y a des places de tous genres ; mais je suppose que vous préféreriez la banque, comme plus aristocratique.

— Mon cher ami, s'écria Valentin en éclatant de rire, « la nuit tous les chats sont gris ». Quand on déroge, il n'y a pas de degrés.

Newman ne 'répondit rien pendant une minute, puis :

— L'avenir, j'espère, vous prouvera qu'il y en a dans le succès, dit-il avec une certaine froideur.

Valentin s'était de nouveau incliné, les coudes sur les genoux ; il tapotait le parquet de sa canne. Il dit enfin, en levant les yeux : Pensez-vous réellement que je doive faire quelque chose ?

— Essayez, et vous verrez, répondit l'Américain en posant sa main sur le bras de son ami ; vous n'y êtes pas encore préparé peut-être, mais nous vous aiderons.

— Non, vraiment, croyez-vous que je puisse gagner de l'argent ? Je ne serais pas fâché de me rendre compte de ce qu'on éprouve en en ayant un peu.

— Faites ce que je vous dis, et vous deviendrez riche. Pensez-y.

Newman regarda l'heure à sa montre. Valentin semblait réfléchir.

— Sur ma parole, j'y penserai, dit-il. En attendant, je vais aller écouter du Mozart pendant une autre demi-heure. La musique me porte toujours à la méditation.

Le marquis était encore dans sa loge quand Newman y entra. Il l'accueillit avec ce sourire agréable, cet air correct et réservé dont il ne se départissait jamais.

— Que pensez-vous de cet opéra? demanda notre héros. Que dites-vous de Don Juan ?

- Nous savons tous ce qu'est Mozart, dit le marquis. Nos impressions ne datent pas de ce soir. Mozart, c'est la jeunesse, la fraîcheur, le brillant, la facilité, — un peu trop de facilité, peut-être. Mais l'exécution est par instants déplorablement défectueuse.

— Je suis bien curieux de voir comment, cela finit.

— Mais vous avez déjà vu jouer Don Juan, certainement?

— Jamais. — Je m'en souviendrais, bien sûr. Dona Elvire me fait penser à Mme de Cintré... non pas dans les péripéties du drame, mais par la musique qu'elle chante.

— C'est une distinction tout à fait gracieuse, observa le marquis en souriant légèrement. Mme de Cintré, j'imagine, ne court pas grand risque d'être abandonnée.

— Pas beaucoup! dit Newman. Qu'est-ce que devient don Juan ?

— Le diable descend ou monte, dit Mme de Bellegarde, et l'emporte. Je présume que Zerline vous fait penser à moi?

— Je vais un instant au foyer, dit le marquis. Cela vous donnera toute liberté de me comparer, en mon absence, au commandeur, à l'homme de pierre ! — Et il sortit toujours souriant.

Après son départ, Mme de Bellegarde resta un instant les yeux fixés sur le rebord de velours de la loge, et murmura :

« Non pas un homme de pierre, mais de bois ! » Newman s'assit à côté d'elle, sur le devant de la loge. Elle ne protesta pas, et, se tournant soudain vers lui, lui toucha le bras de son éventail fermé.

— Je suis heureuse de vous voir. Je veux vous demander une faveur. J'en avais déjà l'intention, jeudi, au bal de ma belle-mère, mais vous ne m'en avez pas fourni l'occasion. Je le regrette, car vous

étiez de si belle humeur que vous m'auriez accordé la petite faveur en question, j'en suis sûre; non pas que vous ayez l'air particulièrement lugubre, ce soir. C'est une chose qu'il faut me promettre. Le moment est propice pour vous prendre. Après votre mariage, vous ne serez bon à rien. Voyons, promettez-moi.

— Je ne signe jamais un papier sans le lire d'abord, répondit Newman. Montrez-moi votre document.

— Non. Il vous faut signer les yeux fermés. Je vous tiendrai la main ; voyons, avant de fourrer tête dans le nœud coulant, vous devez m'être reconnaissant de vous fournir l'occasion de faire quelque chose d'amusant.

— Si ce doit être si amusant, ce sera plus en situation après mon mariage.

— En d'autres termes, s'écria Mme de Bellegarde, vous me refusez. Vous aurez peur de votre femme !

— Oh ! si la chose est réellement inconvenante, 'je ne la ferai certes pas. Si elle ne l'est pas, je la ferai après mon mariage, je vous en donne ma parole.

— Vous parlez comme un traité de logique... et de logique anglaise, par-dessus le marché. Eh bien, j'y consens, quand vous serez marié. C'est promis, alors?... Après tout, cela m'amusera de vous forcer à me tenir parole.

— Eh bien, soit, quand je serai marié ! dit Newman avec béatitude.

La petite marquise hésita un moment, les yeux fixés sur lui. Il se demandait ce qui allait suivre.

— Je suppose que vous savez ce qu'est ma vie, dit-elle enfin. Je ne prends aucun plaisir, je ne vois rien, je ne fais rien. Je vis à Paris comme je pourrais vivre à.Poitiers, et ma belle-mère m'appelle — n'est-ce pas une délicieuse épithète ? — une coureuse ! tille m'accuse d aller dans des endroits impossibles, et pense que ce devrait être un régal suffisant pour moi de rester assise à la maison, occupée toute la sainte journée à compter mes ancêtres sur mes doigts. Mais pourquoi m'ennuierais-je, en me préoccupant de mes ancêtres ? Ah ! ils ne se sont jamais inquiétés de moi, eux, j'en suis bien sûre ! Je n'ai jamais envié de vivre avec un abat-jour vert sur les yeux. M'est avis que les choses sont faites pour être vues. Quant à mon mari, vous le connaissez. Il a des principes. Mais les principes de mon cher mari sont bien insupportables ! Si je voulais, j'aurais, moi aussi, des principes tout comme lui. S'ils poussaient sur des arbres généalogiques, je n'aurais qu'à secouer le mien pour en faire pleuvoir une assez belle quantité... et des plus huppés.

Mais... j'ai peur de mon mari ; il est doux, calme, irrépréhensible, tout ce que vous voudrez, mais jen'en ai pas moins peur de lui...horriblement peur ! Et cependant, j'ai besoin de me distraire. Je voudrais aller... c'est mon rêve... je veux aller au bal Bullier.

— Au bal Bullier ? répéta Newman, pour lequel ces mots, au premier abord, ne signifiaient rien.

— Oui, au bal Bullier, le bal du quartier latin, où les étudiants dansent avec leurs maîtresses. Ne me dites pas que vous n'en avez pas entendu parler.

— Oh oui!... je sais. Je me souviens maintenant. J'y ai même été. Et vous désirez aller là?

— C'est sot, c'est ridicule, c'est méprisable... tout ce qu'il vous plaira; mais je veux y aller. Quelques-unes de mes amies y ont été, et disent que c'est étonnamment drôle. Mes amies vont partout. Il n'y a que moi pour rester seule, comme une bête, à la maison.

— Il me semble pourtant que vous n'êtes pas chez vous en ce moment, observa Newman ; et je ne dirai pas que vous ayez précisément l'air d'une bête.

— Je m'ennuie à mourir. Depuis dix-huit mois, je viens une fois par semaine à l'Opéra. Quoi que je demande, on me ferme invariablement la bouche avec cette jolie réponse : « Je vous prie, madame, n'avez-vous pas votre loge à l'Opéra ? Une femme de goût peut-elle désirer rien de plus ? » D'abord, ma loge à l'Opéra est dans mon contrat. On me la doit. Ce soir, par exemple, j'aurais mille fois préféré aller au Palais-Roynl. Mais non. Mon mari refuse de m'y mener. Eh bien, vous vous imaginez, alors, s'il me mènerait à Bullier. Quoi qu'il en soit, c'est mon rêve, mon idée fixe. Tout ce que je vous demande, c'est de me donner votre bras. Vous êtes moins compromettant que qui que ce soit. Je ne sais pourquoi, mais vous l'êtes moins. J'arrangerai la chose. Je courrai bien un risque... Enfin !.. c'est mon affaire. Et puis, la fortune favorise les audacieux ! Ne me refusez pas. C'est mon rêve !

Newman partit d'un. immense éclat de rire. Soyez donc la femme du marquis de Bellegarde,

une fille des croisés, l'héritière de six siècles de nobles traditions, pour en être réduite à concentrer toutes vos aspirations dans le spectacle de cent ou deux cents jeunes drôlesses lançant le pied à la hauteur des chapeaux de leurs danseurs ! Quel thème pour un moraliste ! Newman, heureusement, n'eut pas le temps de moraliser. Le rideau se levait sur le deuxième acte de Don Juan et M. de Bellegarde rentrait dans sa loge. Newman se hâta de regagner sa stalle.

Il remarqua, en passant, que Valentin de Bellegarde avait pris place dans la baignoire de Mlle Nioche, derrière la jeune femme et son compagnon, se dissimulant d(son mieux.

A l'entr'acte suivant, il le rencontra dans les couloirs.

— Eh bien, avez-vous pensé à la possibilité d'une émigration en Amérique ? lui demanda-t-il. Si vous aviez l'intention de méditer, vous auriez pu choisir un meilleur endroit pour vous livrer à vos réflexions.

— Oh! l'endroit n'était pas mauvais, répondit Valentin. Je n'ai pas, un seul moment, pensé à cette fille. J'écoutais la musique, et, sans même regarder la scène, je ruminais votre proposition. Au premier abord, elle m'a semblé absolument fantastique. Mais tout d'un coup un certain violon de l'orchestre — je pouvais le distinguer — commença à me dire, tout en raclant : « Pourquoi pas, pourquoi pas ? » puis, dans un rapide mouvement, tous les violons reprirent en chœur, et le chef d'orchestre semblait battre la mesure : «Pourquoi pas ? » Vraiment, je suis de leur avis, à ces bons

violons. Je ne vois pas, en effet, pourquoi je ne ferais pas, moi aussi; quelque chose. Cela me paraît réellement une idée lumineuse que vous avez là. Cette sorte de choses a eu lieu de tous temps, c'est certain. Et je pourrais revenir en France, un jour ou l'autre, avec une malle pleine de dollars. De plus, qui sait? Je trouverais peut-être le métier amusant. On m'appelle wi raffiné. Qui me dit que je ne trouverais pas un charme inconnu à tenir boutique. Ça aurait vraiment un certain côté pittoresque, un je ne sais quoi de romantique, qui ferait bien dans ma biographie. J'aurais l'air d'un homme fort, d'un homme de premier ordre... d'un homme qui a dominé les circonstances.

— Peu importe de quoi vous auriez l'air, dit Newman. On a toujours bon air quand on possède un demi-million de dollars, et il n'y a pas de raison pour que vous ne les ayez pas, si vous voulez bien suivre mes conseils, — mes conseils seuls, — sans en demander à d'autres.

Il prit Valentin par le bras. Ils se promenèren quelque temps de long en large dans un des couloirs les moins fréquentés. L'imagination de Newman commençait à s'exciter à l'idée de lancer dans les affaires son intelligent et récalcitrant ami. Il éprouvait, pour le moment, une sorte de zèle spirituel, le zèle de la propagande. La vue d'un capital improductif lui avait toujours causé une sensation de malaise indéfinissable, et il lui semblait vraiment pitoyable que le comte de Bellegarde, avec son esprit si fin et ses facultés supérieures, pût se contenter, comme but dans la vie, d'aller en bottes vernies de la rue d'Anjou à la rue de

l'Université, en passant par le boulevard des Italiens, quand là-bas, en Amérique, on avait pour promenade un continent tout entier et pour boulevard la route de New-York à San-Francisco. De plus, il se sentait mortifié des besoins d'argent de son futur beau-frère, il trouvait ridicule, presque grotesque, ces prétentions à la grande vie, non justifiées par la possession d'actions de chemins de fer, quoique, je me hâte de l'ajouter, il ne jugeât pas une telle possession comme suffisante pour les justifier.

— Je vous mettrai le pied à l'étrier, dit-il à Valentin, et vous finirez bien par faire votre chemin, tout comme un autre. Je connais une demidouzaine d'affaires dans lesquelles il y aura place pour vous. Nous verrons à vous atteler à quelque travail intéressant. Je vous aiderai pendant un temps, jusqu'à ce que vous soyez habitué à cette nouvelle existence ; mais, soyez tranquille, vous y prendrez goût, et avant six mois, quand vous aurez traité deux ou trois affaires pour votre propre compte, vous ne voudrez plus entendre parler d'autre chose... et puis, ce vous sera agréable d'avoir près de vous votre sœur, là-bas ; et ce sera agréable aussi pour elle de vous voir... Oui, Valentin, continua Newman, en lui serrant cordialement les mains : « Je vois la carrière s'ouvrir devant vous. Soyez tranquille, je vous pousserai.»

Ils flânèrent encore pendant une demi-heure, Newman continuant à broder sur son thème favori,. Valentin l'écoutant et le questionnant. La plupart de ses questions faisaient rire l'Américain aux éclats par leur naïveté et sa complète igno-

rance des moyens les plus élémentaires de gagner de l'argent. Valentin en riait lui-même. Mais, malgré son ton ironique et ses airs dégagés, il était facile de deviner qu'au fond il devenait sérieux et commençait à se sentir fasciné par la prosaïque version de Newman sur la légende de l'Eldorado. Il est vrai cependant que, touten trouvant originale, hardie et extrêmement agréable dans ses conséquences l'idée d'accepter une position dans une banque américaine, il n'entrevoyait sa réalisation que dans un avenir lointain et quelque peu vague, et quand la sonnette annonça la fin de l'entr'acte, ce fut avec une certaine solennité moqueuse qu'il dit à Newman : « Eh bien, alors, vous me pousserez. Je me confie à vous. Plongez-moi dans la fournaise, et changez-moi en or. »

Comme ils passaient dans le couloir longeant les baignoires, Valentin s'arrêta devant la porte de celle de Mlle Nioche. Au momentoù il allait y frapper :

— Comment ! fit Newman, vous retournez là ?

— Mon Dieu, oui.

— N'avez-vous pas une autre place ?

— J'ai ma stalle ordinaire.

— Vous feriez mieux d'aller l'occuper, alors.

— Je la verrai très bien de là aussi, répondit Valentin avec sérénité, et ce soir elle est vraiment digne d'être regardée. Mais, ajouta-t-il, j'ai une raison particulière pour rentrer dans sa loge maintenant.

— Oh 1 je vous laisse. Vous ètes fou, sur ma parole !

— Non. Voici ce que c'est : il y a là un jeune

homme que j'ennuierai par ma présence, et je tiens à l'ennuyer.

— Je suis fâché de ce que vous me dites. Ne pouvez-vous laisser ce pauvre garçon tranquille ?

— Non. Il n'a à s'en prendre qu'à lui. Cette loge n'est pas la sienne. Noémie y est venue seule. Je lui ai rendu visite, et quelques moments après, elle m'a prié d'aller chercher son éventail dans la poche de sa pelisse, que l'ouvreuse avait emportée. Pendant ma courte absence, ce monsieur est venu et s'est emparé de la chaise où j'étais assis un instant auparavant près de Noémie. Mon retour l'a agacé et il a eu la générosité de me le laisser voir.

Il a été à deux doigts d'être impertinent. Je ne sais pas qui il est. Quelque vulgaire bourgeois, probablement. Où diable va-t-elle chercher de pareilles connaissances ? Et puis, il a bu, quoiqu'il ait encore son sang-froid. Tout à l'heure, pendant le second acte, il a été de nouveau inconvenant. Je vais faire une autre apparition dans la loge... dix minutes seulement, juste le temps de lui donner l'occasion d'être impertinent, s'il y est disposé.' Je ne puis réellement laisser cette brute s'imaginer qu'elle m'a chassé de la loge.

— Mon cher garçon, dit Newman d'un ton de reproche, qufcl enfantillage ! Vous n'avez pas l'intention de vous mettre une querelle sur les bras à propos de cette fille, j'espère ?

— Cette fille n'a rien à voir là dedans, pas plus que je n'ai l'intention de me quereller avec ce monsieur. Je ne suis ni un brutal ni un duelliste. Je désire simplement lui faire remarquer comment un homme bien élevé doit se conduire.

— Oh! le diable emporte votre manie de faire remarquer! Voilà ce que vous avez d'insupportable, vous autres Français. Il faut toujours que vous mettiez les points sur les i. Eh bien, ajoutat-il, faites vite. M'est avis, cependant, que si vous rentrez là avec une semblable intention, nous ferions mieux de partir immédiatement pour l'Amérique.

— Parfait, quand il vous plaira. Mais si je partais pour l'Amérique, je ne laisserais certainement pas ce monsieur supposer que c'est pour le fuir.

Ils se séparèrent. A la fin de l'acte, Newman remarqua que Valentin n'avait pas quitté la baignoire. Il se rendit de nouveau dans le couloir, espérant l'y rencontrer. Quand il fut à quelques pas de la loge de Mlle Nioche, il vit son ami en sortir, accompagné du jeune homme en question.

Tous deux se dirigèrent vivement vers l'amphi- théâtre. Là ils s'arrêtèrent et se mirent à parler à voix basse. L'attitude de Valentin était parfaitement calme, mais l'étranger paraissait excité et, par moments, s'essuyait le front de son mouchoir de poche.

Pendant ce temps, Newman s'était rapproché de la baignoire, dont la porte était restée entr'ouverte. Il aperçut la robe rose et entra. MlleNoémie se retourna.

— Ah! enfin! s'écria-t-elle avec un éclatant sourire, vous vous êtes décidé à me venir voir. C'est heureux pour votre politesse !... Vous me trouvez dans un moment favorable. Asseyez-vous.

Ses joues étaient animées, ses yeux brillants.

On aurait dit qu'elle venait de recevoir quelque bonne nouvelle.

— Que s'est-il passé ici ? demanda Newman sans s'asseoir.

— Vous arrivez juste au moment favorable, répéta Mlle Noémie. Deux messieurs — l'un d'eux est M. de Bellegarde, dont j'ai eu le plaisir de faire la connaissance par vous — viennent d'échanger des mots à propos de votre humble servante... de gros mots. Les voilà forcés de croiser l'épée !... un duel ! — C'est ça qui pose une femme !

— Vous ne prétendez pas que M. de Bellegarde va se battre à cause de vous ?

— Rien de moins. — Elle le regarda avec un petit sourire féroce. I( Ah ! vous n'êtes pas galant ! — D'abord, si vous empêchez l'affaire, je ne vous pardonnerai de ma vie... Et je paye mes dettes, vous savez. »

Newman murmura une imprécation aussi énergique que concise, et sans plus de cérémonies, tournant les talons, sortit de la loge.

Dans le couloir, il aperçut Valentin et son rival revenant de son côté. Le comte mettait une carte dans la poche de son gilet. Le jaloux adorateur de Mlle Nioche était un grand et robuste jeune homme avec un gros nez et des yeux bleus proéminents, de tournure commune, la physionomie germanique et une chaîne de montre massive.

Valentin, arrivé devant la baignoire, s'effaça, en saluant emphatiquement, pour le laisser passer le premier, et, comme Newman lui touchait le bras, lui faisant ainsi comprendre qu'il désirait lui parler, il répondit : « Je suis à vous dans un in-

stant,» puis il entra. Deux minutes après, il ressortit, en riant à belles dents.

— Elle est immensément flattée, dit- il. Elle prétend que nous assurons sa fortune !... Je ne voudrais pas être fat, mais elle pourrait bien avoir raison.

— Ainsi, vous allez vous battre ? demanda Newman.

—Mon cher ami, ne prenez pas cet air de profond dégoût. Je n'avais pas le choix. Tout est convenu maintenant.

— Je vous l'avais bien dit.

— Je le lui avais dit aussi, s'écria gaiement Valentin.

— Que vous a-t-il fait ?

— Peu importe, cher ami...Il s'est servi d'une expression que j'ai relevée ; voilà tout.

— Mais j'insiste pour savoir. Il m'est impossible, comme frère aîné, de vous laisser commettre une pareille sottise.

— Je vous suis infiniment obligé. Je n'ai rien à cacher; impossible, cependant, d'entrer dans les détails, en ce moment et ici.

— Allons-nous-en alors. Vous me direz tout dehors.

— Oh non ! Je ne puis quitter la place. Pour- quoi me presserais-je? Je retourne à ma stalle écouter le dernier acte de Don Juan.

— Vous n'y prendrez aucun plaisir, observa Newman, vous serez préoccupé.

Valentin le regarda un moment, rougit légèrement, puis dit en souriant :

— Vous êtes étonnant de naïveté : Avant une

iffaire d'honneur, un homme qui se respecte doit garder tout son sang-froid. Ce que je puis faire le mieux est d'aller tout droit à ma stalle.

— Ah ! dit Newman, vous désirez qu'elle vous raie - vous et votre tranquillité.

— Je ne suis pas si nàïf. C'est là une piètre besogne ! .

A la fin du spectacle, il rejoignit Valentin, insistant pour le prendre avec lui dans sa voiture.

— Non, je préfère m'en aller seul, répondit Valentin. J'ai besoin de trouver deux amis qui se chargeront de tout.

— J'en fais mon affaire, confiez-moi vos intérêts.

— Vous êtes mille fois bon ; mais ce n'est pas possible. En premier lieu, vous êtes, comme vous le disiez tout à l'heure, presque mon frère, puisque vous êtes sur le point d'épouser ma soeur ; et cela seul suffit pour vous disqualifier. On douterait de votre impartialité ; et, dans tous les cas, j'en doute, moi qui vous soupçonne fortement de désapprouver ma conduite en cette affaire. Vous essayeriez d'empêcher une rencontre.

— Bien certainement, je l'essayerais ; et quels que soient vos amis, j'espère bien qu'ils y feront tous leurs efforts.

— Sans aucun doute. Ils insisteront pour des excuses, des excuses nettes et explicites. Mais vous, vous seriez trop coulant. C'est impossible.

Newman se tut un instant. Quoique profondément ennuyé, il comprenait que son insistance serait inutile.

— Et quand cette précieuse représentation aurat-elle lien ? demanda-t-il.

— Le plus tôt sera le mieux. Après-demain, j'espère.

— Bien. J'ai certainement le droit d'être mis au courant des faits. Je ne saurais consentir -,'t être tenu à l'écart.

— Je serai très heureux de tout vous dire. C'est on ne peut plus simple, et ce serabientôtfait. Mais, en ce moment, ceque j'aide plus pressé, c'est de me remettre aux mains de mes témoins, et sans perdre de temps. Je saute dans une voiture. Tenez, allez m'attendre chez moi. Je vous y rejoins dans une demi-heure.

Newman consentit, tout en protestant. Il laissa son ami partir seul et se rendit, de son côté, au petit appartement de la rue d'Anjou.

Une heure ne s'était pas écoulée que Valentin y rentrait. Un de ses amis s'était chargé de trouver le second témoin.

Newman s'était assis, sans lumière, devant le feu à demi éteint. Il écouta en silence le récit de Valentin sur ce qui s'était passé entre lui et le gentleman dont il avait la carte dans sa poche, M. Stanislas Kapp, après son retour dans la loge de Mlle Nioche. L'hospitalière jeune femme, ayant aperçu aux fauteuils d'orchestre un de ses amis, s'était plainte de ce qu'il n'eût pas la politesse de venir lui présenter ses devoirs. « Ah ! laissez-le tranquille, s'était écrié M. Kapp, il y a déjà trop de monde dans la loge ! » et, ce disant, il avait fixé les yeux d'une façon significative sur M. de Bellegarde. Valentin avait vivement répliqué : « S'il y a trop de monde dans la loge, il vous est facile d'en diminuer le nombre. — Je serais

charmé de vous en ouvrir la porte, à vous ! riosta M. Kapp. — Et moi tout à fait heureux de vous jeter dans le parterre, répondit Valentin. — Oh! faites un esclandre, et surtout qu'on en parle dans les journaux, s'écria gaiement Mlle Noémie. M. Kapp, flanquez-le àla porte ; M. de Belegarde, jetez-le dans le parterre, dans l'orchestre, n'importe où... Ça m'est égal lequel des deux, pourvu qu'il y ait du scandale !» Valentin répondit qu'il n'y aurait pas de scandale, maisseulementque ce monsieur serait assez bon pour sortir un instant dans le couloir, avec lui. Une fois hors de la loge, ils avaient échangé leurs cartes. M. Stanislas Kapp s'était montré très raide. Il voulait évidemment que son insolence portât coup.

— Ce gentleman, sans aucun doute, a été impertinent, dit Newman ; mais si vous n'étiez pas rentré dans la loge, la chose ne serait pas arrivée.

— Comment? l'événement prouve au contraire que j'ai eu raison d'y rentrer. Ne le voyez-vous pas? M. Kapp désirait me provoquer. Il n'attendait qu'un prétexte. En pareil cas, — c'est-à-dire quand il a été en quelque sorte prévenu, — un homme doit toujours être à portée de recevoir la provocation. Si je n'étais pas rentré, cela aurait presque équivalu à dire à M. Stanislas Kapp : « Oh! du moment que vous avez l'intention de m'ètre désagréable...

— Soyez-le tant que vous voudrez! Du diable ,sije vous donne la réplique! interrompit Nevman. Voilà la seule chose raisonnable à répondre. Mais votre seule attraction semble avoir été l'attente de l'impertinence de M. Kapp. Vous

m'aviez assuré, cependant, que vous ne rentriez pas pour cette fille.'

— Oh ! ne me parlez plus de cette fille. Elle est insupportable.

— De tout mon cœur. Mais si c'est l'impression qu'elle vous produisait, pourquoi être retourné auprès d'elle? Valentin secoua la tête en souriant finement. \ — Je ne pense pas que vous compreniez tout à fait, et il me sera difficile, je le crains, de vous faire comprendre. Noémie se rendait parfaitement compte de la situation. Elle sentait qu'il y avait quelque chose dans l'air. Elle nous observait.

— Eh bien ; après ?

— Eh bien, un homme ne peut pas reculer en présence d'une femme.

— Ce n'est pas une femme ! Vous l'avez dit vousmême. C'est une pierre ! s'écria Newman.

— Oh ! répondit Valentin, il n'y a pas à discuter des goûts. C'est une affaire de sentiment. Chacun comprend l'honneur à sa manière.

— Le diable soit de la vôtre !

— A quoi bon discuter. Les paroles ont été prononcées et la chose est décidée.

Newman prit son chapeau. Au moment où il posait la main sur le bouton de la porte :

— Quelle arme choisirez-vous ?

— Cela regarde M. Stanislas Kapp, comme insulté. Si j'avais à choisir, je prendrais l'épée, une épée courte et légère. Je la manie bien. Quant au pistolet, je le tire comme tout le monde.

Newman, rejetant son chapeau un peu en arrière, se gratta le front.

S'il pouvait choisir le pistolet ! dit-il. Je vous montrerais comment on loge une balle à coup sûr.

Valentin éclata de rire.

— Adieu, je vous reverrai demain, quand toutes les conditions de la rencontre auront été réglées.

Le lendemain, de bonne heure, Newman reçut de Valentin un billet de trois lignes annonçant que, le duel devant avoir lieu sur la frontière suisse, il partirait par le train express du soir pour Genève ; qu'il aurait cependant le temps de dîner avec lui.

Dans l'après-midi, Newman alla voir Mme de Cintré, mais il ne resta avec elle que quelques instants. Quoique gracieuse et affable comme toujours, elle était triste et avoua avoir pleuré. Valentin venait de passer avec elle une couple d 'heures, et sa visite lui avait laissé une impression pénible. Il avait ri et bavardé, n'avait apporté aucune mauvaise nouvelle ; seulement il s'était montré en quelque sorte plus affectueux que d habitude , sa tendresse fraternelle l'avait touchée, et à son départ elle avait éclaté en sanglots, comme si elle eût pressenti quelque malheur. Elle avait cherché à se raisonner et n'y avait gagné qu 'un violent mal de tête. Newman, cela va sans dire, fut bien forcé de garderie silence sur le duel projeté , il se borna à demander, avant de partir, à Mme de Cintré si Valentin avait vu sa mère.

— Oui, dit-elle ; mais il ne l'a pas fait pleurer. Valentin dîna chez Newman. 11 y avait envoyé 1 sa valise, afin de pouvoir se rendre directement j au chemin de fer, sans avoir besoin de repasser 3 chez lui.

t M. Stanislas Kapp avait positivement refusé

toute espèce d'excuses ; et Valentin, de son côté, n'en avait offert aucune. Il savait maintenant il qui il avait affaire. M. Stanislas Kapp était le fils et l'unique héritier d'un riche brasseur. De tempérament sanguin — et sanguinaire, — il jetait follement par les fenêtres l'argent paternel, ut quoiqu'il passât en général pour un bon garçon, il avait eu dejà plusieurs querelles après dîner, « Que voulez-vous, dit Valentin, il est accoutumé à la bière et ne supporte pas le Champagne' » Il avait choisi le pistolet. Valentin dîna de fort bon appétit, et sa gaieté ne se démentit pas un instant. Il prit la liberté de suggérer à Newman une légère modification dans la composition d'une certaine sauce, et lui conseilla de l'indiquer à son cuisinier. « Cela en valait réellement la peine. » Newman, lui, n'avait guère l'esprit aux sauces. Il était furieux. En regardant cet aimable et intelligent convive savourer son excellent dîner en connaisseur délicat, la folie d'un si charmant garçon allant exposer sa vie, — si agréable et si facile. — pour M. Stanislas Kapp et une demoiselle Nioche, le frappait avec une force irrésistible. 11 éprouvait une réelle amitié pour Valentin. Il en sentait toute l'intensité ; et sa conscience de ne pouvoir lui être d'aucun secours augmentait son irritation.

— Ma foi ! tout cela est peut-être parfait, s'écriat-il enfin ; quant à moi, je ne suis pas le moins du monde convaincu. Et s'il ne m'est pas possible de vous empêcher de commettre une sottise, j'ai du moins le droit de protester.., et je proteste de tout mon pouvoir !

— Mon cher ami, ne me faites pas de scène, pour l'amour de Dieu ! Les scènes, dans le cas présent, sont du plus mauvais goût.

— Votre duel en lui-même est une scène. Voilà tout ce qu'il est ! C'est une pure affaire de théâtre. Pourquoi ne pas vous faire accompagner d'une ande de musiciens ? C'est barbare ! c'est odieux ! Que le diable vous emporte!

— Oh ! je ne vais pas, à cette heure-ci, commencer à défendre la théorie du duel. C'est la coutume en France; et je pense que nous avons raison. A part la bonté de la cause que le duel peut servir, il aune espèce de charme romanesque, qui, par ce temps de vil prosaïsme, semble, à mon avis, plaider en sa faveur. C'est un legs des temps chevaleresques, et on doit le respecter. Soyez-en convaincu, un duel n'est jamais une mauvaise chose.

— Je ne sais pas ce que vous entendez par les temps chevaleresques, répondit Newman : parce que votre grand-père a été un imbécile, est-ce une raison pour que vous en soyez un ? Quant à moi. j'estime que nous devrions nous en tenir à nos propres sentiments. Ils me semblent suffisamment nobles et élevés ; je ne crains pas d'être trop doux, et si un de vos gentilshommes s'avisait de m'être désagréable, je pourrais fort bien le mettre à la raison, sans être obligé pour cela de croiser le fer. — Mon cher ami, dit eh souriant Valentin, vous n'inventerez rien qui tienne lieu de satisfaction il une insulte. Demander une réparation, et l'accorder, quand on vous la demande, sont des arrangements également excellents.

— Appelez-vous donc cela une satisfaction pour vous de fracasser la cervelle de ce ridicule faquin, ou de vous faire fracasser la vôtre. Si un homme vous frappe, rendez-lui ses coups. S'il vous diffame, eitez-le devant les tribunaux.

— En police correctionnelle, n'est-ce pas?... Oh ! mais c'est tout simplement ignoble !

— L'ignominie est sienne, et non vôtre ; et quant à l'affaire présente ce que vous allez faire n'est précisément pas charmant. Ce n'est pas digne de vous. Je ne prétends pas vous donner plus de qualités que vous n'en avez en effet; mais enfin vous êtes trop intelligent et pouvez être trop utile en ce monde pour aller ainsi vous faire couper la gorge pour une prostituée !

Valentin rougit légèrement, puis se mit à rire. — Je ne me ferai pas couper la gorge si je puis l'éviter. De plus, l'honneur d'un homme n'a pas deux mesures différentes. Il suffit qu'il soit atteint ; et on ne doit pas demander quand, ou commet, ou jusqu'à quel point il l'a été.

— C'est d'autant plus fou! s'écria Newman. Valentin cessa de rire. Il prit un air grave.

— Je vous prie de ne pas insister. Autrement, je serais tenté de croire que vous n'avez pas souci des... des... il s'arrêta.

— De quoi.

— Des sentiments d'honneur.

— Croyez ce qui vous plaira... Mais pendant que vous y êtes, croyez surtout que je prends souci de vous, quoique vous ne le méritiez guère... Tenez, ajouta Newman un moment après, revenez-moi sain et sauf, et je vous pardonnerai... Et alors je

'ne serai pas long, je vous en réponds, à vous embarquer pour l'Amérique.

— Bien, dit Valentin en se levant. Si je dois (tourner une nouvelle page du livre de la vie, ceci pourra servir de cul-de-lampe à l'un des chapitres.

Il alluma un cigare et partit.

— Maudite soit cette fille ! s'écria Newman comme la porte se refermait.

CHAPITRE V

Le lendemain, dans l'après-midi, il retourna chez -Mme de Cintré.

Dans la cour de l'hôtel, devant la véranda, attendait le vieux landau de la marquise de Bellegarde. Le domestique qui se tenait dans l'antichambre ne répondit à l'interrogation de Newman que par quelques paroles embarrassées. Un instant après, mistress Bread parut, un grand chapeau noir sur la tête et un châle sur les épaules.

— Qu'y a-t-il ? demanda Newman. Mme la comtesse est-elle à l'hôtel, ou n'y est-elle pas?

— La comtesse a laissé une lettre pour vous, monsieur. Elle m'a chargée de vous la remettre.

—- A laissé ? ... elle est donc sortie ?... est-ce qu'elle est partie ?

— Elle va partir, monsieur. Elle quitte Paris.

— Elle quitte Paris ! s'écria Newman. Qu'est-il donc survenu ?

— Ce n'est pas à moi de vous le dire, monsieur, répondit la vieille gouvernante ; voici la lettre, lisezla ! Ah ! je pensais bien que cela arriverait un jour ou l'autre.

— Qu'est-ce qui arriverait, je vous prie? Newman n'avait pas brisé le cachet de la lettre, mais il questionnait encore. Est-elle à la maison ? Est-elle visible ?

— Je ne pense pas qu'elle s'attendît à votre visite aujourd'hui. Elle va partir à l'instant.

— Où va-t-elle ?

— A Fleurières.

— A Fleurières ?... Mais sûrement, je puis la voir.

Mistress Bread hésita un instant. Puis, joignant les mains :

— Je vais vous conduire.

Elle monta l'escalier. Arrivée au premier étage, elle s'arrêta, et, se tournant vers Newman, lui dit d'un ton presque suppliant :

— Soyez doux avec elle, elle est si malheureuse !

Et avant qu'il ait eu le temps de lui demander l'explication de ces paroles, elle ouvrit la porte du boudoir de la comtesse.

Il écarta vivement la portière et entra.

Au milieu de la chambre, Mme de Cintré était debout, le visage pâle et défait, vêtue d'un costume de voyage. Derrière elle, le dos appuyé à la cheminée, Urbain de Bellegarde examinait le bout de ses ongles. Près de lui, la marquise, enfoncée dans un fauteuil, l'air plus hautain et plus sévère que jamais. Newman comprit du premier coup d'œil qu'un malheur le menaçait. Il fut impressionné et effrayé comme s'il eut entendu quelque cri d'angoisse au milieu du silence de la nuit.

Il alla droit à Mme de Cintré.

— Que se passe-t-il? demanda-t-il d'un ton d'autorité, en lui prenant la main. Qu'est-il arrivé ?

Urbain de Bellegarde le dévisagea un instant, puis il quitta sa place et vint s'appuyer contre le dossier du fauteuil de la marquise. Cette entrée inattendue avait, évidemment, dérangé les plans de la mère et du fils.

Mme de Cintré restait immobile, silencieuse, ne quittant pas Newman des yeux. Elle l'avait bien souvent, croyait-il, regardé avec toute son âme, mais dans son regard, en ce moment, il y avait une sorte de profondeur sans fond. Pauvre femme!.. Jamais Newman n'avait rien vu de plus touchant ; tout son cœur se souleva, et peu s'en fallut qu'il ne se tournât vers le frère et la mère en les invectivant ; màis elle l'arrêta par un pressement de main.

— Quelque chose de très grave s'est produit.... Je ne puis vous épouser.

— Vous ne pouvez pas m'épouser ?... Et pourquoi ne le pouvez-vous pas ?

Mme de Cintré eut un sourire étrange.

— Il faut le demander à ma mère.... 11 faut le demander à mon frère.

— Pourquoi ne peut-elle pas m'épouser? répéta Newman en se retournant et en regardant tour à tour la marquise et son fils. Mme de Bellegarde ne bougea pas. Elle était aussi pâle que sa fille. Le marquis l'interrogea des yeux, comme s'il eût attendu un ordre de sa part pour intervenir. Alors, relevant la tête, il dit doucement :

— C'est impossible.

— Ce n'est pas convenable, fit la marquise. Newman se mit à rire.

— Oh ! vous plaisantez, je pense !

— Ma sœur, vous avez à peine le temps. Vous nanquerez le train, continua le marquis.

— Voyons ! est-ce qu'il est fou ? demanda Newman.

— Non. Ne croyez pas cela, dit Mme de Cintré, nais je pars.

— Où allez-vous ?

— En province, à Fleurières... pour être seule.

— Pour m'abandonner, dit lentement Newman.

— Je ne puis vous voir maintenant.

— Maintenant ?... et pourquoi?

— Ah !... j'ai honte !... j'ai honte !

Newman s'adressa vivement au marquis :

— Que lui avez-vous fait?... Que signifie toutcela?

— Cela signifie que... j'ai renoncé à vous, dit Mme de Cintré, et cela seulement.

Son visage avait une expression trop tragique pour ne pas confirmer pleinement ses paroles. Le 30up fut violent pour Newman, et cependant lucun ressentiment contre elle n'entra dans son sœur. Il était étonné, consterné, embarrassé ; la présence de la marquise et de son fils semblait L'éblouir comme la lueur de la lanterne d'un veilleur de nuit.

— Puis-je vous voir seule ? demanda-t-il.

— Ce serait plus pénible encore... J'espérais ne pas vous revoir... j'espérais que je pourrais échapper... Je vous ai écrit. Adieu.

Elle lui tendit la main.

Newman mit les deux siennes dans ses poches, (Mi s'écriant :

— J'irai avec vous !

Mme de Cintré lui saisit le bras.

— Voulez-vous m'accorder une dernière faveur? — et, en le regardant, ses yeux se remplirent de larmes. — Laissez-moi m'en aller seule... Laissez-moi aller en paix, — si je puis appeler cela la paix?... c'est la mort!... Mais laissez-moi m'ensevelir vivante... Ainsi... Adieu

Newman, secouant la tête, regarda tour à tour les trois personnes devant lui, les lèvres serrées, la bouche contractée par une sorte de rictus qu'or aurait pu prendre pour un sourire. Malgré sa constante habitude de ne jamais s'émouvoir, il étai excité en ce moment et il eût été furieux, s'il eût été dans sa nature de l'être. Mais l'irritation, che2 lui, n'était qu'une résolution plus intense. Et main tenant il avait l'air terriblement résolu.

— Tout cela ressemble beaucoup à une intervention de votre part, marquis, dit-il lentement ; je croyais que vous m'aviez promis de ne pas intervenir. Vous ne m'aimez pas, je le sais ; mais cela ne fait aucune différence. Je croyais, je le répète, que vous m'aviez promis de ne pas intervenir. Je pensais que vous m'aviez juré sur votre honneur de ne pas intervenir. Ne vous en souvenez-vous pas, marquis?

M. de Bellegarde fronça le sourcil. Mais il était, apparemment, déterminé à rester plus poli encore que d'habitude. Il s'accouda sur le rebord du fauteuil de sa mère, comme si c'était un pupitre ou un bureau. Il ne souriait pas. Il semblait doucereusement grave.

— Excusez-moi, monsieur, dit-il. Je vous ai affirmé que je n'influencerais pas la décision de ma

sœur. J'ai tenu à la lettre ma promesse. N'est-il pas vrai, ma soeur ?

— N'en appelez pas à elle, mon fils, observa la marquise. Votre parole suffit.

— Mais... elle m'a accepté, reprit Newman, c'est là une vérité incontestable... Du moins, ajouta-t-il en s'adressant à Mme de Cintré, vous m'aviez accepté.

Quelque chose dans son ton sembla l'émouvoir violemment. Elle se cacha la tête dans les mains.

— Mais vous êtes intervenu, n'est-ce pas? Vous avez pesé sur elle, continua Newman, se tournant vers le marquis.

— A aucune époque, pas plus aujourd'hui qu'autrefois, je n'ai tenté d'influencer ma sœur. Je n'ai pas plus usé de persuasion aujourd'hui que jadis.

— Et de quoi avez-vous usé ?

— Nous avons usé de notre autorité, dit Mme de Bellegarde de sa voix nette et claire.

— Ah 1 vous avez usé d'autorité!... on a usé d'autorité contre vous, pauvre femme !... Qu'at-on fait? Comment en a-t-on usé ?

— Ma mère a ordonné.

— Votre mère vous a ordonné de renoncer à moi... je vois..., et vous obéissez. Je comprends. Mais pourquoi obéissez-vous?

Mme de Cintré regarda la vieille marquise ; ses yeux la mesurèrent de la tête aux pieds.

— J'ai peur de ma mère !... murmura-t-elle. Mme de Bellegarde se leva avec une certaine vivacité, en s'écriant:

— Ceci est la scène la plus inconvenance !...

— Je n'ai pas le désir de la prolonger, interrompit Mme de Cintré ; elle fit un pas vers la porte, en tendant de nouveau la main à Newman. « Si vous avez la moindre pitié de moi, laissez-moi partir.

— C'est bien, dit Newman, j'irai vous rejoindre. Comme la porte se refermait derrière elle, il se. laissa tomber dans le fauteuil le plus proche, en respirant longuement.

Il y eut un silence.

Newman, les bras croisés, considérait Mme de Bellegarde et son fils, qui se tenaient debout, l'un à côté de l'autre, la tête haute et les sourcils froncés.

— De sorte que vous faites une distinction, ditil enfin... vous faites une différence entre la persuasion et le commandement ; on sait, au moins, à quoi s'en tenir.

— Nous n'avons pas la moindre difficulté à définir notre situation, répondit le marquis. Nous comprenons parfaitement qu'elle ne vous paraisse pas, au premier abord, tout à fait claire. Nous espérions presque, cependant, que vous nous rendriez justice.

— Oh ! j'y parviendrai, n'ayez pas peur. Continuez, je vous prie.

La marquise posa la main sur le bras de son fils, comme pour s'opposer à ce qu'il donnât de plus amples explications.

— C'est tout à fait inutile, dit-elle, de chercher à arranger les choses de façon à les rendre agréables à M. Newman. Elles ne peuvent l'être. C'est un désappointement pour lui, et un désappointement est toujours pénible. J'ai beaucoup réfléchi.

J'aurais voulu trouver un arrangement meilleur ; j'y ai simplement gagné un mal de tête et passé une nuit blanche. Nous aurons beau nous expliquer, monsieur, vous vous trouverez mal traité et vous publierez vos prétendus griefs parmi vos amis. Mais peu nous importe. De plus, vos amis ne sont pas les nôtres. Cela a donc peu d'importance. Pensez de nous ce qu'il vous plaira. Je vous demande seulement de ne pas être violent. Je n'ai de ma vie assisté à une scène de violence... jamais ; et, à mon âge, je ne voudrais pas commencer.

— C'est là toutce que vous avez à dire ? demanda Newman en se levant. C'est pauvre pour une femme aussi habile que vous, marquise. Voyons, essayez encore.

— Ma mère a tout de suite touché le point important, selon son honnête intrépidité habituelle, dit le marquis, jouant avec sa chaîne de montre ; mais il est peut-être bon de s'expliquer davantage. Nous repoussons, cela va de soi, l'accusation de n'avoir pas tenu notre parole. Nous vous avons laissé entièrement libre de faire votre cour à notre sœur ; nous vous avons laissé entièrement libre de donner suite à votre proposition de mariage, quand elle vous eut accepté. Nous ne fîmes aucune observation. Nous avons donc tenu parole. Ce fut seulement plus tard, et à un point de vue essentiellement différent,pour ainsi dire, que nous nous sommes décidés à parler. Il aurait été préférable de parler plus tÔt, mais réellement, vous comprenez, rien n'était encore conclu.

— Rien n'était encore conclu.

Newman répéta ces mots, sans se douter de leur

effet comique. Il ne s'était pas exactement rendu compte de ce que disait le marquis. Le style fleuri de M. de Bellegarde était un simple bourdonnement à ses oreilles. Tout ce qu'il avait compris, dans sa profonde et naïve indignation, c'est qu'il ne s'agissait pas là d'une amère et violente-plaisanterie et que les deux personnes devant lui étaient parfaitement sérieuses.

— Supposez-vous, vraiment, que je vais me contenter de cette belle raison ? demanda-t-il. Supposez-vous que vos arguties puissent me toucher ? Supposez-vous que je puisse y faire seulement attention? Vous êtes tout bonnement fous !

Mme de' Bellegarde se frappa fébrilement de son éventail la paume de la main.

— Si vous ne vous contentez pas de nos raisons, libre à vous, monsieur. Peu nous importe. Votre conduite ultérieure nous est indifférente. Ma fille a renoncé à vous.

— Elle ne m'en a pas eu l'air.

— Je pense pouvoir vous affirmer qu'elle y a renoncé, dit le marquis.

— Pauvre femme ! Quelle infamie lui avezvous faite ? s'écria Newman.

— Doucement ! doucement ! murmura M. de Bellegarde.

— Elle vous l'a déclaré elle-même, dit la marquise : je lui ai ordonné.

Newman secoua la tête.

— C'est là une chose inadmissible, vous savez. Il n'est pas permis de traiter un homme de cette manière... Vous n'avez pas le droit... vous n'avez pas le pouvoir...

— Mon pouvoir est dans l'obéissance de mes enfants.

— « Dans leur crainte, » a dit votre fille. Il y a là quelque chose d'étrange. Pourquoi votre fille vous craindrait-elle ? ajouta Newman en regardant fixement la marquise. Il y a là quelque infamie !

La marquise soutint son regard sans baisser les yeux, comme si elle n'entendait pas ce qu'il disait ou n'y prenait pas garde. Elle se contenta de répondre :

— La patience a des bornes... Je ne saurais supporter plus longtemps une pareille discussion.

— L'expérience a été rude, fit le marquis.

Peu s'en fallut que Newman, marchant à lui, ne le prit à la gorge et ne l'étranglât. Il eut besoin de tout son empire sur lui-même pour rester calme.

— Ah ! si vous saviez quel mal vous me faites ! s'écria-t-il. Il est inutile de vous le dire, n'est-ce pas ? Vous vous en doutez. Mais j'aurais cru que vous craindriez d'avoir à rougir devant vos amis — devant tous ceux auxquels vous m'avez présenté 'autre soir. Il y avait quelques braves gens parmi ux... Oui, certainement, il devait y avoir là d'honnêtes gentlemen.

— Nos amis nous approuvent, interrompit M. de Bellegarde ; pas un d'eux n'aurait agi aurement que nous ; et cependant nous n'avons pris conseil d'aucun d'eux. Les Bellegarde ont couume de donner l'exemple et de n'en attendre de ersonne.

— Vous pourriez attendre longtemps avant qu'on vous en donnât un semblable, riposta Newan. Ai-je commis quelque action blâmable ?

Vous ai-je donné un motif pour changer d'opinion? Avez-vous découvert quelque chose à mon passif?... Je ne sais qu'imaginer !

— Notre opinion sur vous est la même qu'au premier jour, dit la marquise exactement la même. Nous n'avons aucun mauvais vouloir i"t votre égard. Nous sommes bien loin de vous ilCcuser de quoi que ce soit. Depuis que nous vous connaissons, nous vous avons trouvé, je l'avoue franchement, moins.... moins étrange que nous ne nous y attendions. Ce n'est pas à votre caractère que nous faisons des objections, mais à vos antécédents. Nous ne pouvons réellement nous habituer à l'idée de marier ma fille à un commerçant. Nous avions pensé, dans une heure de malheur, pouvoir nous y accoutumer. Ce fut là une grande erreur. Nous nous sommes décidés cependant à aller jusqu'au bout et à vous laisser tous les avantages. J'étais résolue à agir de façon que vous ne pussiez avoir l'ombre d'une raison de m'accuser de déloyauté. Nous vous avons présenté à nos amis. Pour dire la vérité, c'est cela qui m'a ouvert les yeux. Je n'ai pas eu le courage de supporter la scène qui a eu lieu ici même jeudi soir. Vous m'excuserez si mes paroles vous sont désagréables. Mais nous ne pouvons nous dégager sans une explication catégorique.

— Il n'y a pas de meilleure preuve de notre bonne foi, dit le marquis, que cette réception de l'autre soir. Nous nous sommes compromis aux yeux du monde, nous avons fait ce que nous avons pu pour nous lier... pour nous lier les mains en quelque sorte.

— Et c'est justement cela, ajouta la douairière, qui nous en a montré la chimère. L'épreuve a été si pénible ! Vous savez, vous étiez prévenu. Je vous avais averti que nous étions très fiers.

Newman prit son chapeau et machinalement se mit à le brosser. La violence de son mépris l'empêcha quelques instants de parler.

— Vous ne l'êtes pas assez, dit-il enfin.

— Dans toute cette affaire, continua en souriant le marquis, je ne vois réellement que notre humilité.

— Ne prolongeons pas cette discussion plus qu'il n'est nécessaire, reprit Mme de Bellegarde. Ma fille vous a tout dit en vous annonçant qu'elle avait renoncé à vous.

— Oh ! tout n'est pas fini avec votre fille ! s'écria Newman. Je veux savoir ce que vous lui avez fait. C'est fort aisé de parler d'autorité et d'ordre donné ! Mais elle ne m'avait pas accepté les yeux fermés et ne m'aurait pas abandonné de même. Je ne crois pas non plus qu'elle ait vraiment renoncé à moi. J'aurai à m'expliquer à ce sujet avec elle. Vous l'avez effrayée, vous l'avez brutalisée, vous l'avez violentée. Que lui avez-vous fait ?

— Peu de chose, en vérité, dit Mme de Bellegarde d'un ton qui fit courir un frisson dans les veines de Newman.

— Laissez-moi vous rappeler, observa le marquis, que si nous avons consenti à vous donner ces explications, c'est à la condition formelle de vous abstenir de toute violence de langage.

— Je ne suis pas violent. C'est vous qui l'êtes. Mais, en bonne conscience, je ne sais pas ce que

j'aurais de plus à vous dire. Vous attendez de moi, apparemment, que je disparaisse en vous remerciant de vos bontés et en vous promettant de ne plus jamais vous importuner.

— Nous attendons de vous d'agir en homme intelligent. Il faut savoir se soumettre quand les événements le commandent. Puisque ma fille se retire complètement de vous, à quoi vous servirait de faire un esclandre ?

— Reste à examiner si votre fille se retire de moi, comme vous dites. Votre fille et moi nous sommes encore bons amis, rien n'est changé à cet égard. Je vous l'ai dit tout à l'heure, je m'expliquerai avec elle.

— Cela ne vous avancera à rien. Je connais assez ma fille pour savoir que le congé qu'elle vous a donné est définitif. De plus, elle m'a promis.

— Je ne doute pas que sa promesse ne lui soit plus sacrée qu'à vous la vôtre! s'écria Newman. Cependant, je ne désespère pas.

— Comme il vous plaira. Mais si ma fille refuse de vous recevoir — et elle refusera — votre constance sera bien forcée de rester platonique.

Le pauvre Newman feignait d'avoir plus de confiance qu'il n'en ressentait réellement. L'étrange réserve de Mme de Cintré lui avait fait froid au cœur. Sur son visage il avait lu un arrêt sans appel. Il n'en pouvait douter. Elle avait renoncé à lui ! tout était bien fini ! Il se dirigea lentement vers la porte, mais, au moment de l'ouvrir, il s'arrêta, et, après une légère hésitation, revenant sur ses pas, dit d'un tout autre ton que tout à l'heure:

— Voyons, laissez-la libre de me voir ! Pourquoi fous y opposeriez-vous ?.... Que craignez-vous de noi ? Je ne puis vous faire de mal... et j'en aurais e pouvoir que je ne le voudrais pas!... Je suis 'homme le plus acceptable du monde. — Dans le :ommerce, dites-vous?... Qu'est-ce que cela signiie, un homme dans le commerce ? Je serai tout ce [ue vous voudrez. Je ne vous ai jamais parlé 'affaires commerciales. Accordez-la-moi et je ne rous adresserai aucune question. Je l'emmènerai 't vous n'entendrez plus jamais parler de moi. Je lemeurerai avec elle en Amérique, si cela. vous ;onvient, Je m'engagerai par écrit à ne jamais retenir en Europe !... Ah ! tout ce que je demande, ;'est de ne pas la perdre !

Mme de Bellegarde et son fils échangèrent un egard froidement ironique et Urbain prit la paole.

— Mon cher monsieur, ce que vous nous proposez là est à peine un progrès. Nous avons toutes sortes de raisons pour ne pas désirer d'être à jaais séparés de ma sœur. C'est contre son mariage nême que nous avons des objections, et d'après votre système — M. de Bellegarde sourit d'un petit rire sec — elle serait plus mariée que jamais.

— Très bien, alors. Où se trouve votre château jile Fleurières? C'est près d'une ancienne ville sur pne colline ; voilà ce que je sais.

— Précisément. Poitiers est sur une colline. Je ne sais pas au juste l'ancienneté de son origine; bciais vous voyez que nous ne craignons pas de yous dire le nom.

— C'est Poitiers, n'est-ce pas? Très bien. Je vais y suivre à l'instant Mme de Cintré.

— Les trains, à partir de cette heure-ci, ne s'y arrêtent pas.

— Je commanderai un train spécial.

— Ce sera là une perte d'argent parfaitement inutile. J.

— Il s'agit bien de perte d'argent ! s'écria New..! man. $ Il mit brusquement son chapeau sur sa tête et sortit. ti, Il ne partit pas sur l'heure pour Fleurières ce*, pendant. Il était trop abasourdi et trop profondé-; ment blessé pour engager immédiatement la lutte., Il avait besoin d'air. Il suffoquait. Il marcha...; marcha longtemps, suivant le cours de la Seine, jusqu'à ce qu'il. arrivât à l'enceinte de Paris. Il avait conscience d'avoir été outragé. De sa vie il n'avait subi d'échec aussi absolu, d'humiliation semblable, et c'en était plus qu'il n'en pouvait supporter. Il allait devant lui, frappant furieuse^ ment de la canne les arbres et les réverbères, enj proie à une indicible rage. Perdre Mme de Cintra après en avoir pris une possession si triomphante, c'était plus qu'un affront pour son bonheur à venir ; et la perdre par l'intervention et les ordres d'une impudente vieille femme et d'un préten-i tieux faquin se targuant de leur autorité, c'étaiti trop absurde, c'était trop pitoyable ! Quant à lai perfidie sans vergogne des Bellegarde, Newman n'y pensa même pas. Il les donnait tous au diable et c'était tout. Mais la perfidie de Mme de Cintré l'étonnait, le confondait. Il y avait là un mystère

u'il ne parvenait pas à s 'expliquer. Trois jours 'étaient seulement écoulés depuis qu elle se teait là, près de lui, au clair de lune, belle et calme omme la confiance qu'il avait su lui inspirer et, a main dans la sienne, lui disait combien elle ta: t heureuse de leur prochain mariage! Que sinifiait un pareil changement ? Quel infernal reuvage lui avait-on fait boire ? Le pauvre Newan avait une telle admiration pour elle qu'il ne mouvait se résoudre à expliquer cette rupture que par l'emploi de la force et de la violence. Il ne 'accusait pas de fausseté, parce qu 'il était certain u'elle était malheureuse.

Tout en se livrant à ses tristes pensées, il avait, sans y faire attention, laissé Paris derrière lui. Il se trouva tout à coup en pleine campagne, au delà d'Auteuil. Là seulement il s'arrêta et revint lentement sur ses pas. Quand il fut de nouveau dans les environs du Trocadéro, réfléchissant que c était le quartier qu'habitait Mme Tristram, et que Mme Tristram, dans plusieurs occasions, lui avait témoigné une grande sympathie, il prit le chemin de l'avenue d'Iéna.

Mme Tristram était chez elle, et, quand Newman entra dans son salon, elle n'eut pas plus tôt jeté les yeux sur lui, qu'elle s'écria:

— Je sais pourquoi vous venez !

Newman se laissa tomber lourdement dans un fauteuil, sans répondre.

— Ils se sont dédits, n'est-ce pas ? continua-t-elle. Eh bien, cela vous paraîtra peut-être étrange, mais j'avais flairé la chose. L'autre soir, c'était dans c l'air.

Newman lui raconta les événements de la journée. Ellel'écouta avec la plus grande attention, et, quand il eut fini, lui dit tranquillement:

— Ils veulent la marier à lord Deepmere. Newman ouvrit de grands yeux étonnés. Il ne savait seulement pas qu'elle connût l'existence de lord Deepmere.

— Mais je doute qu'elle y consente, se hâtât d'ajouter Mme Tristram. A

— E//c/se marier à ce misérable petit astèque I.J Oh! grand Dieu!... Et cependant, pourquoi me refuse-t-elle ? 1#

— Mais ce n'est pas cela seulement. La vérité, mon cher ami, c'est qu'ils ne pouvaient vous supporter plus longtemps. Ils avaient trop compté sur leur courage. Je dois le dire, pour rendre au diable son dû, il y a quelque chose d'assez délicat dans toute cette affaire: c'est votre qualité de commerçant qu'ils ne peuvent digérer. C'est tout à fait' aristocratique. Ils voulaient votre argent, mais ils ont renoncé à vous pour une idée.

Newman fronça le sourcil.

— Je pensais que vous m'auriez encouragé, dit-il avec une tristesse d'enfant, en prenant son chapeau.

— Excusez-moi, répondit doucement Mme Tris- tram. Je n'en éprouve pas moins de chagrin pour vous, surtout quand je pense que je suis la cause de toutes vos peines. C'est moi, en définitive, qui vous ai donné l'idée de ce mariage. Je ne l'oublie pas. Je ne crois pas que Mme de Cintré ait l'intention d'épouser lord Deepmere. Il est vrai qu'il i n'est pas plus jeune qu'elle, du moins il ne le pa-

lit pas. Il a trente-trois ans. J'ai cherché dans le eerage. Mais, non, je ne puis me résoudre à la oire si horriblement, si cruellement fausse.

— Ne dites rien contre elle, je vous en prie.

— Pauvre femme, elle est bien à plaindre ! ais, cela va de soi, vous irez la rejoindre et plaierez fortement votre cause. Savez-vous ce que us êtes maintenant?... Vous êtes extrêmement oquent, même sans parler. Pour vous résister, il .udrait à une femme une idée fixe dans la tête. 3 voudrais avoir des torts envers vous, pour vous oir venir à moi de cette crâne façon ! — Oui, en ut cas, allez trouver Mme de Cintré et dites-lui u'elle est une énigme, même pour moi. Je suis raiment curieuse de voir jusqu'où ira la discipline e famille... Et, continua Mme Tristram après uelques instants de silence, en regardant le auvre Newman les coudes sur ses genoux et la te dans ses mains, et... que dit le comte Valentin e ce beau résultat ?

Newman tressaillit. Il n'avait pas pensé une inute, depuis le matin, à Valentin et à son déart pour la Suisse. La réflexion de Mme Trisram le tira de sa torpeur.

ti, Ii Il prit congé de son amie et revint tout droit chez li, où il trouva sur la table de son antichambre n télégramme ne contenant que ces mots :

r) « Je suis sérieusement blessé. Prière de venir le dus tôt possible. — V. B. »

) Cette désastreuse nouvelle devait forcément . hanger les plans de Newman. Il n'hésita pas à o ifférer son voyage au château de Fleurières et écrivit ces quelques lignes à Mme de Cintré :

« Je ne renonce pas à vous et ne puis me résoudre à penser que vous renoncez à moi. Je ne comprends rien à ce qui s'est passé. Mais nous éclair-' cirons ensemble le mystère. Aujourd'hui, je suis: appelé au loin, près d'un ami très malade, peut-' être mourant. Il m'est donc impossible de vousl rejoindre pour le moment. Mais j'irai vers voua aussitôt que je serai libre de quitter mon ami. —; Pourquoi ne vous dirais-je pas que c'est votre frère? — C. N. »

Il n'eut que le temps d'aller prendre le train express du soir pour Genève.

CHAPITRE VI

Après une nuit sans sommeil passée en chemin e fer, Newman descendit, une demi-heure avant je le train arrivât à Genève, à la station indicée dans le télégramme de Valentin. Un chef de ire, à moitié endormi, se trouvait sur le quai, ne lanterne à la main et le capuchon de son manau relevé sur sa tête ; près de lui était un gentlean, qui s'avança vers Newman aussitôt qu'il l'aerçut, en saluant d'un air grave et en prononçant 3n nom. C'était un homme d'une quarantaine 'années, de grande taille, maigre, la figure pâle, îs yeux noirs, la moustache cirée.

— Vous êtes un ami de M. de Bellegarde? dit Américain.

— Je partage avec vous ce triste honneur. Je le suis mis à la disposition de M. de Bellegarde ans cette malheureuse affaire, avec M. de Montyeux, qui veille en ce moment à son chevet. 1. de Montjoyeux a eu, je crois, le plaisir de vous encontrer à Paris, mais, comme il est meilleur rde-malade que moi, il est resté auprès de notre auvre ami. Bellegarde vous attend avec une vive patience.

— Comment va-t-il ? demanda Newman. Est-il dangereusement blessé? J

— Le docteur l'a condamné, — nous avions? amené un docteur avec nous. — mais il mourra dans les meilleurs sentiments. J'ai envoyé cher cher hier soir le curé du village français le plu voisin. Il est resté une heure avec lui. Il a été on ne peut plus satisfait.

— Dieu me pardonne ! grommela Newman, j'aimerais mieux que ce fût le médecin ! — Et peut-i me voir?... Me reconnaîtra-t-il?

— Quand je l'ai quitté, il y a une demi-heure il s'était profondément endormi, après une nui agitée et fiévreuse. Qui sait dans quel état nous 1« retrouverons ? Le compagnon de Newman, tout en le condui sant de la station au village, lui expliqua qu M. de Bellegarde était installé, plus confortablement qu'on n'aurait osé l'espérer, dans une petite auberge suisse.

— Nous sommes de vieux compagnons d'armes dit-il, et ce n'est pas la première fois que l'un de nous donne des soins à l'autre. La blessure es des plus mauvaises ; mais, ce qu'il y a de plus pitoyable, c'est que l'adversaire de Belle garde n'est pas bon tireur. Il a envoyé sa balle sans savoir ce qu'il faisait. Le malheur a voulu qu'elle allât droit dans la poitrine de ce pauvr garçon, juste au-dessous du cœur. 1 Comme ils continuaient à marcher, au milieu de la demi-obscurité du matin, le témoin raconta les diverses particularités du duel. Les conditions étaient que, si le premier échange de deux balle,

.'amenait pas de résultat, on tirerait une deuxième is. La première balle de Valentin avait effleuré 3 bras de M. Stanislas Kapp, égratignant seuleent les chairs.

— J'en suis intimement convaincu, observa le émoin, Bellegarde ne voulait pas autre chose. )uant à la balle de M. Kapp, elle a passé dix .pouesau moins au-dessus de la tête de Valentin. Les econds de M. Kapp demandèrent alors un autre change de balles, ce qui fut accordé. Cette fois, alentin tira de côté, et le jeune Alsacien riposta a comme je te pousse. Dès son arrivée sur le terin, j'avais vu tout de suite qu'il ne serait pas mmode. C'est une espèce de tempérament de œuf! Nous avons installé Valentin à l'auberge, t M. Stanislas et ses témoins se sont éclipsés je e sais où. Les autorités du canton, réunis à auberge, ont été tout ce qu'on peut imaginer de lus solennel et ont dressé un long procès-veral.

— A-t-on envoyé un télégramme à la famille ellegarde? demanda Newman.

— Valentin s'y est opposé hier au soir. Il refuait de croire à la gravité de sa blessure. Mais, près son entrevue avec le curé, il a consenti à envoi d'une dépêche à sa mère. La marquise fera ien de se presser.

— Ah ! quelle abominable aventure 1 s'écria ewman d'un ton de profond dégoût : voilà tout e que j'en peux dire 1

— Alors vous n'approuvez pas ? fit l'autre avec tne curiosité polie.

— Si j'approuve ?... Ah ! j'aurais voulu être ici

la nuit d'avant-hier ! Je vous l'aurais enfermé dans sa chambre, à double tour. Ça n'aurait pas été long, je vous en réponds ! Le témoin de Valentin ouvrit de grands yeux et secoua deux ou trois fois la tête en sifflotant entre ses dents.

Ils arrivaient en ce moment à l'hôtel. Une grosse servante, en toilette de nuit, attendait devant la porte, pour prendre la valise de Newman, qu'un commissionnaire du chemin de fer portait en trottinant derrière lui.

Valentin était logé au rez-de-chaussée, sur le derrière de la maison. Newman suivit un long corridor, et son compagnon, ouvrant doucement la porte, lui fit signe d'entrer dans la chambre, éclairée par une seule bougie garnie d'un énorme abatjour. Devant le feu était assis M. de Montjoyeux, endormi tout habillé, un petit homme gras et blond que Newman avait vu quelquefois avec Valentin. Dans le lit, le blessé, pâle, immobile, les yeux fermés.

Le collègue de M. de Montjoyeux, montrant du doigt une porte entr'ouverte, au fond de la pièce, murmura que le docteur était là, prêt à tout évé< nement.

Aussi longtemps que Valentin dormait ou semblait dormir, la présence de Newman n'était pas nécessaire. Il se retira donc sur la pointe des pieds et se fit conduire par la bonne à une chambre du premier étage, où il put prendre quelques heures de repos. * Quand il s'éveilla, il faisait grand jour; le soleil dardait sur les vitres de sa chambre, et il en1

tendit au dehors le gloussement des poules. Il sauta à bas du lit et s'habilla en toute hâte. Il achevait à peine sa toilette, qu'on vint lui demander, de la part de M. de Montjoyeux et de son ami, de déjeuner avec eux.

Il trouva dans la salle à manger M. de Montjoyeux — d'une fraîcheur de teint vraiment étonnante pour un homme qui, passé la nuit au chevet d'un malade — se frottant les mains et surveillant le couvert. Tout en renouvelant connaissance avec lui, il apprit que Valentin dormait encore, veillé par le médecin. Il apprit aussi que le collègue de M. de Montjoyeux s'appelait Ledoux et que son intimité avec Bellegarde datait du temps où ils avaient servi ensemble dans les zouaves pontificaux. M. Ledoux était le neveu d'un évêque ultramontain.

Cet élégant neveu entra quelques minutes après, dans une toilette qu'il s'était ingénieusement efforcé d'harmoniser avec la situation présente, avec un air de gravité doucement tempérée par l'agréable perspective du meilleur déjeuner qu'eût jamais préparé la Croix helvétique — grâce au concours des talents culinaires du domestique de Valentin.

On se mit à table. Les deux Français firent de leur mieux pour prouver que, si les circonstances pouvaient jeter un voile sur le brillant de leur conversation, elles étaient impuissantes à l'obscurcir entièrement, et M. Ledoux prononça un petit éloge, — fort proprement tourné, ma foi ! — de ce pauvre Bellegarde, qu'il déclara lei plus charmant Anglais qu'il eût connu de sa vie.

t

— Vous l'appelez un Anglais ? demanda Newman.

M. Ledoux sourit avec complaisance et fit une épigramme.

— C'est plus qu'un Anglais, c'est un anglomane.

— Je n'ai jamais remarqué cela, dit Newman.

— Voyons ! voyons ! s'écria M. de Montjoyeux. Il est peut-être un peu trop tôt pour prononcer l'oraison funèbre de ce cher Bellegarde.

— Évidemment ; mais je n'ai pu me défendre de faire observer ce matin à M. Newman que quand un homme a pris, comme notre ami hier soir, d'aussi excellentes mesures pour le salut de son âme, ce serait vraiment regrettable de le voir, en guérissant, retomber dans le péché !

M. Ledoux était un enragé clérical. Newman examinait curieusement ce type étrange. Au jour, il avait l'air d'un aimable rêveur. Avec son grand nez effilé et son long visage maigre, il ressemblait à un portrait de moine espagnol. Il donnait à entendre qu'après tout rien ne valait encore le duel, pourvu que, si on y attrapait une blessure, on pût voirpromptementun prêtre, et,dans le cas particulier de Valentin, il paraissait éprouver une grande satisfaction de son entrevue avec le curé. Cependant sa conversation n'indiquait pas le moins du monde un esprit tourné vers les choses saintes ; avec un sentiment très élevé des convenances, il était plein d'urbanité et disposé à vous faire toutes les concessions possibles. Il ne cessait de sourire (ce sourire relevait sa moustache jusque sur son nez) et de tout expliquer. Le savoir-vivre était sa

spécialité, et, comme on vient de le voir, cela com)renait aussi le savoir-mourir; mais, sur ce derlier point, — Newman en faisait la réflexion avec ine profonde irritation, — il laissait volontiers tux autres le soin de mettre ses principes en pra.ique.

M. de Mont joyeux était d'une tout autre naure. Évidemment il considérait l'onction évangéique de son ami comme le signe d'une supériorité l'esprit qu'il renonçait à atteindre, et, avec une iorte de tendresse joviale, concentrait ses efforts iers un seul but : rendre à Valentin ses derniers noments agréables et lui faire oublier, autant que possible, le boulevard des Italiens. Mais ce qui le préoccupait surtout, c'était qu'un lourdaud, fils l'un brasseur alsacien, ait pu viser si net et si juste. Il avouait que « lui-même n'aurait pas nieux tiré, et cependant, au tir — c'était connu — il mouchait une bougie à vingt pas ! » 11 se tâtait d'ajouter toutefois que, « dans la présente occasion, il se fût fait scrupule d'user de ses avanages. Ce n'était pas le cas, que diable ! pour une bagatelle ! Il aurait choisi quelque endroit du orps bien charnu et y aurait logé sa balle sans ranger. M. Stanislas Kapp avait eu la main d'une purdeur déplorable ! Mais vraiment! quand le ponde en arrive là, qu'il est reçu d'accorder répaation au fils d'un brasseur ! » — Tout en parlant, 11. de Montjoyeux, comme s'il eût regretté de s'en enir aux généralités et de n'être pas à même de

le rouver son dire, regardait par la fenêtre, paressus l'épaule de M. Ledoux, un arbre rabougri e l'autre côté du chemin et, mesurant la dis-

tance, semblait désirer secrètement que, puisque la conversation avait été mise sur ce sujet, le pro. priétaire de l'auberge ne s'opposât pas à un petit essai de tir au pistolet.

Newman n'était pas en train de plaisanter. Il ne pouvait ni manger ni parler. Son cœur était. angoissé de douleur et de colère. Il restait là, les:; yeux fixés sur son assiette, comptant les minutes,! espérant que Valentin, après une première entrevue, lui permettrait de retourner vers Mme dejj Cintré et, l'instant d'après, se traitant mentalement de vile brute pour son impatience et son égoïsme.

— Quelle idée Bellegarde a-t-il eue de faire; venir à son lit de mort un Yankee aussi taci- : turne ? pensaient les deux convives, en le regardant; étonnés.

Après le déjeuner, quand il les vit s'attabler dans le jardin, prendre tout à leur aise leur café et fumerdes cigarettes, Newman ne se sentit plus le courage de leur tenir compagnie, et, rentrant doucement dans la chambre de Valentin, demanda au médecin s'il ne pourrait le remplacer auprès de son pauvre ami. Le docteur, fatigué de sa nuit de veille, accepta sans se faire prier, lui donna ses instructions et, en se retirant, lui glissa discrètement dans la main un petit livre qu'il lui recommanda comme un moyen infaillible de « combattre le sommeil » et qui n'était autre qu'un vieux volume de Faublas.

Valentin était toujours immobile, les paupières closes. Newman s'assit près de lui, attendant avec anxiété l'instant de son réveil, ne le quittant pas

des yeux. Peu à peu, cependant, ses pensées prirent un autre cours, ses regards se portèrent sur la chaîne dès Alpes, qu'on apercevait vaguement à travers les rideaux de coton blanc de la fenêtre. Il réfléchit à sa propre situation. Ce qui lui était arrivé lui semblait avoir, comme violence et audace, la force d'une réelle calamité, la force et l'insoence de la destinée elle-même. C'était surnaturel et monstrueux, et il n'y pouvait rien. Il lui fallait courber la tête ; c'est en vain qu'il essayait de se raccrocher à l'espérance !

Tout à coup la voix de Valentin rompit le silence de la chambre.

— Ce n'est pas à cause de moi, n'est-ce pas, que vous faites cette figure longue d'une aune?... Voilà un quart d'heure que je vous regarde ; vous avez l'air aussi triste qu'un bonnet de nuit... Ah ! je vous inspire un profond dégoût— naturellement— et à moi aussi.

— Oh ! je ne vous ferai pas de reproches, dit Newman. Je suis trop peiné. — Voyons, comment allez-vous ?

-Comment je vais?... Je m'en vais, voilà tout ! C'est une affaire entendue, n'est-il pas vrai ?

— Cela dépend de vous. Vous pouvez vous en tirer, si vous voulez.

— Mon cher garçon, comment le pourrais-je ? Le moindre effort est pour moi un violent exercice en ce moment et peu facile à exécuter pour un homme ayant dans le côté un trou aussi grand que votre chapeau et qui saigne, s'il bouge seulement de l'épaisseur d'un cheveu. — Je savais que vous viendriez, continua Valentin, un instant après je

savais qu'en me réveillant je vous trouverais ici, de sorte que je n'ai pas été surpris en vous voyant à mon chevet. Mais, la nuit dernière, j'étais si impatient ! Je ne croyais pas pouvoir rester tranquille jusqu'à votre arrivée ; et il s'agissait pourtant de ne pas bouger... pas plus qu'une momie dans son sarcophage! —Vous parliez d'effort?... J'ai fait celui-là. Eh bien, me voici, cependant, dans la même position depuis vingt heures... qui m'ont paru vingt jours !

Bellegarde parlait lentement, péniblement, d'une voix faible mais distincte. Il était visible que ses souffrances étaient atroces. Il ferma les yeux.

— Ne vous fatiguez pas, ne parlez plus, dit Newman. C'est l'ordre formel du docteur.

— Oh ! reprit Valentin, mangeons et buvons, car demain... Il s'arrêta de nouveau. — Non pas demain, peut-être, mais aujourd'hui !... Je ne puis ni manger ni boire, mais je peux parler. Qu'estce que je gagnerais, dans ma situation, à y renoncer ? J'ai toujours été un causeur. Ah ! mon Dieu ! ai-je assez bavardé dans ma vie !

— Raison de plus pour vous tenir tranquille maintenant. Nous savons comme vous causez bien ; nous connaissons vos talents.

Mais Valentin, sans tenir compte de l'observation, continua de la même voix faible, traînante, presque mourante :

— Je voulais vous voir, parce que vous avez vu ma sœur. Sait-elle ? viendra-t-elle ?

Newman était embarrassé.

— Oui; à l'heure qu'il est, elle doit avoir appris...

— Vous ne lui avez rien dit... Vous ne m'aportez aucune lettre d'elle ?

— Je ne l'ai pas vue après avoir reçu votre télégramme. Je lui ai écrit.

— Et... elle ne vous a pas envoyé de réponse ? Newman fut bien forcé de répondre que Mme de Cintré avait quitté Paris.

— Elle est partie hier pour Fleurières, dit-il.

— Hier ?... pour Fleurières ?... Qu'est-ce qu'elle va faire à Fleurières ? Quel jour était-ce ? Quel our, hier? Ah! alors je ne la verrai pas 1... fleurières est si loin '!

Valentin ferma de nouveau les yeux. Newman gardait le silence, cherchant quelque pieux mensonge.

— Et ma mère? et mon frère ? reprit Bellegarde iprès un instant, viendront-ils ? Sont-ils aussi à fleurières ?

— Non, ils sont à Paris, mais je ne les ai vus . i l'un ni l'autre. S'ils ont reçu à temps votre téégramme, ils seront partis ce matin ; autrement, orce leur sera d'attendre le train express de nuit ît ils arriveront seulement demain matin, à la nème heure que moi.

— Ils ne me remercieront pas !... Ils ne me reercieront pas ! murmura Valentin. Ils passeront ne nuit horrible, et Urbain n'aime pas l'air du atin. Je ne me rappelle pas l'avoir jamais vu avant nidi... avant le déjeuner. Personne ne l'a vu avant. *ïous ne savons pas comment il est alors. Peutitre est-il indifférent ? Qui le sait ? La postérité )eut-être le saura. C'est toujours le matin qu'il travaille, dans son cabinet, à l'histoire des Prin-

cesses. — Mais je devais les avertir, n'est-ce pas ?... Et puis je voudrais voir ma mère assise là où vous êtes et lui dire adieu. Peut-être, après tout, je ne la connais pas encore, et me réserve-t-elle quelque surprise ? Ne croyez pas que vous la connaissiez vous-même. Peut-être vous surprendra-t-elle?... Mais, si je nr. puis voir ma sœur, le reste m'importe peu. J'y ai beaucoup pensé... et dans mes rêves aussi. — Pourquoi est-elle partie pour Fleurières aujourd'hui ?... Elle ne m'en avait pas parlé. — Que s'est-il passé ?... Ah ! elle aurait dû deviner que j'étais ici mourant. C'est la première fois de sa vie qu'elle m'ait désappointé. — Pauvre Glaire !

— Vous savez que nous ne sommes pas encore comme mari et femme, votre sœur et moi, dit Newman. Elle ne rend pas compte de ses actions.

Valentin ne le quittait pas des yeux.

— Vous vous êtes querellés ?

— Jamais ! jamais ! jamais !

— De quel ton vainqueur vous me dites cela ! Ah! vous allez être heureux, vous !

En réponse à cette sanglante ironie, qui n'en était pas moins cruelle pour être inconsciente, tout ce que le pauvre Newman put faire fut de regarder Valentin fixement, d'un air désespéré.

— Mais vous avez certainement quelque chose, continua Valentin. Je vous examinais tout à l'heure. Vous n'avez pas l'air d'un fiancé.

— Mon cher garçon, dit Newman, comment pourrais-je vous montrer la mine d'un fiancé ? Si vous croyez que ça me fait plaisir de vous voir étendu là, sur ce lit, et de me sentir incapable de vous secourir ?

— Ah ! vous êtes l'homme qui a le droit d'être heureux, ne l'oubliez pas. Je suis la preuve de votre sagesse. Un homme n'a rien à se reprocher quand il peut dire : « Je vous avais averti ! » Oui, vous m'aviez averti, vous savez. Vous avez fait ce que vous pouviez dans Jette affaire. Vous m avez dit quelques bonnes choses. J'y ai beaucoup pensé depuis. Mais, cher ami, j'étais dans le vrai, malgré tout. C'était la seule conduite à tenir.

— Non, je n'ai pas fait ce que j'aurais du. J'aurais dû faire quelque chose d'autre.

— Quoi, par exemple ?

— Oh ! n'importe quoi. — Vous traiter comme un petit enfant.

— Eh bien, je suis un tout petit enfant maintenant... Je suis moins qu'un enfant. Un enfant est faible, mais généralement il a l'avenir devant lui... J'ai un joli avenir, eh ?... et Dieu sait quel a | été mon passé ! Ah ! la société ne fera pas une grande perte !

I Newman était profondément ému. Il se leva et s'approcha de la fenêtre, s'appuya la tête contre ; la vitre, les yeux remplis de larmes.

— Non, non, je n'aime pas à voir votre dos, continua Valentin. J'ai toujours été grand observateur des dos. Le vôtre a l'air tout à fait contrarié.

j —Voyons, du calme, dit Newman en reprenant i sa place au chevet du lit. Ne vous agitez pas et j guérissez. Voilà ce que vous devez faire. Gué{ rissez et venez à mon secours.

j — Je vous disais bien que vous aviez quelque ? chose. En quoi pourrais-je vous aider ?

! — Vous le saurez quand vous serez mieux,

Vous avez toujours été curieux. Vous voilà donc avec une bonne raison de plus pour désirer guérir.

Valentin ferma les yeux. Il resta longtemps sans parler. Il semblait s'être endormi ; mais, au bout d'une demi-heure, il dit tout à coup :

— J'ai presque des regrets à propos de cette place dans une banque. Qui sait si je ne serais pas devenu un autre Rothschild?... Mais, vraiment, avais-je bien l'étoffe d'un banquier ? — Un banquier, ça ne se tue pas si facilement !... Ne pensez-vous pas que j'ai été bien facile à tuer ?... Ça ne ressemble pas à un homme sérieux. C'est réellement très mortifiant. Je me fais l'effet d'un homme qui dit à son hôtesse : « Je suis forcé de vous quitter, » comptant qu'elle lui demandera de rester : « Réellement, sitôt ? Vous ne faites que d'arriver 1 » — La vie ne m'adresse même pas ce petit discours poli.

Newman garda quelques instants le silence, ne sachant que répondre. Tout à coup il s'écria :

— Quelle sacrée affaire !... Ah ! c'est la plus pitoyable dont j'aie jamais été témoin ! Je ne voudrais rien dire de pénible, mais c'est plus fort que moi. J'ai vu bien souvent des hommes mourants... J'en ai vu atteints de coups de feu ;... ça m'avait toujours semblé naturel... Ils n'étaient pas intelligents comme vous! Damnation! damnation !... Vous auriez pu mieux agir... C'est la liquidation la plus déplorable que je puisse imaginer !

Valentin agita faiblement la main.

— N'insistez pas... n'insistez pas... Je suis de votre avis.

— Ah ! ah ! vous êtes réveillé, dit le médecin en passant la tête par la porte entr'ouverte,

Il s'approcha du lit et tâta le pouls de Valentin. — Vous avez beaucoup trop parlé, dix fois rop.

— Quelle bêtise ! fit Valentin, un homme condamné à mort ne saurait trop parler. Avez-vous amais lu dans les journaux les détails d'une xécution ? Est-ce qu'il n'y a pas toujours une masse de monde chez le prisonnier... avocats, reorters, prêtres, pour le faire parler?... En tout cas, 30 n'est pas la faute de M. Newman. Il est resté là aussi momifié qu'une tête de mort.

Il était temps cependant de panser le malade, t, sur l'observation du docteur, MM. de Montoyeux et Ledoux, qui avaient déjà assisté à cette élicate opération, remplacèrent Newman au chevet de Valentin.

Newman se promena dans le village pendant ieux ou trois heures et ne rentra à l'hôtel que pour dîner avec le docteur et M. Ledoux. Ces essieurs avaient reçu un télégramme d'Urbain de Bellegarde, annonçant qu'ayant été avisé trop tard pour prendre le train du matin, il partirait ivec sa mère par celui du soir.

Le pansement ne s'était effectué qu'avec les plus grandes difficultés, et le docteur ne savait réellement pas comment son malade pourrait en endurer un second. Il demanda expressément à Newman ie se refuser la satisfaction de veiller M. de Bellearde, puisque, plus que tout autre, il avait le atteur mais dangereux privilège de l'exciter.

M. Ledoux, à cette remarque, avala en silence

un grand verre de vin. Il ne parvenait pas à comprendre ce que Bellegarde pouvait trouver de si excitant chez cet Américain !

Après le diner, Newman se retira dans la chambre où l'avait déjà conduit le matin la servante de l'auberge ; mais cette fois il ne se coucha pas. 11 lui aurait été impossible de dormir.

Vers le milieu de la nuit, on frappa doucement à sa porte. C'était le docteur.

— Il faut encore qu'il s'amuse ! dit-il avec un haussement d'épaules. Il insiste pour vous voir, et, j'en ai peur, il n'y a pas moyen pour vous de refuser. Il ne passera pas la nuit.

Newman retourna auprès de Valentin.

— Ah ! enfin, vous voilà ! fit celui-ci en le voyant entrer.Ils prétendent que vous « m'excitez». Je me sens excité, je l'avoue, mais ce n'est pas par vous... c'est par mes propres pensées... J'ai réfléchi, beaucoup réfléchi... Tenez, allumez donc une autre bougie ; je veux voir votre visage ; asseyez-vous et laissez-moi vous regarder encore.

Newman s'assit, croisa ses bras et fixa un regard profond sur son ami. Il semblait jouer un rôle, machinalement, dans un lugubre drame. Valentin ne le quitta pas des yeux pendant quelques minutes.

— Oui, j'étais dans le vrai ce matin : vous avez l'esprit préoccupé de quelque chose de plus sérieux que Valentin de Bellegarde. Voyons. Je vais mourir et il serait indécent de me tromper. Que s'est-il passé à Paris après mon départ? Ce n'est pas pour rien que ma sœur est partie pour Fleurières à cette époque de l'année. Qu'est-ce qu'il y

IL eu ? Ça .me tracasse... J'y ai beaucoup pensé, et, i vous ne me dites rien, je devinerai.

— Je ferais mieux de ne rien vous dire. A quoi )on vous agiter?

— Si vous vous imaginez que vous m'agiterez oins en ne me disant rien, vous vous trompez trangement. Il y a du grabuge pour votre maiage, n'est-ce pas ?

— Oui, dit Newman.

— Bien.

Valentin se tut un moment, réfléchissant,

— Ils s'y opposent, n'est-il pas vrai ?

— Oui, répéta Newman, qui, maintenant que le rrand mot était lâché, se sentait soulagé, votre nère et votre frère ont manqué à leur parole. Ils mt décidé que le mariage n'aurait pas lieu. Ils n'ont repris leur parole.

Valentin poussa une espèce de gémissement et eva les mains, qu'un instant après il laissa retom)er.

— Je suis peiné de n'avoir rien de sérieux à ous dire à ce sujet, continua Newman, mais ce l'est pas ma faute. J'étais, en vérité, bien maleureux quand votre dépêche me parvint. J'étais bsolument anéanti. Vous pouvez imaginer si je ne sens mieux maintenant.

Valentin faisait entendre de sourds gémisseents, d'une voix entrecoupée, comme si ses blessures se rouvraient.

| — Manqué à leur parole... manqué à leur 63arole ! murmurait-il... Et ma sœur? elle !... ma csœur ?

— Votre sœur est bien malheureuse. Elle a

consenti à rompre avec moi... Je ne sais pas pourquoi. Je ne sais ce qu'ils lui ont fait. Ce doit être quelque chose d'affreux... Ils l'ont fait souffrir. Je ne l'ai pas vue seule ; ils ne l'ont pas quittée. L'entrevue a eu lieu hier matin. Ils se sont expliqués platement, en quelques mots. Ils m'ont reproché d'être un commerçant !.. Ah ! le cas me semble désespéré. Je suis chagrin... je suis colère... je suis malade !

Newman, dans toute son existence, n'en avait jamais tant dit sur le ton plaintif. Valentin le regardait fixement, les yeux étincelants, les lèvres entr'ouvertes, une rougeur d'indignation montant à sa face pâle.

— Et Claire, Claire ? dit Bellegarde, Claire vous a retiré sa parole, elle aussi ?

— Je ne peux me résoudre à le croire.

— Non, ne le croyez pas, ne le croyez pas !.. Elle gagne simplement du temps. Pardonnezlui.

— Je la plains.

— Pauvre Claire ! murmura Valentin... Mais eux... eux ! — Il s'arrêta de nouveau. — Vous les avez vus alors, et ils vous ont congédié ouverte, ment ?

— Face à face. Ils ont été très explicites.

— Qu'ont-ils dit ?

— Ils ont dit qu'ils ne pouvaient admettre un commerçant.

Valentin posa sa main sur le bras de Newman. — Et à propos de leur promesse, de leur enga- gement envers vous ?

— Ils ont fait une distinction. Leur parole ne

evait être sérieusement tenue que jusqu'au monent où Mme de Cintré m'accepterait.

— Ne me dites rien de plus. Ah ! j'ai honte !

— Vous ! vous êtes l'honneur même ! dit Newnan simplement.

Valentin détourna la tête en soupirant. Pendant uelques instants il garda le silence. Alors, faiant un effort sur lui-même, il trouva assez de orce pour presser la main de Newman.

— C'est mal... c'est très mal ! Quand les miens, uand ceux de ma race en arrivent là, il est temps )our moi de partir. Je crois en ma sœur. Elle l'expliquera. Il faut l'excuser... Si elle ne peut ms... si elle ne peut pas, pardonnez-lui. Elle a ouffert. Mais pour les autres, c'est mal... très nal... Vous avez été cruellement frappé? Non, c'est me honte de vous le faire avouer.

Newman ressentait comme une sorte de respect. 1 avait évoqué des sentiments plus graves et )lus élevés qu'il ne s'y attendait. Valentin, après 'être tu un instant, reprit d'une voix presque erme :

— Je vous fais mes excuses... vous entendez : ci, à mon lit de mort, je vous fais des excuses à ,ause de ma famille... pour ma mère... pour mon rère... pour l'ancienne maison des Bellegarde... oilà, ajouta-t-il doucement.

Newman, pour toute réponse, lui prit la main et a pressa avec une ineffable tendresse. Il venait 'entendre la porte s'ouvrir et, à travers l'entre)âillement, d'apercevoir le docteur et derrière lui ies visages interrogateurs de MM. Ledoux et de Montjoyeux. Le docteur entra suivi de ces deux

messieurs et s'assit auprès de Valentin, auquel, sans rien dire, il tâta le pouls.

M. Ledoux fit signe alors à quelqu'un dans la chambre à côté. C'était un prêtre, le curé de la paroisse, portant à la main un objet inconnu de Newman et à demi recouvert d'une serviette blanche. Petit homme, tout rond et à face rubiconde, il s'avança en saluant Newman, et, après avoir dé": posé son petit fardeau sur la table, s'installa dans le meilleur fauteuil, les bras croisés sur son ventre. Les deux témoins avaient échangé des regards expressifs sur l'opportunité de leur présence. Mais pendant longtemps Valentin ne prononça une parole ni ne fit un mouvement, de sorte que M. le curé se laissa peu à peu aller à un sommeil paisible. A la fin, cependant, Valentin ouvrit brusquement les yeux, en appelant par son nom Newman, qui s'approcha aussitôt.

— Vous n'êtes pas seul, dit Bellegarde en anglais. Je voudrais vous parler... mais sans témoins.

Newman regarda le docteur. Celui-ci toucha à l'épaule le curé, qui se réveilla en sursaut. Ils se consultèrent un moment en haussant'les épaules.

— Seuls... pour cinq minutes, répéta Valentin, laissez-nous, je vous prie.

Ils sortirent tous, et, quand Newman eut refermé la porte derrière eux, il revint au chevet du lit de Valentin.

Bellegarde avait suivi attentivement des yeux tous ces mouvements.

— C'est mal, très-mal ! dit il ; plus j'y pense, plus je trouve leur conduite coupable.

— N'y pensez plus, alors.

Mais, sans prendre garde à la réponse, Valentin continua :

— Même s'ils revenaient sur leur détermination, la honte... la bassesse... n'en seraient pas moins là.

— Oh ! ils ne reviendront pas, soyez-en sûr.

— Eh bien, vous pouvez les y forcer.

— Les y forcer ?

— Oui... Je puis vous dire quelque chose — un grand secret— un terrible secret. Usez-en contre eux... pour les effrayer.., pour les forcer !...

— Un secret ! répéta Newman.

L'idée de laisser Valentin — à son lit de mort — lui confier « un terrible secret » lui répugna au premier moment et le fit reculer. Cela lui semblait ion moyen illicite d'arriver il une information. Il y voyait une vague analogie avec l'action d'un écoujteur aux portes. Puis, brusquement, la pensée de |< forcer » Mme de Bellegarde et son fils lui traversa l'esprit ; la tentation était trop forte pour que rçNewmari y résistât longtemps. Il se pencha plus aprés des lèvres de Valentin, écoutant avidement. Mais, pendant quelques instants, le mourant ne dit blus rien. Il fixait seulement sur son ami des regards étincelants. Newman commençait à croire [qu'il avait eu le délire.

i — Il y a eu... murmura-t-il enfin... il s'est f¡)ilssé... il Pleuriéres.^. un événement... Mon £bère... il lui arriva quelque chose... Je ne sais nas... j'ai eu honte, j'ai eu peur d'approfondir... ;mais il y a eu quelque chose, j'en suis sûr... Ma 'mère sait, elle... Urbain aussi.

— Quelque chose arriva à votre père? demanda r vivement Newman.

Valentin le regardait, les yeux démesurément ouverts.

— Il ne s'est pas relevé.

— Que s'était-il passé ?...

Mais l'immense effort qu'avait fait Valentin, d'abord pour se décider à prononcer ces mots, et ensuite pour les prononcer, semblait avoir épuisé ses forces.

Il s'arrêta haletant.

— M'avez-vous compris? reprit-il brusquement après un long silenqe... à Fleurières, cherchez à savoir... vous le pourrez. Mistress Bread est au courant... Dites-lui que je vous ai prié de le lui demander... allez les trouver, alors, et voyez. — Cela pourra vous servir... S'ils persistent... eh bien, révélez le secret à tout le monde. Ce sera... ce sera... —ici la voix de Valentin ne fut plus qu'un murmure presque indistinct — ce sera votre vengeance !

Ces dernières paroles expirèrent dans un long et doux gémissement.

Newman se releva profondément impressionné, ne sachant que répondre.

— Merci, fit-il enfin, je vous suis très obligé. Mais Valentin ne parut pas l'entendre. Les yeux fermés maintenant et immobile, il garda le silence.

Newman alla enfin ouvrir la porte.

Le curé rentra, portant les sacrements ; M. dn Montjoyeux, M. Ledoux, le médecin et le domestique de Valentin entrèrent ensuite, les uns après les autres. On aurait dit une procession.

CHAPITRE VII

Valentin de Bellegarde mourut tranquillement, au point du jour, juste au moment où les pâles rayons du soleil de mars commençaient à éclairer les visages du petit groupe d'amis réunis à son chevet.

Une heure après, Newman quitta l'hôtel, où il lui répugnait de se trouver à l'arrivée de Mme de Bellegarde et de son fils aîné.

Il prit une voiture qui le conduisit à Genève. Là il écrivit immédiatement à Mme de Cintré, lui relatant les détails de la mort de son frère — pas tous cependant — et lui demandant quand elle consentirait à le recevoir.

M. Ledoux lui avait assuré avoir des raisons de croire que le testament de Valentin exprimait le désir d'être enterré près de son père, dans le cimetière de l'église de Fleurières, et Newman n'admettait pas que l'état actuel de ses relations avec la famille de Bellegarde le privât de la satisfaction de rendre les derniers devoirs sur cette terre au meilleur garçon qu'il eût jamais connu. D'ailleurs,

à ces funérailles, il lui serait facile de ne pas attirer l'attention.

La réponse de Mme de Cintré était ainsi conçue : « Je vous remercie de votre lettre et de votre conduite envers Valentin. J'éprouve une inexprimable douleur de n'avoir pas assisté à ses derniers moments. Nous voir ne pourra être pour moi qu'un profond chagrin. Il n'est donc pas nécessaire d'attendre ce que vous appelez « des jours meilleurs ». Des jours meilleurs, hélas ! je ne dois plus en connaître ! Venez quand vous voudrez, seulement avertissez-moi. L'enterrement de mon frère aura lieu vendredi et ma famille restera ensuite ici.

» C. de G. »

Aussitôt cette lettre reçue, Newman partit pour Paris et de là directement pour Fleurières.

Fleurières est une charmante bourgade, s'étendant au pied d'une immense colline, au sommet de laquelle s'élève un château féodal à moitié en ruines. Ses maisons, pittoresquement disséminées jusqu'à mi-côte, ont été, selon toute apparence, construites avec les pierres de l'ancienne forteresse et des murs crénelés qui en défendaient jadis les approches. L'église —ancienne chapelle du château — fait face à la cour d'honneur, dont la partie la plus reculée est devenue le modeste cimetière du village. Là les derniers vestiges des remparts disparaissent eux-mêmes sous les gazons et les lierres.

Le sentier qui mène à l'église et au cimetière est impraticable -aux voitures.

Quand Newman y arriva, les paysans formaient me triple haie sur le passage de la vieille maruise, qui, s'appuyant sur le bras de son fils aîné, uivait à pas lents le cercueil de l'autre, porté à los d'hommes. Pendant le service funèbre, il resta lans la petite église, perdu dans la foule. Mais, u moment de l'entrée du corps au cimetière, il se 'étira et, descendant la colline, retourna à Poi-

~iers, où il passa deux jours dans des alternatives étranges d'impatience et de résignation.

Le troisième jour, il écrivit à Mme de Cintré IU'il se rendrait auprès d'elle dans l'après-midi.

Il retourna donc à Fleurières, et, laissant sa voiture à la taverne du village, suivit à pied le chenin du château.

— C'est là-haut, tout droit devant vous, lui vait dit le patron de l'hôtel, en indiquant de la nain le sommet des arbres du parc, au-dessus des naisons.

Après un quart d'heure de marche, Newman aperçut les vieilles tours crénelées et bientôt se prouva devant une grande grille en fer forgé, toute (•ouillée et fermée.

| Le château n'était qu'à quelques pas de la route. 'Jetait un de ses mérites et de ses défauts ; mais (;on aspect était extrêmement frappant. Newman :tpprit plus tard, par le livre-guide de la province, .[u'il datait du temps de Henri IV. Il présentait [;ur la vaste cour pavée qui le précédait, et aux deux extrémités de laquelle s'étendaient de mauvais bâtiments de ferme, une immense façade de )riques rouges à demi noircies par le temps, flanjuée de deux ailes basses que terminait un petit

pavillon d'architecture hollandaise à toit bizarre. Mais, ce qui donnait au château sa grande physionomie, c'était la rivière circulaire qui en baignait les fondations. Cette masse imposante de constructions semblait sortir d'une île reliée seulement à la terre ferme par un large pont à deux arches sans parapet. Les murs sombres, les petites coupoles des ailes, les profondes fenêtres, les hauts faîtes en pente du toit aux ardoises moussues, se reflétaient dans les eaux vert émeraude de la tranquille rivière. C'était du plus pittoresque effet.

Newman sonna à la grille. Il fut presque effrayé du son lugubre de la grosse cloche qui lui répondit.

Une vieille femme sortit de la maison du garde et vint ouvrir une des portes latérales. Comme il traversait la cour froide et nue et la petite chaussée crevassée du pont de la rivière, il remarqua que Fleurières n'était pas entretenu.

Quelle triste résidence ce doit être ! pensa-t-il. Cela ressemble — je donne la comparaison pour ce qu'elle vaut — à un pénitencier chinois.

Devant le château, il trouva un domestique qu'il se rappela avoir déjà vu rue de l'Université et dont le visage mélancolique s'épanouit en l'apercevant. Newman, par toutes sortes de raisons sonnantes et ayant cours, jouissait de l'estime de la livrée. Le valet de chambre le conduisit, à travers un grand vestibule orné au centre d'une pyramide de plantes en caisses et tout autour de portes à glaces, au grand salon de réception du château, vaste pièce de superbes proportions, mais d'ameublement modeste.

Rien de remarquable qu'un plafond à poutres apparentes avec des caissons curieusement sculptés, quelques rideaux et portières d'anciennes tapisseries et un admirablè parquet de chêne foncé, brillant comme un miroir.

C'est là qu'attendait Mme de Cintré.

Newman fut frappé du changement qui s'était opéré en elle depuis leur dernière entrevue. Pâle, les yeux lourds et fatigués, l'air presque hagard, avec une sorte de sévérité monastique dans son costume, elle était à peine reconnaissable.

Il s'avança vers elle et lui prit la main, qu'elle lui abandonna passivement.

— J'assistais à l'enterrement de votre frère, dit-il. Puis j'ai attendu trois longs jours... Mais je n'aurais pas eu la force d'attendre davantage.

— Attendre plus longtemps ne vous aurait rien fait perdre ni gagner, répondit Mme de Cintré. Ce n'en est pas moins de la modération de votre part d'avoir attendu, après les torts qu'on a eus envers vous.

— Je suis heureux de vous entendre avouer qu'on a eu des torts, fit Newman de ce ton humoristique bizarre avec lequel il disait souvent les choses les plus graves.

— Avais-je besoin de l'avouer ? demanda la comtesse. Je ne pense pas avoir jamais eu de torts sérieux envers qui que ce soit... En tout cas, ça n'a pas été volontairement. Pour vous, à qui j'ai fait cette chose dure et cruelle, la seule réparation que je puisse vous offrir est de dire : Je la connais, je la sens. La réparation est de mince valeur, je le confesse.

— Oh ! c'est un grand pas en avant ! s'écria Newman avec un gracieux sourire d'encouragement.

Il avança un fauteuil près d'elle et s'assit.

Je vous disais tout à l'heure, reprit Mme de Cintre, que rien ne pourrait résulter de notre entrevue, et cependant je suis heureuse que vous soyez venu. Je ne saurais exprimer ce que j'éprouve en ce moment : c'est un plaisir égoïste, mais c'est un des derniers que j'aurai dans ma vie.

Elle s'arrêta, ses grands yeux humides fixés sur lui.

Je sais combien je vous ai déçu et quelle peine je vous ai causée. Je sais combien j'ai été cruelle et lâche. Je le sens aussi vivement que vous... Je le sens jusqu'au bout de mes doigts.

Elle leva les mains au ciel, puis les laissa retomber sur ses genoux.

— Quoi que vous puissiez avoir dit dans vos moments de plus vive colère, ce n'est rien en comparaison de ce que je me suis dit à moi-même.

—Dans mes moments de plus vive colère, je n'ai pas eu pour vous une parole de blâme. Ce que j'ai dit de pire, c'est que vous étiez la plus adorable des femmes.

Elle rougit légèrement ; mais sa rougeur ellemême était pâle.

Parce que vous pensiez que je vous reviendrais. C'est dans cet espoir que vous voilà ici, je le sais. Mais je ne reviendrai pas, J'en suis peinée, profondément peinée, croyez-le bien ! Ah ! que ne ferais-je pas pour vous?... Vous parler

insi, après ce qui s'est passé, semble de l'impuence, n'est-ce pas? Mais tout ce que je pourrai lire ne semblera-t-il pas impudent?... Avoir des orts et s'excuser... c'est assez facile... Je n'aurais ias dû me mettre dans mon tort — elle s'arrêta le nouveau, en le regardant, et lui fit signe de la lisser partir. — J'aurais dû ne jamais vous écouer, voilà ma première faute. Rien de bien ne pourait en advenir. Je lesentais, et cependant je vous routais. — Je vous aimais trop ; je croyais en /ous !

— Et vous ne croyez plus en moi, maintenant?

— Plus que jamais. Mais qu'importe aujourl'hui ? j'ai renoncé à vous.

Newman se frappa les genoux d'un violent coup le poing.

— Pourquoi, pourquoi, pourquoi? s'écria-t-il. Jonnez-moi une raison... une raison admissible. /ous n'êtes pas une enfant, vous n'êtes pas mileure, — ni idiote, — vous n'êtes pas obligée de renoncer à moi parce que votre mère vous l'orlonne ! Une telle raison est indigne de vous !

— Je le sais, ce n'est pas digne de moi. C'est cependant la seule raison que j'aie à vous donner. .. Après tout, s'écria Mme de Cintré en lui pendant la main, croyez que je suis une idiote et mbliez-moi. Ce sera la solution la plus simple. — Vous n'êtes pas franche, vous n'êtes pas sincère. Au lieu de me dire que vous êtes imbénie, vous devriez dire que vos parents sont méchants. Votre mère et votre frère sont faux et :ruels. Ils l'ont été envers moi et je suis sûr qu'ils e sont pour vous. Pourquoi essayer de les défen-

dre ? Pourquoi me sacrifier il eux? Je ne suis, moi, ni faux ni cruel. Vous ne savez pas à qui vous renoncez... Je puis vous l'afciriiiet, : non, vous ne le savez pas. Ils vous ont traitée brutalement. Ils ont tramé je ne sais quoi contre vous, et moi !... moi !... ? Il se leva brusquement et fit quelques pas enl arrière, jusqu'à l'une des fenêtres, où il resta. quelques instants, le front appuyé contre la vitre, accablé par le sentiment de sa cause perdue, et cependant ne se sentant pas le courage de renoncer à la lutte. ' {

— Vous m'avez dit l'autre jour que vous aviez peur de votre mère, fit-il tout à coup en se retournant : qu'entendiez-vous par là ? > Mme de Cintré secoua la tète. ; — Je me souviens. J'en ai eu regret ensuite.

— Vous regrettiez surtout qu'elle se mêlât de nos affaires et interposât son autorité. Au nom du ciel, que vous a-t-elle fait ? ?

— Rien... rien que vous puissiez comprendre. Et maintenant que j'ai renoncé à vous, je ne dois pas me plaindre d'elle. f

— Ce n'est pas raisonner ! s'écria Newman. Plaignez-vous d'elle, au contraire ; dites-moi tout, franchement, avec confiance, comme c'est votr devoir. % Mme de Cintré baissa les yeux sans répondre. — Tout cela, dit-elle après un moment, aura du moins un bon résultat. Vous me jugerez enfin telle que je suis. Vous aviez de moi une opinion qui me faisait grand honneur; je ne sais pas pourquoi vous vous l'étiez mise en tète. Ce n'a pas été

la faute, vous savez. Je vous avais averti dès le remier jour... Peut-être aurais-je dû vous mettre ncore plus sur vos gardes et vous convaincre que étais destinée à vous désappointer. Vous voyez laintenant, n'est-ce pas jusqu'où va ma supéiorité, continua-t-elle en élevant sa voix qui tremlait malgré elle, je suis trop fière pour être sinère et ne le suis pas assez pour tenir ma parole ! e suis timide et froide et égoïste. J'ai peur d être mlheureuse.

— Malheureuse en m'épousant ! dit Newman tonné.

— Ce n'est pas en vous épousant, mais par tout e qu'un mariage entraînerait pour moi. Discusions, querelles pour défendre mon droit d'être peureuse comme je l'entends, défi aux sentiments ie ma famille... rupture enfin... Et puis, quel droit i-je d'être heureuse, quand... quand... ?

Elle n'acheva pas.

— Quand quoi? demanda Newman.

— Quand d'autres ont été si malheureux !

— Quels autres? Qu'avez-vous à vous.préoccu)er d'autres que moi?... De plus, vous venez de lire à l'instant que vous vouliez être heureuse, et lue vous le seriez en obéissant à votre mère'. Vous ;tes en contradiction avec vous-même.

— Oui, je me contredis. Cela prouve que je ne mis même pas intelligente !

— Vous voulez rire ! s'écria Newman, vous vous oquez de moi !

Elle le regarda avidement. — Peut-être se demandait-elle tout bas s'il ne vaudrait pas mieux mettre brusquement un terme à cette pénible en-

trevue en lui laissant croire qu'elle se moquait de lui en effet.

— Non, je ne me moque pas, dit-elle enfin.

— En admettant, continua-t-il, que vous n'êtej pas intelligente, que vous êtes faible, que vous êtes vulgaire, qu'en un mot vous n'êtes rien de ce que j'avais cru, ce que je vous demande n'est pas un effort héroïque, c'est un effort tout simple, e1 que je ferai tout pour vous rendre facile. La véritq vraie... est que vous ne vous souciez pas assez dei moi pour le faire.

Je suis froide et sans cœur... aussi froide que cette rivière qui coule là, à nos pieds.

Newman frappa le parquet de sa canne, en rianl!' d'un long rire strident.

Bien, bien ! Vous allez beaucoup trop loin, et vous dépassez le but. Il n'y a pas au monde de femme aussi perverse que vous voudriez le paraître. Je lis dans votre jeu. C'est bien ce que je dis. Vous vous noircissez pour blanchir les autres. Vous ne renoncez pas du tout à moi. Vous m'aimez, vous m'aimez ! je le sais, vous me l'avez prouvé, et je le sens. Après cela, soyez aussi fière qu 'il vous plaira ! Ils vous ont maltraitée, je vous dis ! Ils vous ont torturée! C'est une infamie, et j insiste pour vous sauver de l'extravagance de votre propre générosité. Vous couperiez-vous donc la main si votre mère l'ordonnait?

Mme de Cintré semblait un peu effrayée.

J'ai parlé de ma mère trop étourdi m eut l'autre jour. Je suis ma maitresse, de par la loi, et de par son approbation. Elle ne peut rien me faire — elle ne m 'a rien fait... elle n'a jamais fait allusion

ux dures paroles dont je me suis servie à son igard.

— Elle a été cause que vous les avez pensées, e vous le jure !

— C'est ma conscience qui me les a fait penser.

— Votre conscience me semble être légèreuent élastique ! s'écria vivement Newman.

— Elle a été bien agitée, mais maintenant elle ist tout à fait nette. Je n'ai pas renoncé à vous our des avantages mondains ou pour un bonheur nondain. Une fois mon parti pris, — et c'est le as aujourd'hui — je ne discute plus ! C'est paraitement inutile. Tâchons donc de vivre chacun le notre côté, comme nous pourrons. Vous serez ieureux encore, je l'espère, même quelquefois en )ensant à moi. Alors pensez ceci : que la position le m'était pas facile, et que j'ai fait de mon mieux. ai à compter avec des choses que vous ignorez... ïe veux dire... il y a des sentiments... 11 me faut gircomme ils m'y forcent...Je le dois...jele dois !... utrement, ils m'obséderaient, s'écria-t-elle avec ne véhémence soudaine..., ils me tueraient !

— Je connais vos sentiments, ce sont des su)erstitions : c'est l'idée qu'après tout, quoique je sois un brave et honnête homme, j'ai été dans les affaires, — c'est l'idée que les regards de votre mère sont la loi pour vous, et la parole de votre rère, l' Évangile; c'est que vous leur êtes soumise et qu'ils ont la haute main dans toutes vos résoutions et jusque dans la moindre de vos actions. Rien qu'en y pensant, mon sang bout !... Vous êtes froide, dites-vous ?... Ah! vous avez raison, oui, vous êtes froide ! ... Et moi, qu'est-ce que

j'éprouve là ? ajouta Newman en se frappant la poitrine (il devenait poétique sans en avoir conscience)... un feu qui me consume !

Si Newman eût été moins préoccupé, il se ftt certainement aperçu dès les premiers moments que le calme dont Mme de Cintré faisait parade n'était que le résultat d'un violent effort pour con-; tenir l'expression de ses véritables sentiments. Aux derniers mots de son amant, la pauvre femme n'eut pas la force de se contenir plus longtemps, quoique d'abord elle parlât à voix basse, de peur que sa voix ne la trahît.

— Non... j'avais tort... Je ne suis ni froide ni indifférente... Si ma conduite peut paraître répré-. hensible, ah ! monsieur Newman, ne m'accuse ni de faiblesse ni de fausseté... C'est pour moi comme une religion... Je ne puis vous dire... Je ne puis... 11 est cruel à vous d'insister... Je ne vois pas pourquoi je ne vous demanderais pas de me plaindre... C'est comme une religion !... Il y a une malédiction sur notre maison... Je ne sais pas quoi... Je ne sais pas pourquoi... Ne me le demandez pas. Nous devons la supporter. J'ai été trop égoïste. Je voulais y échapper. Vous m'avez offert une chance inespérée... en dehors de mon amour pour vous... Il me semblait si bon de changer complètement, de briser... de fuir... Et puis, je vous admirais... je vous aimais... Mais je na puis!... La malédiction m'a de nouveau saisie, el je dois courber la tête !...

Elle n'était plus maîtresse d'elle-même maintenant, et ses paroles étaient entrecoupées de sanglots nerveux :

— Pourquoi de si terribles malheurs nous accalent-ils? Pourquoi mon frère Valentin a-t-il été lé, comme un animal malfaisant, en pleine jeuesse, au milieu de sa gaieté, de son bonheur et de utes ces qualités pour lesquelles nous l'aimions nt ?... Pourquoi y a-t-il des choses dont je n'ose as m'informer... que je serais effrayée de conaître ?... Pourquoi y a-t-il des endroits ici que je ose regarder..., des br.uits que je frissonne d'enndre ?.. Pourquoi m'est-il donné de choisir... de eider, dans un cas aussi ardu, aussi terrible que îlui-ci?... Je n'étais pas faite pour cela ! Je ne is pas faite pour la hardiesse et le défi... J'étais ée pour ètre heureuse dans une vie calme et rre à terre... pour être heureuse, et reconnaisnte du bonheur qu'on m'aurait donné ! Ma mère toujours été bonne pour moi. — Voilà tout ce je je puis dire. Je ne dois pas la juger. Je ne is pas la critiquer. Si je le faisais, cela retombe.it sur moi. Je ne puis pas changer.

— Non, dit Newman d'un ton amer, c'est moi, est-ce pas, qui doit changer, l'effort dût-il me riser ?

— Vous, c'est différent. Vous êtes un homme. ous reprendrez le dessus. Vous aurez toutes sors de consolations... Et puis, vous êtes habitué x changements... De plus... de plus, je penseà toujours à vous.

— Je me soucie peu de cela ! s'écria Newman... h! vous êtes cruelle... terriblement cruelle! ue Dieu vous pardonne ! Vous pouvez avoir les eilleures raisons et les sentiments les plus délits du monde... ça ne fait pas de différence.

Vous êtes un mystère pour moi ! Je ne comprends pas que tant de dureté puisse s'allier à tant de grâce et de beauté !... Qu'allez-vous devenir maintenant ? Où irez-vous ?

— Où je ne causerai plus de peine à personneet ne soupçonnerai plus le mal. Je me retire dui monde.

— Du monde ?

— J'entre dans un couvent.

— Dans un couvent ?... dans un couvent^ vous !

— Je vous l'ai dit, ce n'est pas pour des avanJ tages ou des plaisirs mondains que j'ai renoncé àl vous.

Newman comprenait à peine encore. Cela lui^ paraissait trop lugubre et trop horrible pour qu'iL le crût. Cela lui faisait éprouver la même sensation que si elle lui avait dit qu'elle allait mutiler, son admirable visage ou boire quelque breuvag61 qui l'eût rendue folle. Il joignit les mains, et s'é-j cria avec une indicible agitation : j

— Madame de Cintré, ne faites pas cela !... Nej faites pas cela! Je vous en supplie... Je vous erl conjure à genoux. 1 Elle lui posa la main sur le bras, d'un air de tenJ dre pitié, comme pour le rassurer. |

— Vous ne comprenez pas, lui dit-elle, vou vous faites des idées fausses. Il n'y a rien là d'hor rible. C'est seulement la paix et le salut ! C'est être loin du monde, dans une retraite où s'apaisent les inquiétudes et les tourments... et pour tou-| jours, heureusement !

Newman poussa un long gémissement.

Que cette adorable femme, en qui il avait trouvé réunies toutes les vertus domestiques, se détournât de lui et du bonheur qu'il lui avait offert, de lui, de sa fortune et de son amour, pour se revêtir de haillons ascétiques et s'ensevelir vivante dans une misérable cellule, c'était là un mélange de l'inexorable et du grotesque, qui le stupéfiait !

— Vous !... vous, une religieuse ! reprit-il avec une soudaine énergie, vous !... avec votre beauté sacrifiée !... Vous, derrière des barreaux et des verrous ! Jamais !...tant que je vivrai.

— Vous ne pouvez m'en empêcher, répondit doucement Mme de Cintré... et puis, n'est-ce pas une solution qui devrait, en quelque sorte, vous satisfaire, au contraire ?... Croyez-vous donc que j'aurais le courage de continuer à vivre dans le monde... près de vous et comme une étrangère?... Non... Puisque nous ne pouvons être l'un à l'autre, il vaut mieux mille fois nous séparer. Adieu !... adieu !

Il lui prit la main et la garda dans les siennes. — Pour toujours? demanda-t-il.

Ses lèvres murmurèrent un oui à peine distinct, et elle ferma les yeux, comme s'il eût été audessus de ses forces d'être témoin de sa douleur.

Alors Newman l'attira à lui et, la pressant convulsivement contre sa poitrine, embrassa son pâle visage. Après une résistance d'un instant, elle s'abandonna à son étreinte, puis par un suprême effort se dégagea de ses bras et s'éloigna rapidement sans retourner la tête.

CHAPITRE VIII

.

Il y a à Poitiers une charmante promenade publique qui longe le sommet de la haute colline autour de laquelle s'étend la ville. Plantée d'arbres énormes, elle domine les champs fertiles du Poitou.

C'est là que se promena Newman presque toute la journée du lendemain de sa visite à Mme de Cintré ; mais il aurait été parfaitement incapable, par la suite, de dire si ces admirables plaines étaient des mines de charbon ou des vignes.

Tout entier à sa douleur — dont ses réflexions ne diminuaient pas l'intensité, — trop convaincu, hélas ! que Mme de Cintré était irrémédiablement perdue pour lui, mais ne pouvant se résoudre à renoncer à elle, il lui aurait été impossible de tourner le dos à Fleurières et à ses habitants. Une sorte d'espoir désespéré le retenait encore là. Sa satisfaction avait été trop complète, son plan trop réfléchi et trop mûrement combiné, ses projets de bonheur trop amoureusement caressés, pour qu'un scrupule de morale quintessenciée pût les ruiner d'un seul coup. Les fondations essentielles en semblaient

fatalement ébranlées, mais, malgré tout, il éprouvait un désir entêté de sauver l'édifice.

Et puis, accepter, en se résignant, l'injure qu'on ui avait faite et s'éloigner sans regarder en arrière, c'eut été là, en vérité, par trop de bonté d'âme. Il regardait au contraire avidement en arrière, et ce qu'il voyait ne calmait pas son ressentiment. Il se voyait lui-même plein de confiance, généreux, ibéral, patient, facile à vivre, sourd à toutes les provocations, et faisant preuve d'une modération sans bornes.

Avoir tout supporté sans se plaindre, avoir été iqué, vexé, tourné en ridicule, et avoir consenti fi ne considérer ces coups d'épingle incessants que comme une des conditions du marché conclu; avoir fait tout cela, et l'avoir fait pour rien, lui donnait certainement le droit de protester, et de protester violemment.

Et pourquoi l'avait-on congédié ? Parce qu'il avait été dans le commerce ! Comme s'il avait amais dit un mot, ou seulement rêvé de commerce depuis qu'il connaissait les Bellegarde ! Ah ! il s'en souciait bien du commerce ! Est-ce qu'il n'aurait as consenti à le maudire cinquante fois par jour, si cela avait pu augmenter, ne fût-ce que de l'épaisseur d'un cheveu, ses chances d'un accueil symathique de leur part ? En admettant que sa qualité le commerçant leur fût une raison suffisante pour se moquer de lui, ils se trompaient étrangement 3n tout cas, s'ils le croyaient disposé à supporter leurs plaisanteries 1 '

C'était surtout en face de l'injure reçue que e poids de sa patience passée semblait lourd à

Newman. Son irritation jusqu'à ce moment avait été, pour ainsi dire, adoucie par la certitude d'être aimé et l'espoir du bonheur à venir. Mais maintenant, il n'y avait de place en son cœur que pour le sentiment de l'outrage et un désir ardent, incessant, de se venger. Quant à Mme de Cintré, sa conduite le frappait d'une sorte de respect, et moins il parvenait à se rendre compte de la véritable signification des raisons qu'elle lui avait données, plus il sentait croître la force de son attachement pour elle. Jamais il ne s'était préoccupé ou ém II de son catholicisme. — Le catholicisme, pour 111i, n'était qu'un mot, et manifester de la défiance do la forme dans laquelle ses sentiments religieux s'étaient moulés, lui aurait semblé, de sa part, une affectation quelque peu prétentieuse de sa foi protestante. Si de telles fleurs — aussi parfaites que Mme de Cintré — pouvaient pousser dans la terre catholique, le sol n'était certainement pas insalubre. Mais autre chose était d'être catholique et de se faire religieuse !

Il y avait un je ne sais quoi de lugubrement comique dans la manière dont l'optimisme tout il fait moderne de Newman se trouvait tout à coup en présence des sombres expédients du vieux monde. Voir cette femme faite pour le bonheur conjugal, pour la maternité, pour toutes les joies de ce monde, se livrer à ce charlatanisme d'un travestissement tragique, c'était il croire qu'il rêvait tout éveillé, c'était un cauchemar, une mystification ! Le malheureux Newman avait sans cesse présente à l'esprit la véhémence avec laquelle il avait embrassé Mme de Cintré ; il se rappelait ses

paroles et ses regards, cherchant à leur faire expliquer le mystère et à leur donner un sens acceptable. Qu'avait-elle voulu dire par ces mots « C'est comme une religion » ? Etait-ce simplement la religion dont son implacable mère était la grande prêtresse ? Le seul fait certain, c'était qu'on avait usé de violence envers elle. Sa générosité avait tenté de résister, sans aucun doute, mais le cœur de Newman se révoltait à la pensée que ça avait été en vain.

Vingt-quatre heures se passèrent. Le lendemain, notre Américain se leva avec la résolution de retourner le jour même à Fleurières et de demander une dernière entrevue à Mme de Bellegarde et à son fils.

Il ne perdit pas de temps à mettre son projet à exécution.

Tout en parcourant au grand trot, dans la calèche qu'on lui avait louée à l'hôtel de Poitiers, la route menant au château, il pensa à profiter de la dernière recommandation de Valentin. Valentin lui avait dit qu'il pourrait en faire quelque chose, et Newman crut le moment propice pour s'en servir. Ce n'était pas, cela va de soi, la première fois qu'il y songeait depuis quelques jours. Le renseignement, sans doute, était incomplet, obscur et quelque peu embarrassant. Mais Newman n'était ni faible ni craintif. Valentin avait eu évidemment l'intention de le mettre en possession d'un instrument puissant, quoiqu'il n'en eût pas placé le manche tout à fait à portée de sa main, et, s'il ne lui avait pas révélé le secret tout entier, il lui en avait, au moins, donné le fil, un fil dont la vieille

mistress Bread tenait l'autre bout. Mistress Bread avait toujours fait l'effet à Newman do connaître des secrets, et, comme il semblait jouir de sa confiance, il espérait pouvoir la décider à les partager avec lui. Tant qu'il ne s'agirait que de vaincre les scrupules de mistress Bread, il se sentait il l'aise. Pour ce qu'il y aurait à découvrir, il n'avait qu'une seule crainte : c'est que ce ne fût pas assez grave. Tout à coup l'image de la marquise et de son fils lui passa devant les yeux; il les vit tous deux devant lui, la vieille femme la main sur le bras d'Urbain, avec la fixité froide et implacable de leurs regards ; alors il s'écria que sa crainte était sans fondement.

Il y avait du sang, pour le moins, au fond de ce secret.

Il arriva à Fleurières presque fier, convaincu, logiquement, que devant sa menace de tout révéler ils renonceraient à la lutte.

Et pourquoi, après cela, son bonheur ne seraitil pas aussi assuré qu'auparavant ? Le frère et la mère, terrifiés, laisseraient échapper leur victime, et Mme de Cintré, abandonnée à elle-même, lui reviendrait certainement. Que la chance s'en offrît à elle, elle remonterait à la surface et retournerait à la lumière. Comment pourrait-elle hésiter entre le couvent et lui ?

Newman, comme la première fois, laissa sa voiture à l'auberge du village, et fit à pied le reste du chemin.

En traversant le petit pont classique, il aperçut mistress Bread devant la porte du château. La vieille femme semblait attendre. Son visage, dont

ses vêtements noirs faisaient encore ressortir la pâleur, portait les traces d'une profonde anxiété. Newman avait déjà eu occasion de remarquer que ses traits, d'une insignifiance si étrange, cachaient une grande sensibilité. Il ne fut donc pas surpris de la vivacité contenue avec laquelle elle murmura :

— Je pensais bien que vous reviendriez à la charge, monsieur. Je vous attendais.

—Je suis heureux de vous voir, mistress Bread, dit Newman. Vous êtes mon amie, je crois...

— Ah ! monsieur, j'ai tant fait de vœux pour vous !... Mais à quoi bon espérer, maintenant ?

— Alors, vous savez comment ils m'ont traité ?

— Oh ! monsieur, dit sèchement mistress Bread, je sais tout.

Newman hésita un moment.

— Tout ?

— J'en sais trop, du moins, monsieur, continua la vieille servante avec un coup d'œil significatif.

— On n'en sait jamais trop. Je vous félicite. Je suis venu pour voir Mme de Bellegarde et son fils. Sont-ils au château ? Sinon j'attendrai.

— Milàdy ne sort jamais, et le marquis est presque toujours auprès d'elle.

— Voulez-vous leur dire, à l'un ou à l'autre ou i tous les deux, que je suis ici et désire leur parler ?

— Puis-je prendre une grande liberté, monsieur ! ît mistress Bread après un instant de réflexion.

— Vous n'avez jamais pris une liberté que vous l'ayez justifiée, dit Newman avec une politesse dilomatique.

La brave dame baissa ses paupières vacillantes,

comme si elle remerciait du compliment. Mais là s'arrêta sou remercîment. La situation était trop grave.

— Vous êtes venu pour discuter avec eux, monsieur Newman. Peut-être ignorez-vous que Mme de Cintré est partie ce matin pour Paris.

— Ah !... elle est partie ?

— Elle entre dans un couvent.

— Oui ; aux Carmélites.

— Je vois que vous êtes au courant, monsieur. Milady et le marquis sont furieux. C'est seulement la nuit dernière qu'elle leur a annoncé sa résolution...

— Ah ! elle la leur avait donc cachée? s'écria Newman. Bon, bon !... Ah ! ils sont furieux !

— Ils ne sont pas contents, reprit mistress Bread ; mais il faut avouer qu'ils ont leurs raisons pour cela. On prétend que c'est effrayant, ce couvent-là. De toutes les religieuses de la chrétienté, les Carmélites sont les plus malheureuses... On peut bien dire qu'elles ne font plus partie de l'humanité !... Monsieur, on leur fait renoncer à tout pour jamais. — Et penser qu'elle est là !... Si j'étais femme à pleurer, monsieur, je pleurerais.

— Il ne s'agit pas de pleurer, mistress Bread, dit Newman. Il faut agir. Allez les avertir.

Il fit un pas pour entrer. Mistress Bread le retint doucement.

— Puis-je prendre une autre liberté, monsieur? On m'a dit que vous étiez auprès de mon cher Valentin à ses derniers moments. Si vous vouliez me parler de lui. Le pauvre comte était comme mon enfant... Dès la première heure de sa vie,

c'est à peine si je l'ai quitté... Je lui ai appris -'i, parler... et le comte parlait si bien, monsieur !... Il a toujours été si bon pour sa pauvre vieille Bread ! Quand il grandit et commença à s'amuser, il eut toujours une bonne parole pour moi. — Et mourir de cette horrible façon !... On prétend qu'il s'est battu avec un marchand de vins. Je ne puis croire ça, monsieur... Et a-t-il beaucoup souffert ?

— Vous êtes une bonne et brave vieille femme, mistress Bread. J'avais espéré vous voir un jour porter dans vos bras mes enfants... Peut-être le verrai-je, cependant.

Il lui tendit la main. Mistress Bread regarda un moment cette main ouverte. Alors, comme si elle eût été fascinée par ce geste auquel elle s'attendait si peu, elle avança sa main, que Newman garda ré-

Isolument et fermement dans la sienne, en regardant la vieille femme en plein visage.

— Vous voulez tout savoir sur les derniers moime,nts de M. Valentin ? fit-il.

—Ce serait un triste plaisir pour moi, monsieur.

— Eh bien, je vous dirai tout. Pouvez-vous quelquefois sortir d'ici ?

— Du château, monsieur ? Réellement, je ne sais pas trop. Je n'ai jamais essayé.

— Essayez, alors. Essayez sérieusement. Essayez ce soir ; ce soir, à la tombée de la nuit, venez i me rejoindre dans les vieilles ruines, là-bas, sur s la colline, devant le porche de l'église. Je vous y j attendrai.

1 Mistress Bread le regardait d'un air étonné, la c bouche entr'ouverte, cherchant à comprendre.

— J'ai quelque chose de très important il vous dire, continua Newman. Une vieille servante comme vous est libre d'aller et de venir quand bon lui semble.

— C'est de la part du comte, monsieur ? demanrla-t-elle.

— Oui, de la part du comte... à son lit de mort.

— Je viendrai alors. Pour lui, je serai hardie.. pour une fois.

Elle conduisit Newman dans le grand salon, où elle le laissa seul.

Il attendit longtemps.

Impatienté, il était sur le point de sonner, quand le marquis entra, donnant le bras à sa mère.

— Ah ! Ah ! se dit mentalement Newman avec une parfaite bonne foi, en les voyant s'avançer vers lui : décidément, ce sont des misérables! Il n'y a plus de doute maintenant. Quelle mine ils ont ! Ils ont jeté le masque !

Mme de Bellegarde et son fils avaient certainement l'air fort.troublés.11 était évident qu'ils avaien t dû passer une nuit sans sommeil; de plus, il eût été, en vérité, par trop invraisemblable que, se trouvant tout à coup en présence d'un homme dont ils se croyaient it jamais débarrassés, ils l'accueillissent avec des regards favorables et sympathiques. Mais Newman ne réfléchissait pas à tout cela. Il lui semblait que la porte d'un sépulcre se fût brusquement ouverte, laissant échapper l'humidité de l'ombre.

— Vous le voyez, je suis revenu, dit-il, j'ai voulu tenter un dernier effort.

— Il serait ridicule, répondit M. de Bellegarde,

de prétendre que nous sommes heureux de vous recevoir ou que nous trouvons votre visite de bon goût.

— Oh ! ne parlons pas de convenances : cela ourrait donner à la conversation un tour que je veux éviter. Si je n'avais consulté que mon goût, je ne serais certainement pas venu vous voir. Mais rassurez-vous, je ne resterai que le temps qu'il vous plaira. Promettez-moi de lever le blocus..., de rendre à Mme de Cintré sa liberté, et je me retire à l'instant.

— Nous hésitions à vous recevoir, observa Mme de Bellegarde ; nous avons même été sur le oint de décliner cet honneur ; mais il m'a semlé que nous devions agir envers vous avec poliesse, comme nous avons toujours fait, et j'ai désiré me donner la satisfaction de vous informer qu'il y a de certaines faiblesses dont les personnes de notre rang ne se rendent coupables qu'une seule fois.

— Vous pourrez n'être faible qu'une fois, mais vous serez audacieuse plus d'une, madame, répondit Newman. Je ne suis pas venu, cependant, pour aire la conversation avec vous, mais simplement pour vous dire ceci : Vous allez écrire immédiatement à votre fille que vous ne vous opposez plus à son mariage, et je me charge du reste. Il est impossible que votre intention soit de faire de votre Bile une religieuse. Vous connaissez mieux que moi l'horreur d'un semblable avenir pour elle. Épouser un commerçant vaut encore mieux, n'estce pas ?.. Donnez-moi une lettre, signée de vous, scellée de vos armes, disant que vous retirez votre

véto, qu'elle peut m'épouser avec votre consentement et votre bénédiction ; je la ferai sortir. C'est pour vous une chance. Je me permets d'appeler ces conditions des conditions douces.

— Nous envisageons les choses tout différemment, monsieur. Nous trouvons ces conditions très dures, répondit Urbain de Bellegarde, le regard hautain, l'air dédaigneux. Je croyais que ma mère vous avait averti que nous aimerions mieux sœur Catherine que Mme Newman.

La vieille marquise, avec la sérénité de la puissance suprême, laissait son fils parler pour elle. Elle se contentait de sourire, presque aimablement, secouant la tête et répétant : « Une seule fois, monsieur Newman, une seule fois.

— Et... rien ne pourrait vous forcer ? demanda Newman, après un instant de silence... Ne connaissez-vous rien qui pourrait vous contraindre ?

— Ce langage, monsieur, dit le marquis, adressé à des personnes dans la douleur et dans le deuil, est au-dessous de toute qualification.

— Dans beaucoup de cas, votre observation serait juste ; et si je ne me suis pas laissé arrêter par la pensée de votre deuil récent, si je suis venu ici sans scrupules, c'est que je considère votre frère et vous comme deux êtres absolument différents. Je n'établis aucune corrélation entre vous. Blessé et mourant, le pauvre garçon m'a fait ses excuses pour votre indigne conduite. Il s'excusa aussi pour celle de sa mère.

Au premier moment, l'effet de ces paroles fut foudroyant sur Mme de Bellegarde et sur son fils. Leurs visages s'empourprèrent d'une vive rougeur.

s échangèrent un regard semblable à une seinlation d'acier. Urbain murmura deux mots, que ewman put à peine saisir, mais dont le sens lui riva, pour ainsi dire, comme dans la réperssion d'un bruit : « le misérable ! »

— Vous montrez peu de respect pour les vivants, onsieur, murmura Mme de Bellegarde, en cherant à affermir sa voix ; mais respectez au moins :s morts. Ne profanez pas... n'insultez pas... la émoire de mon fils innocent.

— Je dis la simple vérité, et je la dis à dessein. Î le répète, et distinctement : Votre fils était promdément dégoûté de votre conduite... Votre fils l'a fait ses excuses.

— Vous vous trompez du tout au tout, monsieur : ion fils était quelquefois léger, mais jamais inconenant. 11 est mort fidèle à son nom.

— Vous l'avez tout simplement mal compris, it le marquis qui commençait à se remettre ; ous affirmez l'impossible.

— Oh 1 je me souciais peu des excuses du paure Valentin, répliqua Newman ; elles m'ont été eaucoup plus pénibles qu'agrèables. Je n'avais ien à lui reprocher, à lui ! Il ne m'a jamais fait e mal... pas plus à moi qu'à personne. Il était honneur même, et ses excuses ne m'ont prouvé u'une chose : c'est la manière dont il jugeait votre nduite dans toute cette affaire.

— Si vous entendez par là que mon pauvre frère, ses derniers moments, n'avait plus toute sa tête, tous ne pouvons que constater que, dans cette riste circonstance, rien n'était plus probable.

|dais n'allez pas plus loin.

— Il jouissait au contraire de tout son bon sens ; jamais je ne l'ai vu si lucide et si raisonnable. Ah c'était un triste spectacle que d'assister à la mort — et quelle mort ! — d'un garçon d'une telle intelligence et d'un tel coeur ! Vous le savez, j'avais uni profonde affection pour votre frère, Il m'a donné I sa dernière heure des preuves de la sanité de so esprit.

La marquise releva majestueusement la tète : — Ceci passe la permission ! Nous refusons d^ vous croire, monsieur ! Nous vous donnons l(j démenti le plus formel. Urbain, ouvrez la porte. Elle se tourna vers son fils avec un geste impérieux et traversa rapidement le salon. Le marqua s'empressa de la suivre et ouvrit la porte. Newmatj était resté à la même place. Il fit de la main un signe à M. de Bellegarde, qui, après avoir laiss passer sa mère, semblait hésiter à sortir, et s'a^ vança lentement vers lui, décidé à une dernièrdj tentative de conciliation. j

— Voyons, dit-il, vous ne me traitez pas bien. Admettez cela au moins.

M. de Bellegarde le regarda de la tête aux pieds puis de sa voix la plus douce, de son ton d'homme bien élevé :

— Personnellement, je vous déteste.

— C'est exactement ce que j'éprouve pour vous et c'est par pure politesse que je ne le dis pas. 1 est singulier que je désire autant devenir votrl beau-frère... Mais je ne saurais y renoncer. Laissez-moi essayer une fois encore.

Il s'arrêta un instant.

— Vous avez un secret... vous avez un poids

ur la conscience !... Vous et votre mère, vous ivez commis un crime !

M. de Bellegarde n'avait pas cessé de le regarder .videment, sans cependant que l'expression de on visage trahît aucune émotion ; son empire sur i-même était si extraordinaire ! Mais, à ce morient, ses yeux papillotèrent comme une bougie ui s'éteint.

— Continuez, dit-il.

— Ai-je besoin de continuer ?... Vous êtes tout 'emblant.

— Et... je vous prie... où avez-vous obtenu cet téressant renseignement ?

— Je serai strictement véridique. Je ne préînds pas en savoir plus que je n'en sais. Quant présent, c'est là tout ce que je sais ; vous avez mmis une action qu'il vous faut tenir cachée... ne action qui vous perdrait si elle était connue, ne action qui déshonorerait le nom dont vous êtes fier. J'ignore encore ce que c'est, mais je puis le couvrir. Persistez dans votre conduite présente mon égard, et je découvrirai la vérité. N'y perstez pas, laissez votre sœur aller en paix... et je e m'occupe pas de vous davantage. N'est-ce pas un marché acceptable ?

Le marquis réussissait presque à ne pas paraître oublé. Le bris de la glace de sa belle contenance ait une opération nécessairement graduelle. Mais argumentation, doucement articulée, de Newman mblait le presser, et il" finit par détourner les ux. Il resta quelques instants à réfléchir.

— Mon frère vous a dit cela? fit-il en relevant tête.

Newman hésita un moment. | — Oui, votre frère me l'a dit.

M. de Bellegarde sourit agréablement.

— N'avais-je pas raison de vous affirmer qu'il n'avait pas tout son bon sens ? \

— Il ne l'avait pas, si je ne puis rien découvrir,j mais si j'y parviens, il l'avait tout entier.

— Eh ! monsieur, s'écria Bellegarde en haus-; sant les épaules, découvrez ou ne découvrez pas, c'est comme il vous plaira.

— Je ne vous effraye pas ?

— C'est affaire à vous d'en juger.

— Non ; c'est à vous d'en juger. Prenez votre temps, réfléchissez, faites votre examen de conscience. Je vous donnerai une heure ou deux. Je regrette de ne pas pouvoir vous accorder davantage, car qui sait avec quelle rapidité on peut faire de Mme de Cintré une religieuse ! Parlez à votre, mère ; qu'elle juge, elle, si elle n'est pas effrayée... quoique je ne pense pas qu'elle s'effraye si facilement que vous, en général. Enfin, vous verrez ! J'attendrai votre réponse à l'auberge du village. Je vous demande seulement de me l'envoyer aussitôt que possible. Disons trois heures' Unsimple ouiounon, dans une lettre, suffira. Mais, vous savez, en cas de réponse favorable, je compte que, cette fois, vous ne romprez pas le marché. I En disant ces mots, il ouvrit la porte et sorti t.1 Le marquis ne bougea pas. Newman, avant de s'éloigner. lui jeta un regard et répéta : A l'auberge du village.

Quelques minutes après, il avait quitté le châr teau et retournait à Fleurières. j

Il s'efforça d'attendre là, patiemment, pendant leux heures. Mais, malgré qu'il en eût, son agiation était extrême. On n'évoque pas impunénent le spectre du déshonneur dans une famille ieille de mille ans ! Il comptait peu sur un message le M. de Bellegarde, car une réponse à sa provocaion, dans un sens ou dans l'autre, serait s'avouer oupable. Il ne s'attendait qu'au silence, c'est-àire à un défi.

A trois heures, un valet de pied lui remit un )iIIet, — billet écrit de la belle main anglaise 'Urbain de Bellegarde. Il contenait ces quelques ignés :

« Je ne saurais me refuser la satisfaction de ous faire savoir que je retourne demain à Paris .vec ma mère, pour voir ma sœur et la confirmer ans la résolution qui est la réponse la plus effiace à votre audacieuse obstination.

» HENRI-URBAIN DE BELLEGARDE. »

Newman mit la lettre dans sa poche et contiua de se promener de long en large dans le parir de l'auberge. C'était là le principal emploi de on temps depuis une semaine.

Quand le jour commença à tomber, il sortit our se rendre à son rendez-vous avec mistress read. Il trouva facilement le chemin qui conduit ux ruines, au sommet de la colline, et ne mit que eu de temps à le parcourir en entier. Il passa DUS la vieille arche des murs du château et jeta n coup d'oeil dans la cour, espérant, malgré obscurité naissante, y apercevoir mistress Bread. a cour était vicie, mais Newman vit la porte de

l'église ouverte. Il entra dans la petite nef, où: naturellement l'obscurité était plus profonde qu'au dehors. A la lueur vacillante de deux bougies, allumées sur l'autel, il put distinguer cependant une personne assise près de l'un des piliers, et un examen plus attentif lui fit reconnaître la fidèle servante, malgré la splendeur inaccoutumée de son costume : un grand chapeau de satin noir, bordé d'imposantes ruches de crêpe, et une vieille robe¡ de soie noire à larges plis. Elle avait jugé l'occasion favorable pour se montrer à Newman dans ses atours d'apparat. Assise, les yeux fixés à terrer elle se leva en le regardant quand il passa devant elle.

— Êtes-vous donc catholique, mistress Bread? demanda l'Américain,

— Non, monsieur : je suis de l'église d'Angleterre. Mais j'ai pensé que je serais mieux ici quq sur la route. Je n étais jamais sortie du château avant ce soir, monsieur.

- Nous serons mieux, dit Newman, là où personne ne peut nous entendre. Venez. \ Il rebroussa chemin jusqu'en face de la cour dd château, puis suivit un sentier, au delà de l'église; qu'il supposait devoir mener à une autre partie des ruines. Il ne se trompait pas. Après avoiS longé le sommet de la colline, il se trouva devanj un fragment de mur percé d'une ouverture grosj sière qui avait été jadis une porte. A quelque! pas plus loin que cette ouverture, la colline s'aj baissait brusquement, et sur la crête de l'éminencd deux ou trois énormes pierres étaient restées clej bout. Au-dessous, dans la plaine, obscurité coml

lète. L'endroit était certainement bien choisi our une conversation sans témoins.

Mistress Bread avait lentement suivi son guide, ui, après s'ètre assuré de la solidité de l'une des irges pierres des ruines, lui proposa de s'y asseoir t s'assit lui-même près d'elle.

CHAPITRE IX

— Je vous suis très reconnaissant d'être venue, commença Newman. J'espère qu'il n'en résultera rien de fâcheux pour vous.

— Je ne pense pas qu'on s'aperçoive de mon absence. Milady, depuis quelquesjours, n'aime pas à me voir près d'elle.

Ces mots furent prononcés avec une certaine vivacité embarrassée qui augmenta la conviction de Newman d'avoir conquis la confiance de la vieille femme.

— Dès le principe, vous le savez, répondit-il, vous avez pris intérêt à mes projets. Vous étiez pour moi. Je vous en garde une grande gratitude, je vous assure, et, maintenant que vous savez comment ils ont agi envers moi, vous me serez encore plus dévouée, j'en suis sûr.

— Ils ne se sont pas bien conduits, je l'avoue. Mais il ne faut pas blâmer la pauvre comtesse. Ils l'ont tellement influencéel

— Je donnerais un million de dollars pour savoir ce qu'ils lui ont fait ! s'écria Newman.

Mistress Bread jeta un regard oblique sur les fenêtres du château,où brillaient deux ou trois lumières.

— Ils ont pesé sur elle. Ils savaient comment s'y prendre; c'est une créature délicate. Ils l'ont ensorcelée ! Elle est trop bonne.

— Ah ! ils l'ont ensorcelée !

Et il répéta :

— Ils l'ont ensorcelée, ils l'ont ensorcelée !

— C'est parce qu'elle est trop bonne qu'elle a renoncé à vous, pauvre douce lady! ajouta mistress Bread.

— En tout cas, elle l'a été plus pour eux que pour moi !

— Elle a eu peur, reprit la vieille femme d'un Ion de confidence. Elle a toujours eu peur... ou, du moins, depuis longtemps. C'était là son vrai chagrin, monsieur. Voyez-vous, elle était comme une belle pêche avec une seule petite tache. Elle ussi avait un endroit vulnérable. Vous lui avez laissé entrevoir le soleil, monsieur, mais ça n'a duré qu'un instant. Ils l'ont replongée dans l'ombre i[ui l'a tout d'un coup enveloppée. Tout a été bien ite fini. C'était une délicate créature !

Cette singulière attestation de la délicatesse de Mme de Cintré, malgré ce qu'elle avait d'inattendu, rouvrit les blessures du pauvre Newman.

— Je vois, dit-il après un instant de silence... elle savait quelque chose de mal sur sa mère.

— Non, monsieur, elle ne savait rien, fit mistress Bread en relevant la tète et regardant de nouveau les fenêtres du château.

— Elle avait des pressentiments, alors, ou soupçonnait quelque chose?

— Elle avait peur de savoir.

— Mais vous, vous savez, en tout cas? Mistress Bread tourna lentement ses yeux vagues sur Newman et joignit les mains sur ses genoux.

— Ce n'est pas bien, monsieur. Je pensais que c'était à propos de M. Valentin que vous m'aviez demandé de venir ici.

— Oh ! plus nous parlerons de M. Valentin et mieux cela vaudra, répondit Newman. C'est là exactement mon désir. J'étais près de lui, comme je vous l'ai dit, à ses derniers moments. Il souffrait beaucoup, mais il avait toute sa tête. Vous savez, n'est-ce pas, ce que cela veut dire ? Il avait l'esprit libre... toute sa: lucidité d'esprit et toute son intelligence.

Oh ! il était si intelligent, monsieur !... Et, a-t-il su ce qui vous arrivait?

— Oui. Il l'a deviné.

— Et qu'est-ce qu'il en a dit?

— Il a dit que c'était un déshonneur pour son nom... mais que ce n'était pas le premier.

-MonDieu! mon Dieu! murmuramistressBread. — Il a dit qu'un jour son frère et sa mère se sont ligués et ont même fait quelque chose de pis.

— Et vous pourriez croire... ?

— Peut-être que non. Mais j'ai écouté et n'ai pas oublié. Maintenant j'ai besoin de savoir ce qu'ils ont fait. Mistress Bread poussa un sourd gémissement. — Et vous m'avez attirée dans cet étrange en-j droit pour vous dire... 1

— Ne vous alarmez pas. Je ne prononcerai pas

lin seul mot qui vous soit pénible. Ne me révélez [ue ce que vous jugerez convenable. Souvenezous seulement que le dernier désir de Valentin ut que vous ne me cachiez rien.

— L'a-t-il dit?

— Ses dernières paroles ont été : Dites à misress Bread que je vous ai chargé de lui demander.

— Pourquoi ne vous l'a-t-il pas dit lui-même ?

— C'était un trop long récit pour un homme nourant. Il n'avait plus la force de parler. Tout ce [u'il a pu dire, c'est qu'il désirait que j'apprisse... ue, maltraité et bafoué, j'avais le droit de conuître.

— Mais comment cela vous aidera-t-il, monieur?

— C'est à moi de décider. M. Valentin croyait ue cela m'aiderait, et c'est pourquoi il en a parlé. otre nom est presque le dernier mot qu'il ait prooncé.

— Excusez-moi, monsieur, si je prends une grande liberté, dit mistress Bread, en joignant les aains : est-ce bien la vérité solennelle que vous ites?Je dois vous demander cela. Ne le dois-je as, monsieur ?

— Il n'y a pas d'offense. C'est la vérité solenelle. Je le jure. M. Valentin lui-même m'en auait certainement dit davantage s'il en avait eu la orce.

— Oh ! monsieur ... s'il en avait su davantage!

— Vous supposez qu'il ignorait...?

— Oh ! qui peut dire qu'il ignorât quelque choe? Il était si intelligent, si étonnamment intellient! Il pouvait vous faire croire qu'il savait des

choses qu'il ne savait pas etqu'il ne savait pasd'autres choses qu'il eût encore mieux valu pour lui ignorer.

— Je soupçonne qu'il connaissait certaine chose sur son frère qui tenait le marquis en respect à son égard; il le forçait en quelque sorte de compter avec lui. Ce qu'il a désiré avant de mourir a été de me mettre en son lieu et place. Il voulait' me donner une chance de forcer le marquis à compter avec moi.

— Dieu ait pitié de nous! s'écria la vieille femme. Comme nous sommes tous méchants !

— Je ne sais pas trop, dit tranquillement New-, man. Quelques-uns d'entre nous sont méchants,certainement. Je suis furieux, je l'avoue, je suis douloureusement affecté, je suis plein d'amertume, mais je ne sais pas si je suis méchant. J'ai été cruellement maltraité. Ils m'ont fait souffrir et je vou-i drais leur rendre la pareille, je ne le nie 'pas. Au' contraire, je vous dis franchement que c'est là l'u-; sage que j'ai l'intention de faire de votre secret.

Mistress Bread semblait retenir son haleine : j — Vous voulez les dénoncer... les déshonorer?... j

— Je veux les voir à mes pieds... à mes pieds'.. ;'t mes pieds!... Je veux qu'ils souffrent à leur tour! j Je veux les humilier comme ils m'ont humilié. Ilsj m'ont mis à la meilleure place, m'y ont fait rester afin que tout le monde m'y vît, et puis ils se sont glissés traîtreusement derrière moi et m'ont| poussé dans un trou sans fond où je gis, hurlant] et grinçant des dents ! Je joue un rôle ridicule aux yeux de tous mes amis ; mais je ferai d'eux quelque chose de pis !

Cette sortie passionnée, d'une vivacité d'autant

olus grande que, pour la première fois, Newman ivait enfin l'occasion de décharger son cœur, alluma deux petites étincelles dans les yeux de misress Bread.

— Vous avez certainement le droit d'être en coère, monsieur ; mais pensez au déshonneur qui ejaillira sur Mme de Cintré.

— Mme de Cintré s'est ensevelie vivante ! s'écria Newman. Que lui importe l'honneur ou le déshonneur ? Les portes du tombeau se referment sur elle au moment où nous parlons.

— Oui, c'est bien horrible! murmura mistress Bread.

— Elle a disparu, comme son frère Valentin, pour me laisser le champ libre. C'est arrivé à propos, comrpe exprès assurément.

Mistress Bread, impressionnée sans doute par la naïveté de la réflexion de Newman, garda le silence.

— Et vous traduiriez milady devant les tribunaux?

— Les tribunaux n'ont pas à s'occuper si elle est ou non une lady. Si elle a commis un crime, elle ne sera pour eux qu'une vieille femme coupable.

— Et... ils la pendront?

— C'est selon ce qu'elle a fait, dit Newman en regardant en face son interlocutrice.

— Ah! quel coup terrible ce serait pour la famille, monsieur !

— Il est temps qu'une telle famille soit traitée selon ses mérites, riposta Newman avec un rire strident.

— Et moi !... à mon âge... sans place, soupira mistress Bread.

— Oh 1 je prendrai soin de vous. Vous viendrez vivre avec moi. Vous serez la gardienne de ma maison... mon intendante... tout ce que vous voudrez. Je vous ferai une pension votre vie durant.

— Mon Dieu!... mon Dieu!... vous avez réponse à tout.

Elle sembla réfléchir. Newman l'examinait avec attention, sans rien dire. Tout à coup il s'écria :

— Ah! mistress Bread, vous aimez trop milady! Elle leva vivement les yeux.

— Oh !... c'est vous qui dites cela, monsieur ! Je ne pense pas que ça fasse partie de mon devoir d'aimer milady. Je l'ai servie, fidèlement, pendant bien des années, mais, si elle devait mourir demain, je crois, devant Dieu, que je ne verserais pas une larme sur elle. Ah ! je n'ai pas raison de l'aimer, ajouta mistress Bread après une pause d'un instant : le plus qu'elle ait fait pour moi est de ne m'avoir pas chassée de la maison.

Newman comprit que décidément la vieille servante devenait de plus en plus confiante, sous l'influence, sans doute, de cette conversation confidentielle avec un millionnaire, et sa finesse naturelle l'avertit que son rôle maintenant devait se borner à laisser son interlocutrice prendre son temps et le charme de l'occasion produire son effet. Il garda donc le silence, se contentant de regarder avec bonté mistress Bread, qui, toujours assise, frottait doucement l'une contre l'autre ses mains sèches et maigres.

— Milady me fit, une fois, une grave injure, dit enfin la brave dame, elle a une terrible langue s

quand elle est vexée. C'était il y a déjà bien des années, mais je ne l'ai pas oubliée, quoique je n'en ie jamais parlé à une créature humaine. J'ai gardé ma rancune en moi-même. J'ose le dire, j'ai été malheureuse... mais ma rancune a vieilli avec moi... et elle durera jusqu'à mon dernier jour... jusqu'à mon dernier soupir.

— Et quelle est votre rancune demanda Newman. Mistress Bread baissa les yeux, hésitante.

— Si j'étais une étrangère, monsieur, ça me ferait moins d'effet de vous le dire. C'est plus pénible pour une décente femme anglaise... Mais, voyez-vous, j'ai pris trop d'habitudes étrangères, je crois, depuis que j'ai quitté l'Angleterre!... Ce dont je vous parlais date d'un temps où j'étais plus jeune et tout autre que je suis aujourd'hui. J'avais de belles couleurs, monsieur, et vous pouvez le croire. En vérité, j'étais une jeune fille très piquante. Milady était plus jeune aussi — naturellement— et le défunt marquis, le plus jeune de tous... je veux dire dans sa manière d'être, monsieur. Il avait un esprit supérieur, c'était un homme magnifique, fou de plaisirs, comme la plupart des Français, et je dois avouer qu'il s'adressait quelquefois à plus bas que lui, dans ses jours de fredaines. Milady était souvent jalouse, et, si vous voulez le croire, monsieur, elle me fit l'honneur de l'être de moi. Un jour que j'avais à mon bonnet des rubans roses, elle se précipita sur moi et m'ordonna de les enlever, m'accusant de m'en être parée pour attirer l'attention du marquis. Je ne sais pas si je fus impertinente, mais j'eus le )verbe haut, comme une fille honnête et ne pris

pas garde à mes paroles. — Des rubans roses, en vérité ! Avec ça que c'était de mes rubans que se souciait le marquis ! Milady sut plus tard que j'étais parfaitement respectable, mais ne me dit jamais un mot pour me prouver qu'elle le savait. — Le marquis, c'est autre chose, ajouta mistress Bread. — J'ôtai mes rubans roses, et je les fourrai dans un tiroir, où je les ai gardés jusqu'à ce jour. Ils sont fanés maintenant..., d'un rose pâle, mais ils sont encore là. C'est comme ma rancune : elle s'est, elle aussi, affaiblie... la vivacité en est passée, mais elle est toujours là.

Et mistress Bread se frappa son corsage de soie noire, à l'endroit du cœur.

Newman écoutait avec intérêt cet innocent et naïf récit qui semblait avoir ouvert les profondeurs de la mémoire de la vieille servante. Puis, comme elle gardait le silence, absorbée, sans doute, dans une méditation rétrospective sur sa parfaite honorabilité, il se hasarda à revenir brusquement à son point de départ.

— De sorte que Mme de Bellegarde était jalouse. Je comprends. Et M. de Bellegarde admirait les jolies femmes, sans distinction de classes. Je suppose qu'il ne faut pas être trop sévère pour lui, car elles ne se sont pas toutes, probablement, conduites avec autant de convenance que vous. Mais, plus tard, ce ne peut pas être la jalousie qui ait; rendu criminelle Mme de Bellegarde? |

Mistress Bread poussa un profond soupir.

— Nous employons des mots bien terribles, monsieur, mais peu importe maintenant. Vous avez votre idée, je le vois, et moi, je n'ai plus ma vorl

)nté. Ma volonté, c'était celle de mes enfants — omme je les appelais ! Hélas ! j'ai perdu mes eIlints aujourd'hui. Ils sont morts ! je peux le dire de us les deux... Et pourquoi me préoccuperais-je de euxqui restent? Qu'est-ce qu'ils me sont et que suis9 pour eux? Milady ne peut pas me sentir, et c'est omme ça depuis trente ans. J'aurais été heureuse 'être quelque chose pour la jeune madame de ellegarde, quoique je n'aie pas élevé le marquis ctuel. Quand il était un baby, j'étais trop jeune : n ne voulait pas me le confier. Mais sa femme a it à sa femme de chambre, mams'elle Clarisse, 'opinion qu'elle avait de moi. Peut-être aimeriezous à la savoir, monsieur?

— Oh ! énormément !

— Elle a dit que, si je restais dans la chambre e ses enfants, je ferais tout à fait l'affaire pour n essuie-plume ! Quand les choses en arrivent i, je ne crois pas qu'on ait besoin de se gêner.

— Décidément non, dit Newman. Continuez, nistress Bread.

Mistress Bread, cependant, retomba dans une orte de rêverie inquiète et garda le silence. Newan n'eut pas d'autre parti à prendre que de se roiser les bras et d'attendre.

La vieille femme sembla enfin avoir mis ses ouvenirs en ordre.

— Du temps dont je vais parler maintenant, le narquis était déjà un vieillard. Son fils aîné était narié depuis deux ans et il était temps de marier ttlle Claire c'est comme ça qu'on disait, vous savez. ja santé du marquis allait de mal en pis. Il était puisé. Milady jetales yeux sur M. de Cintré, je ne

sais pas, ma foi, pour quel motif. Mais il y a des raisons qui nous échappent à nous autres et qu'il faut être du grand monde pour comprendre. Le vieux M. de Cintré était de haute naissance. Milady le considérait comme aussi noble qu'elle-même : ce qui n'est pas peu dire. M. Urbain se mit du parti d1 sa mère, selon son habitude. L'embarras, je croisa était que milady ne voulait donner que peu de dot 1 Tous les autres gentlemen ne se contentaient pas de ça. M. de Cintré seul se déclarait satisfait. Dieu l'avait fait ainsi. C'était là sa seule qualité Il n'était pas intéressé. Possible qu'il fût de haute naissance. 11 avait certainement de très grandes façons dans ses saluts et ses discours, mais c'était là la seule grandeur qu'il eût. Comme font les comédiens — à ce que j'ai entendu dire, car, pour moi, je n'en ai jamais vu aucun — il se peignait la figure. Ah ! il aurait pu la peindre tant qu'il aurait voulu, il ne me l'aurait pas fait aimer !... Le' marquis ne pouvait souffrir ce gendre qu'on avait la prétention de lui imposer. Il déclara que, plutôt que de choisir un tel mari pour Mlle Claire, il aimerait mieux ne jamais la marier. Il y eut une scène atroce entre lui et milady; elle arriva jusqu'à nos oreilles dans la cuisine. Ce n'était pas là leur première querelle, s'il faut dire la vérité. Ce n'était pas un couple bien uni, mais ils en venaient rarement aux gros mots, parce que, je pense, ni l'un ni l'autre ne croyaient nécessaire de se meti tre martel en tête pour leur conduite respect tive : milady avait depuis longtemps mis sa jaloux sie de côté et était devenue tout à fait indifférentes En cela, je dois l'avouer, ils étaient parfaitemen :

assortis. Le marquis était tout ce qu'il y a de plus acile à vivre. Le caractère le plus doux ! Il ne se ettait en colère qu'une fois par an ; mais alors 'était terrible. Il prenait le lit immédiatement près. La fois dont je parle, il se mit au lit comme l'habitude, mais il ne se releva pas. Je crains que e pauvre gentilhomme n'ait payé là pour sa vie issipée. N'est-ce pas ainsi que cela arrive la pluart du temps, monsieur, quand on devient vieux? ilady et M. Urbain se tinrent tranquilles penant quelque temps et ne parlèrent plus du ma'iage ; ça n'empêcha pas cependant milady d'écrire ettres sur lettres à M. de Cintré. Alors l'état du arquis empira. Les docteurs le condamnèrent. Lis dirent qu'il n'y avait plus rien à faire. Milady îlle aussi, renonça à le soigner, et, s'il faut dire a vérité, elle y renonça avec bonheur. Une fois débarrassée de son mari, elle pouvait agir à sa )"uise avec sa fille, et il était convenu que ma paure innocente enfant serait livrée pieds et poings iés à M. de Cintré. Vous ne pouvez pas vous iouter, monsieur, de ce qu'était mademoiselle tans ce temps-là ! La plus adorable jeune fille de France, se doutant aussi peu de ce qui se maniançait autour d'elle que l'agneau chez le boucher. Test moi qui soignais le marquis. J'étais presque 'oujours dans sa chambre. C'était ici, à Fleurières, n automne. Nous avions un médecin de Paris, lui resta trois semaines au château. Puis il en vint leux autres en consultation ; ils déclarèrent, somme je vous l'ai déjà dit, l'état du marquis désespéré. Après quoi ils partirent, encaissant leurs honoraires. Mais celui qui resta fit son métier de

son mieux. Le marquis criait qu'il ne mourrait pas,~ qu'il ne voulait pas mourir, et qu'il vivrait pour sa; fille. Mlle Claire et le vicomte — c'était M. Valent tin, vous le savez — étaient tous deux au château .f Après quelques instants de silence, mi stress,: Bread continua :

— Le médecin pensait que le marquis pouvait guérir. Nous prîmes grand soin de lui, à nous deux, et un beau jour, quand milady avait presque' commandé son deuil, notre malade commença' tout à coup à aller mieux. Cela continua si bien, que le docteur le déclara bientôt hors d'affaire. Ce qui l'avait fait surtout souffrir, c'étaient d'horribles accès de douleurs intolérables dans la poi-' trine. Mais peu à peu ils cessèrent, et le pauvra; marquis redevint gai comme par le passé. Le dooteur avait composé une potion qui ne manquait jamais de le soulager, je ne sais quelle boissons blanche, que nous gardions dans une bouteille suif la cheminée. J'avais coutume de la lui faire pren4 dre par un tube de verre. Alors le docteur, jugeant sa présence inutile au château, retourna à ParisJ après m'avoir bien recommandé de toujours donner cette potion au marquis chaque fois qu'il sà sentirait moins bien. Après cela, ce fut un petise médecin de Poitiers qui vint chaque jour, de sortn que nous étions seuls au château, milady, son pau vre mari et leurs trois enfants. La jeune Mme dfl Bellegarde était partie avec sa petite fille pou passer quelque temps chez sa mère. Vous save qu'elle est très mondaine ; sa femme de chambr disait qu'elle n'aimait pas à rester là où il y avai des mourants. 4

Mistress Bread s'arrêta un moment, puis reprit vec la même prolixité tranquille :

— Vous avez deviné, je pense, monsieur, qu'en oyant son mari se remettre, milady fut désapointée...

Elle s'arrêta de nouveau, penchant vers Newian son visage, qui semblait de plus en plus blaird à mesure que l'obscurité s'épaississait.

Newman l'avait écoutée avidement, suspendu à es lèvres comme, quelques jours auparavant, à elles de Valentin mourant. De temps en temps uand la respectable duègne levait les yeux sur îi, elle lui rappelait une vieille chatte angora rolongeant le plaisir de boire une tasse de lait. !lle jouissait de son triomphe, mais avec une . esure pleine de décorum. Elle en avait évidemlent perdu l'habitude. Elle reprit :

— Une nuit, à une heure assez avancée, j'étais ssise au chevet du marquis, dans sa chambre, la rande chambre rouge de la tour de l'ouest : il 'était plaint de souffrir un peu et je lui avais fait rendre une cuillerée de la potion du docteur. Miidy, après être restée près de lui la première artie de la soirée, se retira et me laissa seule. 111e revint vers minuit, accompagnée de son fils îné. Ils s'approchèrent du lit, regardèrent le maruis, et milady lui prit la main. Elle se tourna alors ers moi, me disant qu'elle le trouvait moins bien. e me souviendrai toujours du regard épouvanté ue le marquis, sans prononcer une parole, fixa ur elle. Je pouvais apercevoir sa figure pâle, ans le grand carré noir formé par les rideaux. Je épondis que je ne le croyais pas si mal. « Allez

vous reposer, me dit-elle alors, je veillerai près de lui. » Quand le marquis me vit sur le point de sor": tir de la chambre, il poussa une espèce de grognement et me demanda à haute voix de ne pas le quitter. Mais M. Urbain, m'ouvrant la porte, me fit signe de partir. Le marquis actuel, vous l'avez peut-être remarqué, monsieur, a une manière hautaine de vous donner des ordres qui vous coupe en deux, et je ne pouvais qu'obéir. J'allai dans ma chambre, mais je n'étais qu'à moitié rassurée. Je n'aurais pu dire pourquoi. Vous savez, une de ces inquiétudes qu'on n'explique pas. Je m'assis, sans me déshabiller, attendant et écoutant. Quoi ? me demanderez-vous. Je ne saurais le dire ; car, sûrement, un pauvre homme malade devait se trouver heureux d'avoir auprès de lui sa femme et son fils ! — Que voulez-vous? Il me semblait que j'allais à tout instant entendre de nouveau gémir et appeler après moi. J'écoutai, mais je n'entendis rien. La nuit était calme, d'urr calme étonnant. A la fin, ce silence même m'effraya ; je quittai ma chambre et descendis tout doucement l'escalier. Dans le petit salon précédant la chambre à coucher du marquis, je trouvai M. Urbain qui se promenait de long en large, « Que voulez-vous ? me demanda-t-il. Je re-? venais pour relayer milady, répondis-je. — C'esi bien, fit-il, je prendrai sa place, si elle se sent fa' tiguée ; retournez vous coucher. » Comme je resi tais là, hésitant à m'en aller, la porte de la cham| bre s'ouvrit, et milady parut sur le seuil. Je fus frappée de sa pâleur et de son air étrange. EI10 regarda un moment le comte et moi, puis tendil

s bras au comte, qui alla vivement à elle. Alors le se laissa tomber dans ses bras, en se cachant î visage contre sa poitrine. Je passai à la hâte dent elle et me précipitai vers le lit du marquis. e pauvre cher homme était étendu, la tête renrsée sur l'oreiller, livide, les yeux fermés. Je le us mort. Je me retournai ; milady et M. Urbain aient derrière moi. « Ma pauvre Bread, dit midy, M. le marquis est mort. » M. Urbain s'ageuilla et dit à voix basse : « Mon père ! mon ère ! » Ça me sembla terriblement étrange et je emandai à milady ce qui avait pu se passer, et urquoi elle ne m'avait pas appelée. Elle me réndit que rien ne s'était passé, qu'elle était seument restée là, à côté du lit, dans la plus grande anquillité. Elle avait fermé les yeux, croyant uvoir dormir, et avait dormi en effet, elle ne vait combien de temps. Quand elle s'était réveile, le marquis était mort. « C'est la mort, mon Is, c'est la mort ! » dit-elle au comte. M. Urbain ipondit qu'il fallait aller chercher immédiateent le docteur à Poitiers ; qu'il allait monter à levai et le ramènerait. Il baisa son père au front, nis embrassa sa mère et partit. Milady et moi, us restâmes seules au chevet du lit. Comme je 'gardais le pauvre marquis, l'idée me vint qu'il 'était pas mort, mais seulement dans une espèce 3 syncope. Alors milady répéta : « Ma pauvre read, c'est la mort, voyez-vous, c'est bien la mort ! - Oui, milady, c'est certainement la mort, » réndis-je. J'avais conscience de lui dire juste le ntraire de ce que je pensais. Nous nous assîmes i attendant l'arrivée du médecin. Le temps se i

passa ainsi et le médecin n'arrivait pas. Le marquis était toujours dans un état d'immobilité complète. « J'ai déjà vu la mort, disait la marquise, c'est terriblement comme cela, — Oui, milady, » répondais-je, et je n'en pensais pas moins. La nuit \ s'écoula sans que le comte revînt. Milady commença à s'effrayer. Elle craignait qu'il ne lui fut survenu quelque accident au milieu de l'obscurité, ou qu'il eût fait quelque mauvaise rencontre. A la fin, elle devint si agitée, si fébrile, qu'elle descendit dans la cour pour attendre son fils. Je restaij seule dans la chambre. Le marquis ne bougeaitl toujours pas.

Ici mistress Bread s'arrêta de nouveau. Le plus habile des romanciers n'aurait pu atteindre Ù un. effet plus pathétique. Newman fit un mouve-l ment, comme s'il tournait la page d'un romani

— De sorte qu'il était mort ? s'écria-t-il. 1

— Trois jours plus tard, il reposait dans sont tombeau, dit sentencieusement mistress Bread. Quelque temps après la sortie de la marquise, je!) m'avançai avec précaution jusque dans Tanti-I chambre, pour jeter un coup d'œil dans la courj J'étais inquiète, moi aussi, de l'absence prolongé J du comte. Au bout d'un instant, je vis M. Urbain rentrer seul à cheval. J'attendis plusieurs minutes! croyant qu'il allait monter au premier étage avec» sa mère, mais ils restèrent au rez-de-chaussée en je rentrai dans la chambre du marquis. Je m'ap prochai du lit, élevant la bougie pour mieux voir! Je ne sais pas comment je ne laissai pas tomber lei bougeoir : les yeux du marquis étaient ouverts..! grands ouverts !... Je me précipitai à genoux joj

ris ses mains, lui demandant, dans mon ahurisement, de me dire s'il était mort ou vivant ! Il me regarda pendant un long temps, puis me fit signe d'approcher mon oreille tout près de sa bouhe: « Je suis mort! dit-il, je suis mort ! la maruise m'a tué. »

J'étais toute tremblante. Je ne comprenais pas. Je ne savais pas ce qui était advenu de lui. Il semblait être un homme et un cadavre, si vous pouvez vous imaginer cela, monsieur ! —« Mais vous vous remettrez, sir , » lui dis-je. Alors il murmura de nouveau, mais d'une voix si faible : « Je ne voudrais pas guérir pour un empire... je ne voudrais pas me retrouver le mari de cette femme!... » Et puis il me dit bien d'autres choses... Il me dit qu'elle l'avait assassiné !... Je lui demandai ce qu'elle lui avait fait : il me répondit seulement : « Meurtre !... Meurtre !... Et elle tuera ma fille, dit-il aussi, ma pauvre malheureuse enfant ! » et il me demanda d'empêcher cela. Puis, il dit encore qu'il était « mourant », qu'il était « mort » ! J'avais peur de faire un mouvement, de le quitter. J'étais presque morte moi-même. Tout à coup il me demanda de prendre un crayon et d'écrire sous sa dictée. Je lui disque je ne savais pas écrire. Alors il me demanda de le soutenir dans son lit pour qu'il pût écrire lui-même. Il semblait éprouver une espèce de terreur qui lui donnait de la force. Je trouvai un crayon dans un tiroir, une feuille de papier dans un livre, je plaçai le papier sur lie livre, le crayon dans la main du marquis, et j'approchai la bougie tout près de lui. — Vous trouvez tout cela étrange, monsieur. C'était bien

étrange, en effet ! Mais le plus étrange de luut, c'est que je croyais qu'il allait mourir et que je m'empressais de l'aider à écrire. Je m'assis sur son lit et, lui entourant la taille de mon bras, je parvins à maintenir droit le haut de son corps. Je me sentais toute forte. Je crois que j'aurais pu le soulever et le porter. C'est étonnant qu'il ait pu écrire : il écrivit cependant d'une main mal assurée. Il couvrit presque tout un côté du papier. Ça me sembla long. Je suppose que ça dura trois ou quatre minutes. Il poussa tout le temps de terribles plaintes. Enfin il murmura que c'était fini et se laissa retomber sur son oreiller. Quelques instants après, il me remit le papier, me dit de le plier, de le cacher et de le donner à ceux qui pourraient agir d'après son contenu. « De qui voulezvous parler demandai-je. Quels sont ceux qui pourront agir? » Pour toute réponse, il poussa un gémissement. Il était trop faible pour causer ; il me fit seulement signe de prendre la bouteille sur la cheminée, vous savez, la potion blanche qui le calmait tant ! Je la pris. Elle était vide. Quand je me retournai, les yeux du marquis étaient ouverts... avidement fixés sur moi, mais aussitôt il les referma et ne prononça plus une parole. Je cachai le papier dans mon corsage, sans lire ce qui était écrit dessus, quoique je sache très bien lire, monsieur, si je ne sais pas écrire. Je m'assis près du lit et j'attendis. Au bout d'une demi-heure, milady et le comte rentrèrent dans la chambre. Le marquis avait exactement la même apparence qu'avarIt son départ et je ne soufflai pas mot de ce qui s'était passé. M. Urbain me dit que le docteur,

orcé de se rendre auprès d'une femme en mal l'enfant, avait promis de venir à Fleurières ausitôt que possible. Une heure ne s'était pas écouée, en effet, qu'il arriva.

— A peine le médecin, continua mistress Bread, ut-il examiné le marquis, qu'il nous rassura. l'était, selon lui, une fausse alarme ; le pauvre gentleman était certainement bien bas, mais il resirait encore. Pendant qu'il parlait, je suivais du oin de l'œil la marquise et son fils, pour voir s'ils e se jetaient pas un regard. Je suis forcée d'avouer ue non. Le docteur déclara qu'il n'y avait pas de aison pour qu'il mourût. Il allait si bien depuis uelque temps ! — Et alors il désira savoir coment la crise était venue. Il ne pouvait se l'expliuer. Milady raconta de nouveau sa petite histoire — ce qu'elle avait raconté à M. Urbain et à moi. Le octeur la regardait sans rien dire. Il resta au châeau toute la journée du lendemain et ne quitta as le marquis. J'étais toujours là aussi. Mlle et >1. Valentin vinrent voir leur père, toujours étendu 'ans mouvement dans son lit. C'était un étrange ,ngourdissement. Ça ressemblait à la mort. Milady dlait et venait sans cesse, le visage aussi livide que :elui de son mari, mais l'air toujours aussi hautain, :omm6 elle était quand on n'obéissait pas à ses rdres ou à ses désirs. Peut-être trouvait-elle que e pauvre homme la bravait, en ne mourant pas ? *Ia parole, c'était à le croire ! sa manière d'être n'effrayait. — Nous attendions l'autre médecin de aris, celui qui, je vous l'ai dit, avait déjà passé uelque temps à Fleurières. On lui avait télégrahié de grand matin et il arriva le soir même. Il

s'entretint d'abord avec le docteur de Poitiers et ils vinrent ensuite ensemble voir le marquis. J'étais près de lui, ainsi que M. Urbain. Quant à la marquise, quoiqu'elle fût allée au-devant du médecin de Paris, elle ne rentra pas avec lui dans la chambre de son mari. Il s'assit au chevet du lit. Je le vois encore tâtant le pouls au malade, et M. Urbain le suivant des yeux, son lorgnon à la main : « Je suis certain qu'il est mieux, dit le petit médecin de Poitiers, je suis sûr qu'il en reviendra.» A ce moment-là même, le marquis rouvrit les yeux, comme s'il se réveillait d'un paisible sommeil, et nous regarda les uns après les autres. Je le vis fixer son regard sur moi, avec bonté, oserai-je dire. Par malheur, la marquise entra alors sur la pointe du pied et mit sa tête entre le comte et moi. Le marquis, en l'apercevant, poussa un long soupir... un soupir prodigieux ! Il murmura quelque chose que nous ne pûmes saisir et sembla éprouver une espèce de spasme. Il frémit de tout son corps, puis ferma les yeux. Le docteur se leva en sursaut et prit milady par le bras. Il la tint ainsi un peu rudement pendant quelques instants. Le marquis était raide mort. Cette fois il n'y avait pas à en douter.

Newman était ému comme s'il avait lu à la clarté des étoiles le récit d'un témoignage de première importance dans une affaire de meurtre.

— Et le papier... le papier, s'écria-t-il excité: qu'y avait-il d'écrit ?

— Je ne le sais pas, monsieur, répondit mistress Bread. Je n'avais pas pu le lire, il était en français.

— Mais d'autres que vous l'auraient pu ?

— Je ne l'ai jamais montré à qui que ce soit au onde.

— Alors'personne ne l'a vu.

— Si vous le voyez, vous serez le premier. Newman saisit la main de la vieille femme dans es deux siennes et la pressa vigoureusement.

— Je vous remercie de toute mon âme, s'écria-il, je veux être ce premier-là... Je veux que ce )apier devienne ma propriété, ma propriété excluive. Mistress Bread, il n'y a pas en Europe de emme plus intelligente que vous !... Et qu'avezTOUS fait de cette lettre ?...Donnez-la-moi bien vite.

Mistress Bread se leva avec une certaine majesté. — Ce n'est pas si facile que cela, monsieur, dit;lle. Si vous désirez avoir ce papier, il vous faudra ittendre.

— Mais attendre est horrible, vous savez ! insista Newman.

— J'ai bien attendu, moi ! j'ai attendu pendant ant d'années !

— C'est vrai. Vous avez attendu pour moi. Je ne .'oublierai pas. Et cependant comment n'avez-vous pas suivi les ordres de M. de Bellegarde et n'avezous montré ce papier à personne ?

— A qui l'aurais-je montré ? J'étais bien emarrassée, et plus d'une nuit je n'ai pas fermé l'œil en y pensant. Six mois après, quand ils marièrent Mlle Claire à son vicieux et vieux mari, je fus sur le point de tout révéler. Je pensais que mon devoir était de parler, et pourtant la peur m'en empêcha. Qu'est-ce qui était écrit sur ce papier? Je ne le savais pas. Quel secret pouvait-il contenir? Je ne connaissais personne qui m'inspirât assez de con-

fiance pour le demander. Et puis il me semblait que ce serait être bien cruelle envers cette douce créature de lui faire connaître que son père accusait sa mère d'un crime, comme je le supposais. Je pensais qu'elle serait encore moins malheureuse avec son mari qu'en apprenant la vérité. C'est pour* elle et pour mon cher M. Valentin que je me tinsï tranquille. J'appelle cela de la tranquillité. Mais ce fut une tranquilité bien lourde à supporter. Ah ! si vous saviez, monsieur, ça m'a tellement changée !Ê Je n'en ai pas moins gardé le silence, et personne n'a jamais su ce qui s'était passé entre le pauvre marquis et moi.

— Mais, évidemment, il y eut des soupçons ? observa Newman. Où M. Valentin a-t-il pris ses idées?

— Elles lui sont venues du petit médecin de Poitiers. Il n'était pas content, le médecin, et il fit un bruit d'enfer. C'était un Français tout feu et flamme, et en venant au château, chaque jour, il vit plus de choses qu'il n'en eut l'air. Et, en vérité, cette mort foudroyante du marquis, aussitôt que ses yeux avaient rencontré ceux de milady, était si étrange ! Chacun avait dû faire ses réflexions ! Le médecin de Paris fut plus accommodant et imposa silence à son confrère. Mais, malgré toutes les précautions, M. Valentin et mademoiselle saisirent bien par-ci par-là quelques mots au passage, et ils surent que la mort de leur père n'avait pas été naturelle. Bien sûr, ils n'accusèrent pas leur mère, et comme je vous l'ai dit, moi, je fus aussi muette qu'une pierre. M. Valentin me regardait quelquefois en* plein visage, et ses yeux brillaient comme s'il eût voulu m'interroger. J'avais horri-

lement peur qu'il ne me parlât et je m'empressais lors de le quitter et de m'occuper de mon ourage. Si je m'étais laissé aller à lui tout révéler, e suis sûre qu'après il m'aurait haïe et je n'aurais )u le supporter. Un jour, je m'approchai de lui et je pris une grande liberté : je l'embrassai, comme je faisais quand il était tout enfant : « Vous ne evriez pas vous chagriner ainsi, monsieur, lui is-je, croyez-en votre vieille Bread ; un si charnant et si honnête jeun.e homme que vous ne doit pas avoir de sujets de tristesse. » Je pense qu'il ne comprit. Il comprit ce que je lui demandais, etne 'interrogea pas. Nous avionspeur, tous les deux, ie déshonorer une ancienne famille, respectée le tous. Ce fut la même chose avec mademoiselle. 511e ne savait pas ce qui s'était passé et n'aurait pu le savoir. Milady et M. Urbain ne m'adressèren t as de questions, parce qu'ils n'avaient pas de raisons pour le faire. Je me tins aussi tranquille u'une souris. Quand j'étais jeune, milady me croyait une coquine, et à cette époque-là elle me royait idiote. Comment aurais-je pu avoir aucune idée !

— Mais vous disiez tout à l'heure que le petit médecin de Poitiers avait bavardé. Personne ne fit-il attention à ses révélations ?

— Je n'en ai rien entendu dire, monsieur. Dans ces pays étrangers — vous l'avez peut-être remarqué — on parle toujours de scandale, et je suppose que plus d'un secoua la tête en arrière de Mme de !Bellegarde. Mais, après tout, qu'aurait-on pu dire ? kLe marquis avait été gravement malade et le mariquis était mort. Il avait le droit de mourir comme

n'importe qui, et le docteur n'aurait pas osé soutenir qu'il n'était pas mort tout simplement de ses crampes d'estomac. L'année suivante, le petit médecin quitta Poitiers pour s'établir à Bordeaux, et les bavardages cessèrent ainsi d'eux-mêmes, et puis je ne pense pas qu'on aurait beaucoup ajouté foi à des bavardages sur Milady. Milady est si res-j pectable ! , Newman, à cette dernière affirmation, éclata d'un rire homérique. Mistress Bread s'était peu à peu rapprochée du mur en'ruines. Il l'aida à passer par l'ouverture de la porte et la reconduisit jusqu'au château.

— Oui, oui ! la respectabilité de milady !... c'est délicieux !... c'est une véritable trouvaille ! murmura-t-il... Ah ! ce sera un terrible écroulement!

Devant l'église, ils s'arrêtèrent, se regardant en face, avec un air d'intimité, comme deux con-j spirateurs. f

— Mais... enfin, dit Newman, que s'est-il passé? Qu'a-t-elle a fait à son mari? L'a-t-elle poij gnardé ou empoisonné ? 1

— Je ne sais pas, monsieur. Personne n'a rien vu.

— M. Urbain, lui, a vu peut-être ? Vous m'avez dit qu'il se promenait de long en large, en dehors de la chambre. Il a probablement regardé par le trou de la serrure. Mais non. Avec sa mère, j'imagine, il ne devait pas être inquiet du résultat. IL s'en rapportait à elle ! I

— Ah! j'y ai bien souvent pensé. Je suis toujours certaine d'une chose : c'est qu'elle n'a pas porté la main sur lui. Je n'ai vu aucune trace sur son corps, aucune. Je pense que ça a dû se passei|

insi : Il a eu un accès, une crise et il a demandé a potion. Au lieu de la lui donner, elle a vidé la outeille, devant ses yeux. Alors il a bien vu u'elle voulait sa mort, et, faible et épuisé comme était, il a eu peur. Il a été terrifié. « Vous voulez onc que je meure ? a-t-il dit. Oui, monsieur 3 marquis, je désire votre mort, » a répondu ilady, en s'asseyant, les yeux fixés sur lui. Vous onnaissez le regard de milady.je pense, monsieur, lest avec son regard qu'elle l'a tué ; c'est avec la rrible énergie qu'elle met dans ses yeux queluefois ; c'est comme le froid sur les fleurs.

— Eh bien, vous êtes une femme vraiment inlligente, mistress Bread. Vous avez montré une ,rande discrétion... Je priserai extrêmement vos ervices, comme intendante, dit Newman.

Ils avaient commencé à descendre la colline. istress Bread garda le silence jusqu'à ce qu'ils ussent arrivés devant la cour du château. Newnan marchait allègrement à côté d'elle, la tête enversée en arrière ; il regardait les étoiles et emblait lire sa vengeance dans la voie lactée.

— De sorte que c'est sérieux, monsieur, cette roposition-là ? demanda doucement la vieille èmme.

— Quelle proposition ? fit Newman ; celle de ous attacher à ma personne? Mais certainement. 1 va sans dire que je prendrai soin de vous jusu'à la fin de vos jours. Vous ne pouvez rester )lus longtemps avec ces gens-là... et vous ne le levez pas, vous savez, après ce que vous m'avez évélé. Vous me remettrez le papier et vous quiterez le château.

— Ça me semble si étrange... et si léger de ma part, d'entrer dans une nouvelle place..., à mon âge ! observa tristement mistress Bread..'^ Mais au fait, si vous mettez la maison sens des~ sus dessous, je serai bien forcée de la quitter. i

— Oh! s'écria Newman du ton enjoué d'un' homme qui se sent riche en alternatives, je ne' pense pas avoir besoin de faire appel aux constales, si c est ça que vous voulez dire. Quoi qu'ait pu commettre Mme de Bellegarde, la loi, je le crains, n'aurait pas prise sur elle, et j'en suis heureux. C'est moi seul que cela regarde !

— Vous êtes un gentleman d'une grande hardiesse, monsieur, murmura mistress Bread.

Puis après un instant d'hésitation : ; — Eh bien, c'est convenu, vous aurez le papier! d'ici à une demi-heure. Je vous quitte ici. Je pro-i fère rentrer au château par les derrières. J'ai la clef de la petite porte du parc. Allez m'attendre de l'autre côté du mur. Je vous retrouverai là. f !

La demi-heure sembla longue à Newman dans l obscurité ; mais il avait de quoi occuper ses pensées. |

A la fin, la porte du parc s'ouvrit et mistress Bread parut, tenant d'une main le pêne de la serrure et de l autre un chiffon de papier blanc, plie; en petits morceaux. Newman s'en empara vivement et le mit dans la poche de son gilet. È

— Venez me rejoindre à Paris, dit-il. Nous aurons à convenir de votre existence future, vous savez, et je vous traduirai les derniers mots du pauvre M. de Bellegarde. /|

Jamais Newman n'avait mieux senti qu'en m

noment toute la reconnaissance qu'il devait au 'ieux Nioche pour ses leçons.

Mistress Bre-ad avait suivi d'un oeil mélancoli;ue la disparition du papier. Elle poussa un proond soupir.

— Eh bien, vous en êtes arrivé à vos fins avec aoi, monsieur. Je n'aurai pas, j'espère, à m'en epentir. Il vous faut prendre soin de moi, mainanant. Vous êtes un gentleman terriblement poitif.

— Pour le moment, dit Newman, je suis un entleman terriblement impatient !

Il lui souhaita bonne nuit et regagna à pas pres3S l'auberge de Fleurières, où il ordonna qu'on ttelât sa voiture pour retourner à Poitiers. Alors, ferma à clef la porte de la salle commune et, tiint de sa poche le précieux document, il le déplia 'une main fébrile.

Il était couvert de signes au crayon, qui,' au prelier abord, lui semblèrent indéchiffrables. Mais féroce curiosité de Newman eut bientôt raison î ces caractères à peine distincts :

« Ma femme a voulu me tuer, et elle a réussi.

! meurs... je meurs d'une manière horrible... 'est pour marier ma fille chérie à M. de Cintré...

proteste de toute mon âme contre ce mariage... m'y oppose... Je ne suis pas fou... Demandez LX docteurs... demandez à mistress B... J'étais ul cette nuit ; elle m'a attaqué et m'a tué... C'est i meurtre... c'est un assassinat, si jamais il y en eu un... Demandez aux docteurs.

« HENRI-URBAIN DE BELLEGARDE. »

CHAPITRE X

Le surlendemain de son entrevue avec mistress* Bread, Newman retourna à Paris.

Il avait passé vingt-quatre heures à Poitiers à lire et relire son petit papier et à réfléchir sur la conduite à tenir en cette grave occurrence.

A peine toucha-t-il barres à son appartement du boulevard Haussmann. Il avait hâte de se rendre rue de l'Université et de s'informer si Mme de Bellegarde y était de retour.

Le concierge lui apprit qu'en effet la marquise était revenue la veille au soir avec son fils, ajoutant que, s'il désirait entrer, ils étaient tous les deux à l'hôtel. Le drôle souriait d'un air narquois qui semblait dire : « Entrez si vous l'osez. » Il était évidemment au courant des récents événements.

Newman resta un moment interdit, le regardant et tortillant sa moustache, puis tourna brusquement les talons. Non pas qu'il eût peur d'entrer et de se trouver de nouveau en présence de ses ennemis ! Non, mais il soignait son coup de tonnerre,

il l'aimait et ne pouvait se décider à s'en séparer. [1 lui semblait, pendant qu'il le tenait suspendu, menaçant, au-dessus de leurs têtes, voir leurs viages livides d'épouvante. Il avait pris rarement utant déplaisir à jouir de l'effarement humain et se sentait disposé à vider tout à son aise la coupe ie sa revanche contemplative. Il faut ajouter aussi ^u'il ne savait pas encore exactement comment il levait s'y prendre pour assister aux effets de son tonnerre. Envoyer sa carte à Mme de Bellegarde serait une cérémonie inutile. Elle déclinerait, sans ucun doute, l'honneur de le recevoir. D'un autre ôté, impossible de forcer sa porte pour arriver usqu'à elle. Il en serait vraisemblablement réduit i la triste satisfaction de lui écrire ; mais il se consola, dans une certaine mesure, en pensant qu'une ettre amènerait peut-être une entrevue. Il retourna donc chez lui, et, se sentant fatigué, —soigner une vengeance est, il faut l'avouer, une occupation fatigante, — il se jeta dans un de ses iauteuils de brocart, étendit ses jambes, fourra es mains dans ses poches et, tout en suivant des feux le soleil couchant qui disparaissait lentement errière le toit des maisons de l'autre côté du bouevard, commença à rédiger mentalement une roide épître à Mme de Bellegarde.

Il en était au beau milieu de sa composition, uand son domestique ouvrit la porte et annonça: — Mme Bread !

Newman se leva vivement, étonné. Quelques secondes après, il aperçut sur le seuil la femme avec aquelle il avait eu une si intéressante conversation, au clair de lune, à Fleurières. Mistress Bread

portait la même toilette que ce soir-là, et Newman fut frappé de son air distingué. Il l'accueillit avec une grande cordialité, la priant de s'asseoir et de se mettre à son aise. Il y avait quelque chose de doux et de mélancolique dans la timidité avec laquelle obéit mistress Bread. Elle ne jouait pas la confusion, ce qui eût été tout simplement ridicule, mais elle faisait de son mieux pour dissimuler son embarras, qui, à son âge et dans sa position, lui semblait sans doute prétentieux.

Bien certainement elle n'avait jamais osé supposer qu'il lui arriverait de rendre visite, en amie, à la tombée de la nuit, à un célibataire millionnaire, dans de somptueux appartements, sur les nouveaux boulevards.

— Je pense que je n'ai pas oublié mon rang et ma place, monsieur, murmura-t-elle.

— Oublié votre rang ! s'écria Newman ; eh bien, mais, vous me le rappelez au contraire. Votre place est ici, vous savez. Vous êtes d'ores et déjà à mon service. Vos gages, en qualité d'intendante, ont commencé à courir depuis quinze jours. Pourquoi ne pas ôter votre chapeau et ne pas entrer en fonctions immédiatement?

— Oter mon chapeau ?... C'est que je n'ai pas apporté de bonnet, et... avec votre permission, monsieur, je ne pourrais faire mon service dans mes habits des dimanches.

— Qu'importent vos habits ! dit gaiement Newman, je vous en achèterai d'autres.

Mistress Bread le regarda d'un air solennel et, étendant les mains sur son corsage de satin fané :

— Oh! monsieur! je tiens à mes affaires. Ce sont de vieilles amies pour moi.

— Je pense, en tout cas, que vous avez quitté pour tout à fait ces misérables gens.

— Eh bien, monsieur, me voilà. C'est tout ce que je puis vous dire. Me voilà ici, pauvre Catherine Bread ! C'est tout de même étrange et je ne me reconnais pas moi-même. Je ne me serais jamais crue si hardie. Mais, en vérité, monsieur, j'ai été aussi loin que mes forces peuvent me porter.

— Voyons, voyons, mistress Bread ; remettezvous, que diable ! un peu, d'énergie ! il est temps d'oublier les mauvais jours et d'en prendre à votre aise.

— Je pense, fit-elle d'une voix tremblante, que ce serait plus respectable si je pouvais... si je pouvais...

— Si vous pouviez prendre votre retraite, dit Newman avec bonté, croyant deviner sa pensée, et renoncer au service, n'est-ce pas?

— Et renoncer à toutes choses, monsieur. Tout ce que je demande, c'est un enterrement protestant convenable.

Newman éclata de rire.

— Un enterrement ? Comment ?... Mais vous enterrer aujourd'hui que vous voilà heureuse et tranquille serait une jolie pièce d'extravagance. Ce sont seulement les canailles que leur enterrement rend respectables. Les honnêtes gens comme vous et moi doivent vivre tout leur temps — et vivre ensemble. Voyons, avez-vous apporté vos bagages?

— Ma malle est ficelée et fermée ; mais je n'ai pas encore averti milady.

— Avertissez-la et finissez-en avec elle. Ah ! je voudrais bien être à votre place !

— Je serais heureuse de vous la céder, monsieur ! J'ai passé bien des heures pénibles dans le cabinet de toilette de milady! Mais comment me tirerai-je de celle-ci? Elle m'accusera d'ingratitude.

— Eh bien, dit Newman, vous l'accuserez de . meurtre, voilà tout.

— Oh ! non, monsieur... Je n'oserais pas... mail soupira mistress Bread.

— Vous n'avez pas l'intention d'en parler? Tant mieux. Laissez-moi ce soin.

— Si elle m'appelle une vieille femme ingrate, je n'aurai rien à répondre... Mais c'est mieux ainsi.

Elle sera ma maîtresse jusqu'au bout. Ce sera plus respectable.

— Et vous viendrez à moi et je serai votre maître, dit Newman gaiement ; ce sera encore plus respectable !

Mistress Bread avait peine, évidemment, à se remettre. Elle regarda Newman si longtemps et si fixement, sans rien dire, et avec une sympathie si intense et si triste, qu'il aurait eu plus de prétextes qu'elle pour être embarrassé. A la fin elle dit doucement.

— Vous ne paraissez pas bien, monsieur ?

— C'est assez naturel. J'ai suffisamment de motifs pour ne pas être à mon aise. Être très indifférent et très féroce, très triste et très joyeux, très affaissé et très guilleret — tout cela en même temps — eh bien, c'en est assBz, je pense, pour éprouver un homme !

1 Mistress Bread poussa un léger soupir.

— Je puis vous dire quelque chose qui vous rendra tout à fait triste, monsieur, si la diversité de vos sentiments vous gêne... à propos de Mme de Cintré.

— Que pourriez-vous me dire ?... Non pas que vous l'avez vue !

Elle secoua la tête.

— Non..., en vérité, monsieur, et je ne la verrai plus jamais, ni milady non plus, ni M. de Bellegarde.

—Vous voulez dire qu'elle est étroitement gardée?

— Oui, enfermée, perdue à jamais pour nous tous 1

Ces mots semblèrent arrêter les battements du cœur de Newman. Il s'a ppuya contre le dossier de son fauteuil, regardant fixement la vieille femme.

— Ils ont essayé... de la voir... et elle n'a pas voulu... elle n'a pas pu ? bégaya-t-il.

— Elle a refusé... pour toujours ! Je l'ai appris de la femme de chambre de milady, qui le tenait de milady elle-même. Pour en avoir parlé à une servante, il faut que milady ait été bien bouleversée ! Si Mme de Cintré ne les voit pas maintenant, elle perd sa seule chance. Quelques jours encore, et il sera trop tard.

— C'est-à-dire, n'est-ce pas, que les autres femmes — les mères, les sœurs... les filles— comment les appelez-vous ? — ne lui permettront pas?

— C'est ce qu'on entend par la règle de la maison — de l'ordre, je pense. Il n'y a pas de règlements aussi sévères que ceux des Carmélites. Les condamnés, en prison, sont bien traités en comparaison. On porte là de vieilles nippes brunes'—

à ce que m'a assuré la femme de chambre - dont vous ne voudriez pas pour couverture de cheval... et la pauvre comtesse aimait tant les -vêtements soyeux !... Elle n'aurait jamais voulu porter quelque chose de rude !... Elles couchent sur la pierre, continua mistress Bread... Oui, sur la pierre !..! Elles ne sont pas mieux que... que — elle hésita pour une comparaison — que les chaudronniers ! Elles renoncent à tout, même au nom dont leurs pauvres nourrices les appelaient ! Elles renoncent à leur père, à leur mère, à leurs frères et sœurs... pour ne pas parler des autres personnes, ajouta délicatement mistress Bread ; elles ont un linceul sous leur vêtement brun, et une corde autour de la taille, et se lèvent au milieu des nuits d'hiver, pour aller, par le froid, prier dans la chapelle/ïe la Vierge Marie !... Ah ! la Vierge Marie est' une dure maîtresse !

Mistress Bread s'était assise, pâle et les yeux secs, avec ses bras croisés sur les genoux.

Newman poussa un mélancolique soupir, en se cachant la tête dans ses mains.

Il y eut un long silence.

— Où est cet endroit?... Où est ce couvent? demanda tout à coup Newman.

— Il y a deux maisons distinctes, répondit mistress Bread. J'ai découvert ça. Je pensais que vous seriez bien aise de savoir — quoique ce soit une triste consolation, à mon avis.— L'une d'elles est dans l'avenue de Messine ; c'est là que s'est retirée j Mme de Cintré, l'autre est dans la rue d'Enfer. C'est un nom terrible, n'est-ce pas? Vous savez, je suppose, ce qu'il signifie ?

— Dites-moi, puis-je arriver jusqu'à elle, quand bien même il me serait impossible de lui parler?... Puis-je la voir... à travers une grille, une porte, n'importe quoi, là où elle est ?

— Ça ne vous servirait à rien, monsieur. On 'enverrait plus loin, voilà tout.

— Je veux y aller, coûte que coûte. Avenue de Messine, dites-vous ?...Et on les appelle ?

— Les Carmélites.

— Je m'en souviendrai.

— Je dois ajouter un renseignement, monsieur. Le couvent a une chapelle, et on peut y être admis, e dimanche, pour entendre la messe. On ne voit pas les pauvres créatures qui sont enfermées là, nais, à ce qu'on m'a affirmé, on peut les entendre ;hanter. Comment ont-elles le cœur de chanter? Te m'arrangerai quelque dimanche pour y aller. [1 me semble que je reconnaîtrais sa voix entre nille.

Newman regarda son intendante avec une proonde reconnaissance.

— Merci ! dit-il en lui serrant cordialement les nains. Si quelqu'un entre là, ce sera moi, je vous [e jure.

Et comme mistress Bread faisait mine de se reirer, il alluma une bougie et la lui remit.

— Il y a ici une demi-douzaine de chambres qui le servent à rien ; allez et choisissez-en une à otre convenance, celle qui vous plaira le mieux, ous savez : cela vous est bien dû.

Mistress Bread ne resta absente qu'un quart l'heure.

— Eh bien, avez-vous trouvé voire affaire ?

— Une chambre, monsieur? Elles sont toutes trop belles pour une vieille carcasse comme moi. Il n'y en a pas une qui ne soit dorée... Mais, je dois le dire, c'est bien mal tenu. Je vois que vous avez besoin d'une Anglaise soigneuse qui ne crai gne pas de prendre un balai.

Newman l'assura que depuis longtemps il soup çonnait ses domestiques de fainéantise et comptai sur elle pour mettre ordre à cet état de choses abusif. Sur quoi, mistress Bread, jetant tout autou du salon des regards de compassion, déclara ac cepter cette mission, dont le caractère sacré lui donnerait le courage de supporter sa rupture ave Mme de Bellegarde ; puis elle se retira en saluan cérémonieusement.

Elle revint le lendemain, accompagnée de se malles, cette fois ; et quelques instants après comme Newman entrait dans le salon, il la trouv accroupie sur ses genoux devant un canapé, don elle recousait la frange. 1

— Gomment avez-vous quitté votre maîtresse lui demanda-t-il.

— Ç'a été plus facile que je ne m'y attendais. J'a été parfaitement polie. Avec l'aide de Dieu, je mi suis souvenue qu'une honnête femme n'a pas trembler devant une coupable.

— Je le crois parbleu bien ! Et sait-elle que vous entrez à mon service ?

— Elle m'a demandé où j'allais et je vous a " nommé.

— Qu'a-t-elle dit à cela? tr

— Elle m'a regardée dans le blanc des yeux et], est devenue toute rouge. Alors elle m'a dit de par-PÍ

ir à l'instant. J'étais prête. J'avais déjà prié le coher, qui est Anglais, de descendre ma pauvre nalle et d'aller me chercher une voiture. Mais, uand je voulus sortir de l'hôtel, je trouvai la porte rmée. Milady avait donné l'ordre au concierge de e pas me laisser sortir, et d'après les mêmes orres, la femme du concierge — une vieille hyporite ! —était partie en voiture chercher M. de Belgarde à son club.

— Elle a peur ! elle a peur 1 s'écria Newman d'un ir de triomphe.

— J'avais peur aussi, monsieur. Mais j'étais en ême temps horriblement vexée. Je le pris de haut vec le concierge et lui demandai de quel droit l usait de violence envers une honorable Anglaise ui depuis trente ans vivait dans cette maison, ienavant qu'il y fût entré... Oh! monsieur, je fus raiment noble et grande, et il ne sut que répondre. e promis un bon pourboire au cocher s'il me conuisait vite. Il n'en alla pas moins terriblement entement. Il me semblait que nous n'arriverions amais à votre maison bénie. J'en tremble encore, 'ai mis au moins cinq minutes à enfiler mon aiguille.

— Eh bien, mistress Bread, dit gaiement Newan, si vous voulez, je vous donnerai une petite omestique pour enfiler vos aiguilles. Et il sortit 3n murmurant :

— Elle a peur ! elle a peur !

Notre Américain n'avait pas montré à Mme Trisram le précieux papier qu'il gardait soigneusement lans son portefeuille, mais, depuis son retour à aris, il l'avait vue plusieurs fois.

— Il me semble, lui dit-elle un jour, que vous êtes dans une étrange disposition d'esprit, plus étrange encore que ne le comporte votre triste si tuation. Votre désappointement vous a-t-il dont troublé la cervelle ? On vous prendrait pour ur homme sur le point de faire une maladie, et cependant je ne vous ai jamais vu si agité et si actif Tantôt vous restez là, devant moi, assis la tête penchée et comme si vous aviez résolu de ne plus sourire jamais, tantôt vous vous livrez à des éclats de rire presque fous, et faites force plaisanteries Vous voulez vous étourdir, oublier vos chagrins ; soit, mais, que diable, vous allez trop loin ! Je vous demande en grâce de ne pas ètre si « étrange ». Je comprends, dans une certaine mesure, ma responsabilité dans une affaire qui a si mal tourné pour vous; mais, vraiment, le malaise dont vous paraissez atteint m'est insupportable. Soyez mélancolique, tant que vous voudrez, ou stoïque, si c'est votre idée ; gardez-moi rancune, j'y consens, d'avoir osé me mêler de votre destinée. A cela je n'aurai rien à dire, et je me soumettrai à tous vos reproches. Mais pour l'amour de Dieu ne soyez pas incohérent! C'est, en vérité, trop agaçant. C'est comme ces gens qui parlent dans leur sommeil; ils m'ont toujours effrayée. Tenez, je prends telle ment au sérieux les obligations morales qui m'incombent relativement à cette affaire, que je ne me croirai quitte envers vous qu'après vous avoi trouvé la femme la plus capable, dans les deus hémisphères, de vous faire oublier Mme de Cintré.

— Oh ! dit Newman, nous ferons mieux de ne pas ouvrir un nouveau compte. Vous pourrez M'en.

rrer quelque jour, mais vous ne me marierez mais : c'est trop épineux. J'espère, en tous cas, outa-t-il, que je ne dis rien d'incohérent en vous formant de mon désir de me rendre dimanche ochain à la chapelle des Carmélites, dans la rue 3 Messine. Vous connaissez, n'est-ce pas, l'un 3S prêtres catholiques... un abbé, je crois ? Je l'ai ici. Vous savez, ce vieux gentleman si paternel, ec une large ceinture. Dites-lui, je vous prie, îe j'ai besoin d'une permission spéciale, et char;z-le de me l'obtenir.

— Je suis très heureuse, s'écria avec joie me Tristram, que vous me demandiez un serce ! Vous entrerez dans la chapelle, je vous i réponds, l'abbé dût-il se faire défroquer pour JUS en avoir fourni les moyens.

Deux jours après, elle lui annonça que tout était 'rangé. L'abbé, enchanté de lui être utile, le prénterait lui-même, dans les règles, à la porte du mvent ; cela ne ferait aucune difficulté.

CHAPITRE XI

Le dimanche matin, à l'heure indiquée par Mme Tristram, Newman sonnait à la porte du couvent. Une sœur robuste, de mine réjouie, sortit de sa loge pour le recevoir, et, sur le renseignement qu'il lui donna, indiqua de la main la porte ouverte de la chapelle, sur le côté droit d'une vaste cour, à l'extrémité de laquelle s'élevait une grande construction, froide et nue, sans fenêtres, comme un mur de prison.

Newman monta les quelques marches qui y. donnaient accès, et entra.

Il ne distingua rien d'abord, la chapelle n'était que très faiblement éclairée par quelques cierges, et les vitraux de couleur sombre tamisaient la lumière extérieure. — Le service évidemment n'était pas commencé — mais peu à peu ses yeux s'accoutumèrent à cette demi-obscurité et il s'aperçut que la petite église était divisée en deux parties inégales par une haute balustrade de fer dont les barreaux étaient si rapprochés les uns des autres et reliés entre eux par un treillage aux mailles si serrées, que c'est à peine si le regard pouvait pénétrer au delà. I [

C'est dans la partie antérieure de l'église et lossé à cette grille que se trouvait l'autel ; à rtir de la dernière marche et jusqu'à la porte entrée, les bas-côtés étaient garnis de rangées de alles et de chaises. Quatre ou cinq personnes ^enouillées y priaient, profondément absorbées ns leur dévotion ; — des mères, sans doute, ou es sœurs d'autres femmes qui avaient eu le ême courage impitoyable que Mme de Cintré. 'out cela parut glacial à Newman. L'odeur même e l'encens lui produisit une étrange impression e froid. Il s'approcha doucement de la balus'ade de fer, cherchant à regarder à travers les iterstices du treillage. C'était là, derrière ce remart, que devaient se réunir les Carmélites. C'était L qu'elle devait être ! Il ne put rien voir. Tout ait sombre, rien ne bougeait. Au moment où il îgagnait sa place, un prêtre et deux enfants de lœur arrivaient devant l'autel. Ils commencèrent dire la messe. Newman suivit des yeux avec ne sourde rage leurs génuflexions et leur va-et!ent. Ils lui semblaient être les instigateurs et les ides de l'abandon, de la désertion de Mme de cintré. Les intonations traînantes et tristes du rêtre agissaient sur ses nerfs et augmentaient 3n indignation. Il trouvait quelque chose d'irrint dans cette inintelligible psalmodie. Tout à up s'éleva des profondeurs de la chapelle, derLère l'inexorable grille, un bruit qui détourna son tention de l'autel — un chant lugubre et étrange - des voix de femmes. C'était le chant des bigleuses carmélites, leur seul langage désoriais, le De profundis de leurs affections ensevelies

et de la vanité des joies et des désirs mondains !

Newman fut d abord étonné — presque abasourdi — de l'étrangeté de ce chant; puis, à mesure qu'il en comprit mieux la signification, il écouta plus attentivement, et son cœur commença à palpiter. Il crut reconnaître, au milieu de toutes ces voix uniformes, celle de Mme de Cintré. Il se trompait, nous sommes forcés de l'avouer : Mme de . Cintré n'avait certainement pas encore été admise à prendre place parmi les membres de la communauté.

Le chant continua longtemps, mécanique et monotone, avec des répétitions et des cadences désespérantes. C'était horrible ! — C'était hideux!

Newman, malgré son empire sur lui-même, avait peine à contenir son agitation. Il se sentit envahi par une insurmontable émotion et ses yeux se remplirent de larmes à la pensée que ce gémissement confus, impersonnel, était tout ce qu'il entendrait jamais de cette voix qu'il avait trou- vée si suave et si douce ! A la fin, son angoisse devint intolérable, il se leva brusquement et sortit de l'église. Sur le seuil, il s'arrêta encore un moment, puis descendit a la hâte les marches du perron.

Dans la cour, il aperçut la sœur portière en conférence avec deux personnes qui venaient d'entrer et vraisemblablement demandaient, elles aussi, à jouir de la triste consolation d'entendre, sans la voir, quelque parente aimée. Il reconnut presque aussitôt Mme de Bellegarde et Son fils. Comme ils traversaient la cour, le marquis donnant le bras à sa mère, leurs regards se rencontrèrent. J

Newman fut frappé du trouble profond dont surs visages étaient empreints : c'était quelque hose comme l'humilité du désespoir, une expresion de crainte'et de confusion qu'il ne leur avait as encore vue. Évidemment les Bellegarde avaient eur de lui; ils comprenaient, sans doute, que urs grands airs protecteurs et hautains n'étaient lus de saison.

Newman passa rapidement devant eux. Il lui rdait de sortir des murs de ce couvent et de se etrouver dans la rue. La porte s'ouvrit d'elleême à son approche. Il sortit et la referma derière lui. Une voiture s'éloignait à ce moment-là ême, tournant l'angle du couvent. Il y jeta un égard distrait et il lui sembla, à travers le brouilrd dont ses yeux étaient voilés, qu'une dame le aluait. Mais la voiture avait déjà fait quelques as, au détour de la rue, avant qu'il l'eût reconnue. C'était un vieux landau, dont la moitié de la apote était baissée. Newman souleva son chaeau à tout hasard. Alors la dame dit au cocher ['arrêter : c'était Mme Urbain de Bellegarde avec a petite fille.

Newman hésita un instant à répondre à son apel (elle lui faisait signe de la main, en souriant racieusement). A quoi bon, pensait-il, perdre son mps à parler à cette évaporée, puisqu'il avait été .ssez stupide pour laisser les autres s'échapper? 'être demandé si souvent comment il pourrait ettre la main sur eux et avoir été assez fou pour le pas les aborder tout à l'heure ! Quelle occasion 1 avait perdue et comment retrouverait-il jamais in endroit plus topique que les murs de cette pri-

son où ils avaient enterré vivante la malheureuse victime de leur égoïsme et de leur orgueil? Il avait été trop étonné, au premier moment, pour les arrêter, mais maintenant il était décidé à les attendre il leur sortie !

Mme de Bellegarde, avec une certaine vivacité engageante, lui fit signe de nouveau, et cette fois il s'avança vers la voiture.

Ah ! monsieur, dit la marquise en lui tendant la main, vous ne me rendez pas responsable de votre malheur, n 'est-ce pas? Je n'y suis pour rien.

Oh ! je ne suppose pas que vous eussiez pu l'empêcher, répondit Newman avec sa franchise habituelle.

Ce que vous dites est trop vrai pour que je vous garde rancune du peu de cas que vous faites 1 de mon influence. Je vous pardonne, parce que vous avez 1 air d 'un homme qui vient de voir un spectre.

— J'en ai vu un en effet.

— Je suis heureuse alors de n'être pas entrée' avec Mme de Bellegarde et mon mari. Vous devez les avoir vus, eh? Quelle rencontre affectueuse! Avez-vous entendu les chants ? On dit que c'est comme les lamentations des damnés ! Je n'entrerais pas là pour un empire. On est toujours certain d'entendre ces choses-là assez tôt ! Pauvre Claire !... dans un linceul blanc et un grand manteau brun ! C'est la toilette des Carmélites, vous savez. Eh bien, elle a toujours aimé les longs vêtements flottants... Mais je ne dois pas vous par-|| ler d'elle. Tout ce que je.puis vous dire, c'est quel je vous aurais aidé si j'avais pu, et qu'à mon avisi

on a très mal agi à votre égard. J'en avais le pressentiment, vous savez. C'était dans l'air. Je le entais quinze jours avant que la bombe éclatât. uand je vous vis au bal de ma belle-mère, preant toutes choses si gaiement, vous me faisiez 'effet de danser sur votre tombeau. Mais qu'y ouvais-je? Je vous souhaite tout le bien possile... Il est vrai que ça ne vous avance pas beauoup. Oui, leur conduite est indigne ; je n'ai pas la oindre peur de le dire et je vous assure que tout e monde a la même opinion. Nous ne sommes pas ous bâtis sur le même modèle, je vous prie de le croire. Je suis, pour ma part, désolée d'être privée de vous voir à l'avenir. Vous savez que je vous trouve de fort bonne compagnie et je vous en lionne la preuve en vous priant de monter dans na voiture et de faire route avec moi pendant un juart d'heure, avant que je revienne chercher ma elle-mère. Seulement, si on nous voit — eu égard i ce qui s'est passé... et chacun sait qu'on vous a 'emercié — on pourrait croire que je vais peutêtre un peu loin... même pour moi ; mais je vous everrai quelquefois, n'est-ce pas? N'importe où. \h ! vous savez—ceci fut dit en anglais. — nous vons un plan pour une petite partie.

Newman, la main sur la portière de la voiture, écoutait, les yeux fermés, ces paroles incohérentes'était pour lui comme un murmure où il trouvait e ne sais quelle consolation. Il comprenait à peine je que lui disait Mme de Bellegarde. Il avait seuement conscience de la futilité de ce bavardage ans conséquences possibles. Mais tout à coup 'idée lui vint qu'avec ses offres aimables de ser-

vice elle pourrait lui être utile et l'aider à arriver jusqu'à la douairière et au marquis.

— Vos... parents vont revenir bientôt, dit-il.

Vous les attendez ?

— Ils ne quitteront pas le couvent avant la fin de la messe, mais rien ne les y retiendra après. Claire a refusé de les voir.

^ — J'ai besoin de leur parler ; rendez-moi le service de différer votre retour de cinq minutes et laissez-moi ainsi l'occasion de les aborder. Je les attendrai ici.

Mme de Bellegarde joignit les mains d'un air de compassion.

^ Mon pauvre ami, que pouvez-vous leur vouloir?... Leur demander de revenir sur le passé? Ce sera bien inutile. Ils ne se déjugeront pas.

— N'importe ! je veux leur parler. Je vous en prie, faites ce que je vous demande. Éloignez-vous et laissez-moi avec eux cinq minutes. Oh ! ne soyez pas effrayée. Je ne serai pas violent. Vous le I voyez, je suis très calme.

Oui, vous paraissez calme. S'ils avaient le cœur tendre, vous les fléchiriez. Mais ils ne l'ont pas. Cependant, je ferai pour vous mieux encore que vous ne demandez. Il est convenu que je ne retournerai pas les prendre à la sortie du couvent, que j'irai au contraire promener ma fille au parc Monceaux, où ma belle-mère me rejoindra. Elle sort si rarement, et surtout dans ce quartier, qu elle profitera de l occasion pour prendre l'air. Nous devons donc nous retrouver dans le parc.' Suivez-moi maintenant. Devant la grille, je descendrai de voiture. Asseyez-vous sur une chaise

dans quelque allée retirée. Je ferai en sorte d'amener Mme de Bellegarde et mon mari de votre côté. près cela, vous ne direz plus, n'est-ce pas, que je ne vous suis pas dévouée? Le reste vous regarde.

Ce plan semblait fort bien combiné et la proposition ne pouvait qu'être favorablement accueillie. Décidément cette petite femme n'était pas si bête qu'elle en avait l'air ! Newman lui promit d'exécuter à la lettre ses recommandations, et la voiture s'éloigna.

Le parc Monceau, estun merveilleux jardin, mais Newman fit peu d'attention à son élégance et à sa végétation, pleine de la fraîcheur du printemps. Il trouva Mme de Bellegarde assise dans un de ces oins tranquilles dont elle lui avait parlé, pendant que devant elle, dans l'allée, sa petite fille, suivie d'un valet de pied et d'un petif havanais, se promenait de long en large, comme si elle prenait une leçon de maintien.

A peine se fut-il assis à côté d'elle que la marquise mit la conversation sur Mme de Cintré, 'efforçant de le convaincre que « la pauvre Claire » n'avait pas le type vraiment fascinateur de la emme. Elle était trop grande et trop maigre, trop roide et trop hautaine. Sa bouche était trop large Bt son nez trop mince. Elle n'avait pas de fossettes !... et puis elle était excentrique, excentrique à roid : Anglaise, en un mot. Comment cela ne le Frappait-il pas ?

Newman, impatient, fiévreux, comptait les miutes, attendant ses victimes. Il restait là, silencieux, appuyé sur sa canne, les yeux vaguement

fixés sur la petite marquise, inconscient de ce qu'elle disait :

A la fin, Mme de Bellegarde se leva.

Je vais aller à leur rencontre jusqu'à la grille du parc, fit-elle.

Mais, au moment de s'éloigner, elle parut hésiter, baissa les yeux, et, après avoir joué quelques instants avec les dentelles de sa manche, regarda de nouveau Newman :

— Vous souvenez-vous de votre promesse, il y a trois semaines ?

Et comme Newman, consultant vainement sa mémoire, déclarait ne se souvenir de rien de semblable :

— Oh ! continua-t-elle, vous m'avez fait, à cette époque, une réponse très bizarre et que j'ai été en droit — considérant la chose au point de vue du résultat — de prendre pour une offense. Vous m'avez promis de me mener à Bullier... après votre mariage. — Après votre mariage ! — Vous avez insisté sur ce point. Trois jours plus tard, votre mariage était rompu ! Savez-vous quelle a été ma première pensée en apprenant la nouvelle : j Oh ! mon Dieu ! il ne me conduira pas à Bullier ! j Et réellement je me suis demandé si vous ne vous attendiez pas à cette rupture.

— Oh ! chère madame ! murmura Newman re- gardant dans l'allée si les autres n'arrivaient pas.

— Je serai de bonne composition, reprit Mme de Bellegarde : on ne doit pas trop demander à uni homme amoureux d'une nonne cloîtrée. De plus! je ne puis aller à Bullier pendant que nous sommes j en deuil. Mais je n'y ai pas renoncé pour cela. Lai

artie est arrangée et j'ai mon cavalier, lord Deepere, s'il vous plaît. Il est maintenant dans son her Dublin; mais d'ici à quelques mois je peux ui indiquer tel soir que je voudrai, et il reviendra 'Irlande tout exprès. C'est ce que j'appelle de la véritable galanterie.

Ce disant, Mme de Bellegarde s'éloigna avec sa etite fille.

Newman resta assis à sa place. Le temps lui semblait terriblement long. Le quart d'heure passé dans la chapelle du couvent avait exaspéré sa age ; cependant, résolu à conserver son calme dans cette entrevue suprême, il avait assez d'empire sur lui-même pour modérer l'expression de la sourde colère qui l'agitait, tout comme il aurait réglé le jet de flamme d'un bec de gaz. Son sangroid naturel, son jugement, sa circonspection, sa conviction absolue que les paroles sont des actes et que les actes sont des pas dans la vie, que. marcher par détours et par bonds est exclusivement réservé aux quadrupèdes... et aux étrangers, — tout l'avertissait qu'une légitime colère n'a rien de commun avec la brutalité et la violence de lanage qui se donnent en spectacle.

Quand donc il se leva, en apercevant au bout de l'allée la jeune Mme de Bellegarde avec sa fille et son valet de pied et, quelques pas plus loin, le marquis qui marchait lentement, donnant le bras à sa mère, il se sentit tout à fait maître de lui, d'une inaltérable sérénité.

Quoiqu'il se trouvât près d'un bosquet qui devait le cacher à la vue, M. de Bellegarde l'avait évidemment déjà aperçu.

Il n'en continua pas moins son chemin, d'un air d'indifférence affectée, en parlant tout bas à sa mère ; mais, quand Newman se plaça devant eux au milieu de l'allée, ils furent bien forcés de s'arrêter. L'Américain souleva son chapeau, en les regardant en plein visage. Ils étaient pâles d'éton-j' nement et de dédain.

— Pardonnez-moi de vous arrêter, dit-il d'un ton très bas. Mais il me faut profiter de l'occasion. J aurais quelques mots à vous dire. Voulez-vous les écouter ?

Le marquis lui lança un coup d'œil féroce ; puis se tournant vers sa mère :

— M. Newman peut-il vraisemblablement avoir quelque chose à nous dire qui vaille la peine que. nous l'écoutions ?

Je vous assure que oui, dit Newman. De plus, c'est mon devoir. J'ai une notification à vous faire... un avertissement à vous donner.

Votre devoir ? répéta la vieille marquise, ses lèvres minces plissées comme un papier desséché :

c est là votre affaire et non la nôtre.

— Oh ! si M. Newman fait une scène en public, s'écria Mme Urbain, en prenant sa petite fille par la main avec un geste de surprise et d'impatience ] d 'un effet dramatique dont une actrice aurait été 1 jalouse, je sauve ma pauvre enfant de la mêlée. I Elle est trop jeune pour êtrp témoin d'un pareil 1 esclandre ! »

Et elle continua sa promenade. | — Vous feriez mieux de m'écouter, reprit New- 1 man. Que ce soit de bonne volonté ou non, à les 11 choses n'en seront pas moins désagréables en-

tendre. En tout cas, ce sera toujours pour vous un avant-goût de ce que je vous réserve.

— Ce n'est. pas la première fois que nous avons à subir vos menaces, dit le marquis, et vous savez ce que nous en pensons.

— Vous en pensez beaucoup plus qu'il ne vous plaît d'avouer ... Un moment ! ajouta Newman en réponse à une exclamation de la marquise. Je n'oublie pas que nous sommes dans un lieu public et je suis parfaitement calme, comme vous voyez. Je n'ai nullement l'intention de révéler votre secret aux passants. Je le garde, pour commencer, pour quelques personnes de choix. Quiconque nous remarquera ici nous croira en conversation amicale. On s'imaginera que je vous complimente, madame, sur vos vénérables vertus.

Le marquis frappa fébrilement de sa canne le sable de l'allée.

— Je vous prie de vous écarter de notre chemin, dit-il les dents serrées.

Newman obéit à l'instant et M. de Bellegarde fit quelques pas en avant avec sa mère.

— D'ici à une demi-heure, Mme de Bellegarde regrettera de n'avoir pas écouté attentivement ce que j'ai à lui apprendre.

A ces mots, prononcés lentement et d'un ton presque solennel, la marquise s'arrêta. Après un instant de légère hésitation, elle se retourna et regarda Newman en face. Ses yeux scintillaient comme deux blocs de glace.

— Vous faites l'effet d'un colporteur qui a quelque chose à vendre, dit-elle avec un petit rire dé-

daigneux sous lequel elle s'efforça de dissimuler le tremblement de sa voix.

— Oh non, pas à vendre, répliqua Newman. Je vous le donne pour rien au contraire.

— Il se rapprocha d'elle, et, la regardant dans le blanc des yeux, dit à voix basse :

— Vous avez tué votre mari... ou plutôt, vous avez essayé une fois etmanqué votre coup, et puis, sans essayer de nouveau, vous avez réussi.

Mme de Bellegarde ferma les yeux et toussa légèrement.

— Chère mère, fit vivement le marquis, est-ce que cette plaisanterie vous amuse beaucoup?

— Le reste est plusamusantencore, dit Newman, je vous engage à ne rien en perdre.

Mme de Bellegarde rouvrit les yeux. Ils ne scintillaient plus. Ils étaient fixes et comme morts. Mais le même sourire hautain — plus méprisant peut-être que tout à l'heure — avait reparu sur ses lèvres minces et elle répéta le mot de Newman : » Amusant !... »

— Et... je n'ai tué personne d'autre ? Cherchez bien.

— Je ne compte pas votre fille... j'en aurais le droit cependant... Votre mari vous avueàl'œuvre. J'en ai la preuve... une preuve dont vous n'avez jamais soupçonné l'existence,— il se tourna vers le î marquis aussi pâle qu'un spectre — un papier écrit } de la main, signé du nom d'Henri-Urbain de Bel- ' legarde, écritaprès que vous, madame, l'aviez laissé pour mort et après que vous, monsieur, étiez parti — sans vous presser beaucoup — pour chercher un médecin.

Le marquis lança un rapide coup d'œil à sa mère, qui se détourna, regardant vaguement autour d'elle.

— J'ai besoin de m'asseoir, murmura-t-elle, en s'avançant vers le banc que venait de quitter Newman.

— Ne pouviez-vous me dire cela à moi seul, s'écria le marquis regardant Newman.

—En effet... oui, si j'avais été certain de pouvoir parler aussi à votre mère en particulier. Mais j'ai dû m'adresser à vous comme j'ai pu, en saisissant l'occasion.

Mme de Bellegarde avait retiré son bras de celui de son fils. Elle alla s'asseoir sur le banc, croisa ses mains sur ses genoux et regarda Newman en face. Au premier moment il crut qu'elle souriait, mais un second - coup d'oeil lui suffit pour voir combien ses traits si élégants et si fins étaient profondément altérés. Elle mettait évidemment toute la force de son inflexible volonté à résister à son agitation et il n'y avait rien de semblable à la crainte ou à la soumission dans son regard dur et hautain. Elle avait été surprise, étonnée, mais non terrifiée. Newman eut en cet instant comme un pressentiment qu'elle sortirait saine et sauve de ses griffes.

Mme de Bellegarde jeta à son fils un coup d'œil qui semblait être pour ainsi dire une injonction de garder le silence et de la laisser se tirer d'affaire elle-même. Le marquis s'assit alors auprès d'elle, mit ses mains derrière le dos et attendit.

— De quel papier parlez-vous? demanda la vieille femme du ton le plus tranquille en apparence.

— C'est exactement ce que je vous ai dit. Un papier écrit par votre mari, après que vous l'aviez laissé pour mort et durant votre absence d'une ou deux heures — vous vous rappelez, n'est-ce pas? — Vous voyez, il a eu le temps d'écrire. Vous Sauriez pas dû vous éloigner si longtemps. Il déclare sans ambages ni circonlocutions l'intention meurtrière de sa femme.

— Je ne serais pas fâchée de voir cet écrit.

— Je le pensais bien ! Aussi en ai-je pris copie.

Il tira de la poche de son gilet un petit papier plié.

— Donnez-le à mon fils. Examinez cela, Urbain.

M. de Bellegarde aurait en vain cherché à dissimuler son agitation. Il prit fébrilement le papier dans ses doigts gantés et l'ouvrit.

Il y eut un long silence.

Le marquis lut et relut avidement. Il ne protesta pas. Il restait là, les yeux fixés sur le papier accusateur, qui semblait le fasciner.

— Où est l'original? demanda tout à coup la marquise.

— Oh ! dans un endroit tout à fait sûr. Naturellement, je ne puis vous le montrer, répondit Newman, et il ajouta avec une naïve franchise : Vous vous laisseriez peut-être aller au désir de vous en emparer, et c'est là une tentation que je ne dois pas vous donner. Mais cette copie est parfaitement correcte, excepté, cela va sans dire, l'écriture. Je garde l'original pour le montrer à quelques personnes de choix.

M. de Bellegarde leva enfin la tête.

— Et à qui, s'il vous plaît?

— Oh ! je pense commencer par la duchesse... ;ette grosse dame que j'ai vue à votre bal. Elle m'a lemandé, ce soir-là, d'aller lui rendre visite, vous savez. Je ne croyais pas alors avoir grand intérêt i profiter de son invitation, car je n'aurais trop u que lui dire ; mais maintenant, mon petit dominent nous fournira un sujet de conversation.

— Vous feriez bien de garder cette copie, mon Ils, dit la marquise.

— Oh ! parfaitement, répliqua Newman. Gardeza et vous la montrerez à madame votre mère juand vous serez de retour chez vous.

— Et après l'avoir fait voir à la duchesse? demanda le marquis en pliant le papier.

— Eh bien, j'en donnerai communication à MM. les ducs, puis aux comtes et aux barons, à ,ous les grands personnages auxquels vous avez iu la cruauté de me présenter, envers qui vous n'avez fait jouer un rôle ridicule. J'ai dressé une iste.

Pendant un moment Mme de Bellegarde et son ils ne trouvèrent pas un mot à répondre. La louairière restait immobile, les yeux fixés sur le ;ol. M. de Bellegarde ne la quittait pas du regard.

— C'est tout ce que vous avez à nous dire? de-. nanda-t-elle brusquement à Newman.

— Non; je désire ajouter quelques mots. Vous comprenez, j'espère, quelle est mon intention. n'est une revanche, vous vous en doutez, n'est-ce pas? Vous m'avez traité devant vos amis, invités

tout exprès par vous, comme si je n'étais pas digne de m'allier à votre noble maison. J'ai l'intention de prouver à ces messieurs et à ces dames que, si bas placé que je sois, ce n'est pas à vous, en tout cas, à faire fi de moi.

Mme de Bellegarde ne broncha pas. Son empire sur elle-même était vraiment extraordinaire. On aurait dit qu'elle n'admettait même pas que cette menace de Newman valût la peine d'arrêter un seul instant son attention.

Elle attaqua au lieu de rompre.

— Je n'ai pas besoin de vous demander quelle est votre complice. Mistress Bread m'a avoué que vous aviez acheté ses services.

— N'accusez pas mistress Bread de vénalité, répliqua Newman. Elle a gardé votre secret jusqu'à ce jour. Elle vous a laissé un long temps d'impunité. Ce fut sous ses yeux que votre mari écrivit cette lettre. Il la lui remit, en mains propres, avec l'injonction formelle de la rendre publique. Mais elle avait trop bon cœur pour en faire usage.

La douairière parut hésiter un instant.

— Elle a été la maitresse de mon mari, dit-elle doucement.

Ce fut la seule concession à se défendre ellemême qu'elle condescendit à faire.

— J'en doute, dit Newman.

Mme de Bellegarde se leva.

— Ce n'est pas de votre opinion que j'ai souci, et, si vous n'avez rien d'autre chose à m'apprendre, je pense que cette remarquable entrevue peut en rester là. Et se tournant vers le marquis, dont elle prit de nouveau le bras :

— Mon fils, dites quelque chose.

M. de Bellegarde la regarda, se passa la main sur le front, visiblement embarrassé.

— Que dirai-je ? demanda-t-il.

— Une seule chose : c'est que cela ne valait vraiment pas la peine, d'interrompre notre promenade.

Le marquis ne sembla pas être de cet avis. Il se tourna vers Newman :

— Ce papier est un faux !

L'Américain secoua la tête, avec un tranquille sourire.

— Monsieur de Bellegarde, votre mère se conduit mieux que vous. Elle a été meilleure pour moi, du reste, depuis le premier jour de notre connaissance. — Vous êtes une femme vraiment remarquable, madame, et c'est grand dommage que vous ayez fait de moi votre ennemi. J'aurais été l'un de vos plus grands admirateurs.

— Mon pauvre ami, dit Mme de Bellegarde à son fils, comme si elle n'avait pas entendu, recoÎliuisez-moi à ma voiture, je vous prie.

Newman se recula pour les laisser passer. En es suivant des yeux, il vit Mme Urbain sortir d'une contre-allée avec sa fille et venir à leur rencontre. La douairière se baissa pour embrasser sa etite-fille.

— Que le diable l'emporte ! — C'est une fière emme ! s'écria-t-il. Quel ton de défi incroyable et luelle puissance de volonté !

Il retourna chez lui avec un vague sentiment l'avoir été joué. En y réfléchissant cependant, il Conclut que la vieille marquise devait être moins

rassurée et encore moins innocente que son air d'assurance effrontée voulait le faire croire.

— Attendons qu'elle ait lu le papier, pensa-t-il. M'est avis que j'entendrai parler d'eux avant peu.

Son espoir se réalisa plus tôt qu'il ne s'y attendait.

Le lendemain matin, avant midi, au moment même où il allait se mettre à table, on lui remit la carte de M. de Bellegarde.

— Ah ! ah ! elle a lu le billet et a passé une mauvaise nuit ! Faites entrer M. le marquis.

Celui-ci s'avança, comme l'ambassadeur d'une grande puissance se rencontrant avec le délégué d'une tribu sauvage qu'un absurde accident s'est chargé de rendre abominablement embarrassant, pour un instant. L'ambassadeur, en tout cas, avait dû passer une nuit sans sommeil, et sa toilette correctement soignée ne servait qu'à faire ressortir davantage la froide haine de son regard et les tons blafards de son teint. Il resta un moment devant Newman, respirant vite et par saccades et saluant légèrement de la main, quand son hôte lui indiqua un fauteuil.

— Ce que je suis venu vous dire sera bientôt dit, commença-t-il, et n'a pas besoin de grande cérémonie.

— Je suis prêt à entendre ce que vous avez à me communiquer, que ce soit peu ou beaucoup. j

— A quelles conditions voulez-vous céder votre chiffon de papier ?

— A aucune ! Oh ! si vous n'avez pas d'autre proposition à me faire, ce n'est vraiment pas la peine de vous asseoir.'

M. de Bellegarde réfléchit quelques instants, ;omme s'il n'avait pas entendu le refus de Newnan.

— Ma mère et moi, hier au soir, dit-il, nous vans parlé de tout cela. Vous serez peut-être surfis de l'apprendre, mais nous pensons que votre etit document est... est — il hésita un moment à )rononcer le mot — est vrai...

— Vous oubliez qu'avec vous je suis habitué LUX surprises ! s'écria en riant Newman.

— Quelque peu de respect que nous devions à 3, mémoire de mon père, continua le marquis sans elever l'interruption, nous désirons laisser ignoer au monde qu'il est l'auteur d'une si... odieuse ttaque contre la réputation d'une femme dont la eule faute a été d'être faible contre des injures ccumulées.

— Oh ! je vois ! dit Newman, c'est pour la mé10ire de votre père !

Et il se mit de nouveau à rire, comme c'était son abitude dans ses moments de plus grande satisiction, d'un petit rire silencieux, les lèvres ferlées.

M. de Bellegarde ne se départit pas de sa graite.

— Il n'y a plus que fort peu d'amis de mon père our qui la connaissance d'une si...malheureuse... aspiration serait un réel chagrin. Mais, même si ous établissions d'une façon péremptoire, par des Jrtificats de médecins, la présomption d'un dé)rdre d'esprit, par suite de la fièvre, il en resteit toujours quelque chose, et, si peu que ce fût,

3 serait encore trop !

— Oh ! n'essayez pas de certificats de médecins ! Ne touchez pas aux médecins. Il m'est d'ailleurs parfaitement indifférent que vous sachiez que je ne leur ai pas écrit et ne tiens pas d'eux mes.renseignements.

Newman s'imagina lire sur le visage décoloré de M. de Bellegarde la preuve que ce renseignement venait fort à propos ; peut-être se trompaitil, après tout, car le marquis n'en continua pas moins son raisonnement, du même air majestueux.

— Par exemple, Mme d'Outreville, dont vous parliez hier, rien, j'en suis certain, ne l'affligerait davantage.

— Oh! je suis tout à fait décidé à affliger Mme d'Outreville, vous savez, et sans la moindre hésitation. Elle est sur ma liste. J'ai l'intention d'affliger un grand nombre de personnes.

M. de Bellegarde examina un instant les piqûres de l'un de ses gants, puis, sans lever les yeux : j

— Nous ne vous offrons pas d'argent, dit-il, nous supposons que ce serait inutile.

— Alors que m'offrez-vous ? D'après ce que je crois deviner, dans votre pensée ce serait à moi seul d'être généreux.

— Nous vous offrons, reprit le marquis en relevant un peu la tête... nous vous offrons une chance... une chance qu'un gentleman apprécierait certainement: la satisfaction de pouvoir se dire : « Je me suis abstenu de porter un terrible coup à la mémoire d'un homme qui peut-être a été coupable, mais qui personnellement ne m'a rien fait. »

— J'aurais deux choses à répondre à cela, répliqua Newman. Premièrement, pour ce qui est de l'appréciation de votre « chance », vous ne me considérez pas comme un gentleman. C'est là votre grand cheval de bataille, vous savez... Secondement... Eh bien, en un mot, vous venez de dire une grande bêtise.

Newman qui, malgré sa sourde colère, avait conscience de s'être tenu jusque-là dans une certaine modération de langage, comprit immédiatement la vivacité de ses dernières paroles ; mais il remarqua en même temps que le marquis les prenait plus tranquillement qu'il n'aurait cru. M. de Bellegarde, en ambassadeur solennel, semblait ignorer ce qu'il y avait de désagréable dans les répliques de son adversaire. Il regardait les arabesques dorées dès murs, et de temps à autre reportait ses yeux sur Newman, comme s'il n'eût été pour lui qu'une des choses grotesques de ce salon, trop surchargé d'ornements de mauvais oût.

— Vous vous êtes rendu compte, je présume, iu résultat que cela aura pour vous, personnellement ?

— Qu'entendez-vous par là ?

— Eh bien, cela va sans dire, vous vous comromettez vous-même ! Mais c'est peut-être dans iotre programme. Vous vous proposez de nous eter de la boue au visage ; vous croyez, vous espé'ez qu'elle nous atteindra et que nous en serons souillés. Nous savons, naturellement, que c'est mpossible, continua le marquis d'un ton de suprême confiance, mais enfin vous essayerez et, en

tout cas, une chose sera indéniable, c'est qu vous vous serez sali les mains en remuant. celte boue.

— C'est une assez bonne comparaison — du moins, la moitié est indiscutable, observa Newman ; je remuerai de la boue en effet. Quant à mes mains, rassurez-vous, elles ne seront pas salies, j'aurai soin de me servir de pincettes.

M. de Bellegarde regarda un moment le fond de son chapeau.

— Tous nos amis, sans exception, sont avec nous. Ils auraient agi comme nous avons agi.

— Je le croirai quand je le leur aurai entendu' dire à eux-mêmes. En attendant, permettez-mo d'avoir meilleure opinion de la nature humaine. [

— Mme de Cintré, reprit le marquis sans lever les yeux, aimait beaucoup son père. Si elle connaissait l'existence de cet écrit dont vous vous proposez de faire un si scandaleux usage, elle vau 1 demanderait avec fierté, en souvenir de lui, de le lui rendre, et le détruirait sans le lire.

— C'est fort possible ; mais Mme de Cintré n'en saura rien. J'étais dans le couvent hier et je sais ce qu'on y devient. Que Dieu ait pitié d'elle ! Pen Ii sez si ce souvenir m'engage à oublier le passé.

M. de Bellegarde semblait n'avoir plus rien à dire. Il continuait cependant à rester là, avec le même maintien élégant et sévère, comme un homme convaincu que sa présence seule est un argument de valeur. Newman l'examinait en sij lence. lf

— Vous le voyez, dit-il enfin, votre visite ne|i vous a servi à rien. Vous m'avez offert trop peu.|i

— Faites votre prix vous-même, répondit vivelent le marquis.

— Rendez-moi Mme de Cintré.

M. de Bellegarde rejeta la tête en arrière, et sa ce pâle rougit tout à coup.

— Jamais ! fit-il.

— Vous ne pouvez pas ?

— Quand bien même nous le pourrions, nous ne 3 voudrions pas. Rien n'est changé dans le sentilent qui nous a portés à la supplier de ne pas vous pouser.

— Supplier est charmant! s'écria Newman. Il tait à peine utile de venir ici seulement pour me ire que vous n'aviez pas honte de vous-même. Je l'en doutais suffisamment..

Le marquis s'avança lentement vers la porte. Au 10ment de l'ouvrir, il se retourna :

— Ce que vous vous proposez de faire nous sera xtrêmement désagréable, c'est de toute évidence. ais ce ne sera rien de plus.

— Comme je comprends la chose, répond Newan, ce sera tout à fait assez.

M. de BeHegarde hésita un instant avant de sorr. Le regard fixé sur le parquet, il cherchait sans oute ce que son esprit ingénieux, fécond en resurces, pourrait tenter de plus pour sauver la réutation de son père. Alors, avec un léger soupir, sembla avouer qu'il abandonnait à regret le feu arquis au châtiment de sa turpitude. Il salua 'un mouvement d'épaules imperceptible, prit Dn parapluie des mains du domestique dans l'anchambre, et de son pas majestueux sortit de appartement.

Newman, sur le palier, attendit jusqu'à ce que la porte cochère se fût refermée. Alors, lentement, il rentra dans son salon, en s'écriant :

— Eh bien, je dois commencer à être satisfait maintenant !

CHAPITRE XII

Newman, quelques jours après, se rendit à l'hôtel de la grotesque duchesse d'Outreville. Au moment où il entrait dans le salon, un vieux gentilhomme à grand nez et à perruque frisée — un de ces mystérieux personnages de haute naissance probablement, avec lesquels il avait échangé de si cordiales poignées de main au bal de Mme de Bellegarde, — prenait congé de la maîtresse de la màison. Il adressa, en se retirant, un salut cérémonieux à Newman. La duchesse, enfoncée dans un immense fauteuil, un grand pot de fleurs à sa gauche, à sa droite une pile de romans à couvertures roses et une énorme bande de tapisserie tombant jusque sur ses pieds, présentait une surface d'un important développement. Elle avait l'air, néanmoins, on ne peut plus gracieux, et l'amabilité de son accueil ne pouvait qu'engager Newman à la prendre pour confidente. Elle se mit à lui parler de fleurs, de livres et de théâtres, des institutions et des mœurs françaises, de l'humidité de Paris, du teint et de la beauté des Américaines, passant d'un sujet à un autre avec une

merveilleuse facilité, l'interrogeant sur ses impressions de voyage, lui demandant son opinion sincère sur la France et les Françaises.

Tout cela dit dans un brillant monologue où elle ne lui laissa pas placer un seul mot, comme une femme habituée à affirmer sans être jamais contredite et qu'on doit être trop heureux d'écouter avec recueillement.

Mais, au milieu de toutes ses questions, pas une seule qui eût trait à leurs amis communs ; pas une allusion à leur première rencontre. La duchesse ne feignait pas plus d'ignorer qu'un changement quelconque fut survenu dans la situation de Newman envers la famille de Bellegarde, qu'elle ne paraissait disposée à s'en affliger avec lui. Elle souriait, pérorait, discutait la plus ou moins grande délicatesse des nuances de sa tapisserie avec autant de sérénité que si les Bellegarde et leur cruauté n'eussent pas été de ce monde.

— Elle joue serré, pensait Newman. Elle se tient sur la réserve. Reste à savoir jusqu'où elle poussera cette affectation d'indifférence ?

Elle joua son rôle en comédienne consommée. Impossible de rien deviner de sa pensée intime dans ses petits yeux clairs, pétillants d'esprit et de malice; impossible de découvrir aucun symp- tome de crainte d'entendre Newman mettre la con- ■■ versation sur le sujet qu'elle était résolue à éviter. )

— Sur mon honneur, elle est de première force, 1 continua-t-il tout bas; tous ces diables de nobles I se soutiennent bravement, il n'y a pas à dire, et qu'on ait ou non confiance en aux, entre eux, du moins, ils peuvent se fier les uns aux autres !

Et, malgré lui, il l'admirait. Il admirait son grand air et la distinction de ses manières. Elle n'était certainement pas d'un iota moins aimable et moins gracieuse qu'elle ne l'aurait été s'il eût toujours dû épouser Claire de Cintré. Mais elle ne l'était pas plus. — Il était venu, raisonnait sans doute la duchesse — Dieu seul savait pourquoi il était venu ! — Mais enfin il était là, et son devoir, à elle, lui commandait d'être charmante pendant la demi-heure de sa visite. Et puis, bonsoir, elle ne le reverrait jamais !

Ne trouvant pas de joint pour parler de lui et des Bellegarde, Newman réfléchissait à tout cela et avec plus de calme qu'il n'aurait cru. Il étendit les jambes, selon son habitude, et même se laissa aller à rire des remarques de la duchesse.

. Son silence, cependant, ne laissait pas que de lui peser, et il allait enfin se décider à parler quand un domestique annonça une visite. La duchesse, en entendant le nom — celui d'un prince italien — fit une moue imperceptible et dit rapidement à Newman :

— Restez, je vous prie ; je désire que cette visite ne se prolonge pas.

— Peut-être, pensa l'Américain, Mme d'Outreville a-t-elle l'intention, après tout, de me parler des Bellegarde quand nous serons seuls de nouveau.

Le prince était un gros et petit homme avec une tête de proportions énormes, le teint basané, les sourcils en broussailles, l'œil fixe et plein de défiance. Il semblait vous provoquer à insinuer qu'on trouvait sa tête trop grosse pour son corps.

La duchesse, à en juger par sa demande à Newman, le considérait comme un importun, mais elle n .'en laissa rien paraître, et sa conver. sation n'en fut ni plus ni moins aimable. Elle fit une nouvelle série de mots, chanta les louanges de 1 intelligence des Italiens et de la succulence des figues de Sorrente, prédit les destinées futures du royaume d'Italie (sans chercher à cacher son dégoût pour le règne brutal de la maison de Savoie) et la soumission prochaine de toute la nation au pouvoir sacré du saint-père, et finalement se mit à raconter les aventures amoureuses de la princesse X...

Son récit provoqua à plusieurs reprises des rectifications 'de la part du prince, qui avait la prétention de connaître l'affaire à fond et qui, ne remarquant chez Newman aucune intention de plaisanter, pas plus des dimensions de sa tête que sur quoi que ce fût, c ommença à discuter avec une animation à laquelle la duchesse ne s'attendait certes pas. Les vicissitudes sentimentales de la princesse X... amenèrent de fil en aiguille la conversation en pleine histoire de la noblesse florentine en général. La duchesse avait passé cinq semaines à Florence et recueilli quelques renseignements précieux sur cet intéressant sujet. De là à disserter sur le cœur des Italiennes, il n'y avait qu'un pas. La duchesse se livra à des réflexions tant soit peu hasardées sur cet organe, dont elle nia absolument la sensibilité, cita des exemples à l'appui et déclara, en forme de péroraison, que pour elle les Italiennes étaient de vrais glaçons. Le prince jeta feu et flamme en la réfutant. Sa visite devenait tout à

fait intéressante. Newman naturellement ne prit pas part à la discussion. La tête inclinée de côté, il y assistait en simple auditeur. La duchesse, tout en parlant, le regardait de temps à autre en souriant, comme pour lui faire comprendre, avec sa gracieuseté française, qu'il ne tenait qu'à lui de dire aussi son petit mot. Mais il ne profita pas de l'invitation et finit par penser à tout autre chose qu'à la princesse X... et aux Italiennes. Tout à coup, une idée singulière lui traversa l'esprit : le sentiment de la folie de sa visite. Que diable avait-il à dire à la duchesse, en fin de compte ? A quoi cela pouvait-il le mener de lui apprendre que les Bellegarde étaient des traîtres et la douairière une criminelle ? Où avait-il donc la tête quand il s'était imaginé que la duchesse pourrait lui être d'aucun secours? A quoi cela lui servirait-il de la faire changer d'o-pinion sur les Bellegarde ? Que lui importait son opinion? La duchesse lui être d'aucune utilité? — Cette grosse femme froide, insignifiante et artificielle venir à mon secours ? — Elle qui depuis vingt minutes élevait entre elle et lui comme unemuraille de conversation polie, où elle s'était évidemment flattée de ne pas lui laisser trouver une issue !... Ah ça ! est-ce qu'il en était vraiment arrivé là... de demander aide et protection à ces gens arrogants et infatués et d'espérer trouver de la sympathie là où régnait seulement l'égoïsme !

Les bras posés sur ses genoux, les regards fixés sur la coiffe de son chapeau, les oreilles lui tintaient. Décidément, est-ce qu'il allait devenir tout à fait idiot ? Que la duchesse lui demandât ou non son histoire, il ne la lui dirait pas ! Certes, non ! il

ne lui manquerait plus que de rester là encore une demi-heure pour le plaisir de démasquer les Bellegarde. Ah ! au diable les Bellegarde !

11 se leva brusquement et s'avança vers la duchesse en lui tendant la main.

— Vous ne nous restez pas plus longtemps ? demanda-t-elle de son ton le plus gracieux.

— Je suis forcé de vous quitter.

— J'ai idée que vous aviez quelque chose de particulier à me dire, continuala duchesse, après une hésitation d'un moment.

Newman la regarda, un peu étourdi, ne sachant que répondre. Le petit prince italien vint à son secours.

— Ah! madame, qui n'en est pas là? soupirat-il doucement.

. — N'apprenez pas à M. Newman à débiter des fadaises, c'est un de ses mérites de l'ignorer.

— Non, je ne sais pas débiter des fadaises, répondit Newman, et ne me soucie pas de rien dire de désagréable.

— Vous êtes très circonspect, reprit en riant la duchesse.

Elle lui adressa comme adieu un petit signe de tête amical et il partit.

Une fois dans larue, ilsepromenaquelque temps de long en large, se demandant si après tout il n'était pas un niais de n'avoir pas déchargé son pistolet. Non. Décidément parler à qui que ce fût des Bellegarde lui serait extrèmement désagréable. Ce qu'il avait de mieux à faire était de les bannir à jamais de son esprit.

L'indécision n'avait jamais été une des faiblesses

de Newman, et dans ce cas particulier il eut bien vite pris son parti.

Pendant les trois jours suivants, il ne pensa ou du moins essaya de ne pas penser aux Bellegarde, et en en tendant prononcer leur nom à Mme Tristram il lui demanda presque sévèrement de ne pas insister. Cela donna à Tom Tristram l'occasion — qu'il guettait depuis longtemps — d'offrir à son ami ses consolations.

Il prit un air penché et posa la main sur le bras de Newman, pinçant les lèvres et secouant la tête :

- Le fait est, mon cher garçon, vous le voyez maintenant, n'est-ce pas, que vous n'auriez jamais dû vous aventurer dans cette diable d'affaire. Ça n'a pas été votre faute, je le sais, mais celle de ma femme. Si vous vous croyez en droit d'en tirer vengeance, je vous accorde la permission de la frapper aussi fort qu'il vous plaira, mais je me tiendrai à l'écart. Vous savez que je ne lui ai de ma vie adressé un mot de reproche ; elle n'en a que plus besoin d'une bonne leçon. Pourquoi ne m'avoir pas écouté, moi ? Je ne croyais pas à cette machine-là, vous devez vous le rappeler. Dès le principe, j'ai eu la conviction que ça finirait mal pour vous. Je n'ai pas la prétention d'être un don Juan ou un gai Lothario... ou un homme dans ce genre-là, vous comprenez, mais je me targue de connaître un peu le beau sexe, et je n'ai jamais éprouvé pour une femme d'aversion qui n'ait été justifiée. Je n'ai jamais eu d'illusions sur Lizzie, par exemple, et me suis toujours défié d'elle. Quoi que vous pensiez de ma situation présente, vous devez au moins admettre que je m'y suis lancé les yeux ouverts.

Maintenant, supposez que vous vous soyez empêtré dans quelque chose de semblable avec Mme de Cintré. Vous pouvez être certain qu'elle vous aurait donné du fil à retordre. Sur mon honneur, je ne vois pas où vous auriez trouvé le bonheur dans cette famille-là. Le marquis ? Mon cher Newman, est-ce qu'il est homme de relations agréables? A-t-il seulement jamais daigné causer avec vous de bonne amitié, d'égal à égal? A-t-il jamais eu l'idée de vous recevoir dans l'intimité ou de vous demander de venir le soir chez lui, pour fumer un cigare et prendre quelque chose, quand par hasard il vous a rencontré chez ces dames ? Je ne crois pas que vous auriez jamais eu de lui beaucoup d'encouragement. Pour ce qui est de la vieille lady, elle m'a toujours fait l'effet d'une rude pilule à avaler. Les Français ont, pour qualifier ce genre de femmes-là une expression à eux que je trouve étonnante : « Elle estsympathique, » disentils. Voyons, en bonne conscience, Mme de Bellegarde est à peu près aussi sympathique qu'un pot de moutarde ! Tous ces gens-là, en tout cas, sont une fichue réunion d'égoïstes, au cœur froid. Je l'ai terriblement senti à leur bal. Je croyais me promener dans les salles des Armoiries à la Tour de Londres ! — Mon excellent bon, ne me prenez pas pour une vile brute si je vous suggère cette idée, mais soyez certain qu'ils ne voulaient que votre argent. Rapportez-vous-en à moi, je me trompe rarement là-dessus, et je peux toujours deviner quand les gens sont mus par un semblable mobile. Pourquoi, guignant votre fortune, se sont-ils dédits ? C'est ce que j'ignore. Je suppose cependant

qu'ils ont cru pouvoir mettre la main sur quelqu'un d'autre moins désagréable à accepter que vous. Peut-être Mme de Cintré s'est-elle dédite la première? Très vraisemblablement aussi, sa mère l'y a-t-elle poussée? La vieille douairière et elle, j'imagine, s'entendaient comme larrons en foire, eh ? En tout cas, il est heureux pour vous d'être hors de leurs griffes, mon cher, soyez-en convaincu. Si je vous dis aussi crûment mon opinion, c'est que j'ai pour vous une réelle amitié, et, à ce point de vue, vous n'avez rien à regretter, car j'aurais été aussi incapable de nouer des relations avec cette pâle et hautaine pie-grièche qu'avec l'obélisque de la place de la Concorde.

Newman écouta cette harangue, les yeux vaguement fixés sur Tristram. Sa vieille camaraderie avec ce triste sire était mise assurément à une rude épreuve, et il semblait se demander jusqu'où irait sa patience- Mme Tristram jetait des coups d'œil courroucés à son mari. Elle se tourna vers Newman en souriant tristement :

— Il vous faut, du moins, rendre justice au bonheur qu'éprouve M. Tristram à réparer l'indiscrétion d'une femme trop zélée. Voyons, je vous en supplie, essayez de vivre, de reprendre votre gaieté. La vue de votre douleur me rend misérable.

— Que puis-je y faire? dit Newman d'une voix émue. Il me semble que je suis un veuf — et un veuf qui n'a pas seulement la consolation d'aller pleurer sur la tombe de sa femme — qui n'a pas le droit de porter son deuil... un crêpe à son chapeau! J'éprouve, ajouta-t-il un moment après,

comme si ma femme avait été assassinée et que ses assassins fussent encore impunis.

Mme Tristram ne répondit pas immédiatement.

Etes-vous sûr que vous eussiez été heureux, fit-elle tout à coup.

Newman la regarda fixement pendant un instant ; puis secouant la tête :

- Oh ! c'est mal, dit-il... Je ne vous reconnais pas.

- Eh bien ! continua Mme Tristram en s'enhardissant, je ne pense pas que ce mariage vous eût donné le bonheur.

— Dites tout de suite que j'aurais été malheureux alors !... Ah ! c'est un malheur que j'eusse préféré à n'importe quel bonheur !

— J'aurais été curieuse de vous voir marié. Ça aurait été véritablement étrange.

Est-ce donc par curiosité que vous m'avez engagé à l'épouser?

— Un peu.

Newman lui lança un regard de colère, se leva et prit son chapeau.

Cela semble cruel, continua Mme Tristram, mais au fond ce l'est moins que vous pourriez croire. La curiosité a une part dans presque toutes mes actions. Je désirais beaucoup, en premier lieu, voir si un tel mariage était possible de nos jours, et ensuite ce qui arriverait s'il se faisait.

De sorte que vous ne l'avez pas cru possiblel s'écria Newman d'un ton de reproche.

— Si. Je croyais... je croyais qu'il se ferait et que vous seriez heureux. Autrement j'aurais été impardonnable et sans cœur. Mais, continua-t-elle

en posant la main sur le bras de Newman et en souriant gravement, c'était là la conception la plus hardie d'une imagination passablement entreprenante.

Elle lui recommanda alors de quitter Paris et de voyager pendant trois ou quatre mois. « Les distractions lui feraient du bien et il ne pouvait manquer d'oublier bientôt ses déboires quand il serait loin de ceux qui les avaient causés. »

— Je le crois, répliqua Newman. Je sens, en tout cas, que m'éloigner de vous me ferait du bien, et me coûterait peu d'efforts. Vous devenez cynique. Vous me choquez et me peinez.

— Parfait, dit Mme Tristram d'un ton de bonne humeur, mais je vous reverrai certainement.

Newman avait hâte de quitter Paris. Toutes ces rues qu'il avait parcourues dans ses jours heureux et qu'il trouvait alors si brillantes et si gaies, comme si elles eussent fêté son bonheur, lui semblaient maintenant être dans le secret de sa défaite et le narguer en continuant d'être belles. Il irait n'importe où. Tout lui était indifférent, pourvu qu'il partît.

Il fit ses malles et prit le train du Nord qui devait le conduire à Boulogne et de là en Angleterre.

Et sa vengeance? — Il n'y avait pas renoncé. Il attendait seulement le moment favorable.

Il arriva à Londres au milieu de ce qu'on appelle « la saison ». Il ne connaissait personne en Angleterre, mais le spectacle de la grande métropole le tira en quelque sorte de son apathie. Il explora Londres dans ses moindres parties. Il ai-

mait à passer des heures entières aux jardins de Kensington, assis dans une des contre-allées de Rotten-Row, à regarder passer le monde, les cavaliers et les voitures, les beautés anglaises au teint rose, les étonnants dandies et les splendides valets de pied poudrés. Il alla à l'Opéra, qui lui parut meilleur qu'à Paris, aux théâtres, où il trouva un charme surprenant à écouter le dialogue dont il pouvait au moins comprendre les saillies et les finesses. Il admira l'incomparable splendeur de la campagne de Londres, les daims de la forêt de Windsor et la Tamise à Richmond. Il mangea les white-baits et le pain brun beurré à Greenwich et visita la cathédrale de Canterbury. Il visita aussi la Tour de Londres et le musée de Mme Tussaud. Un jour il forma le projet de pousser jusqu'à Sheffield, après réflexion il y renonça. Qu'irait-il faire à Sheffield ? Que lui importait la coutellerie ? Toutes les manufactures du monde le laisseraient froid maintenant, et il lui aurait paru insupportable de causer des plus « splendides machines » même avec le plus habile des ingénieurs.

Un après-midi qu'il se promenait dans HydePark, avançant lentement au milieu de la foule qui encombrait la chaussée de Rotten-Row, il entendit quelques mots prononcés dans ce charmant idiome parisien dont ses oreilles avaient déjà commencé à se déshabituer. La voix semblait lui être familière, et en levant les yeux il remarqua une jeune lady marchant à quelques pas de lui. Il reconnut Mlle Nioche. Mlle Nioche, apparemment, était venue chercher un avancement plus rapide à

Londres, et un second coup d'œil prouva à Newman qu'elle l'avait trouvé.

Un gentleman l'accompagnait, prêtant la plus vive attention Ù. sa conversation, qui paraissait le ravir. Newman ne pouvait apercevoir son visage, mais, à en juger par sa tournure, ce devait être un Anglais de distinction.

Mlle Nioche faisait sensation. Les ladies se retournaient pour admirer la perfection de sa toilette parisienne et les flots de volants de sa robe à longue traîne. Quant à Newman, la vue seule de cette créature l'indignait. Il pensait au pauvre Valentin de Bellegarde, mort si jeune, victime de sa scandaleuse impudence. Il détourna la tête avec dégoût, essayant de s'éloigner. Mais la foule, de plus en plus compacte, le rapprocha au contraire de Mlle Noémie, dont il entendit alors distinctement les paroles.

— Ah ! je suis sûre qu'il me manquera. C'est vraiment de la cruauté de ma part de l'avoir quitté. Vous allez me croire une femme sans cœur, milord. Il aurait parfaitement pu venir avec nous. Je ne pense pas qu'il soit bien portant, ajouta-t-elie. Il n'était pas très gai aujourd'hui, il me semble.

A ce moment, une éclaircie dans la foule permit à Newman de rétrograder. Il se demandait de qui parlait Mlle Nioche? Peut-être, par respect pour les convenances anglaises, feignait-elle la tendresse et la sollicitude à l'égard de son père ? Estce que ce misérable vieillard suivait encore la voie du vice, à la suite de sa fille ? Lui donnait-il encore les conseils de son expérience des affaires, etavaitil traversé le détroit pour lui servir d'interprète?

Newman avisa sous les arbres une chaise qu'un gentleman venait de laisser libre et s'y assit, sans regarder ses voisins. Il était tout entier sous le coup de l'irritation que lui avait produite la vue de Mlle Nioche trônant dans sa gloire impudente ; mais au bout d'un quart d'heure, en baissant les yeux, il aperçut un petit chien carlin blotti à terre, près de lui — un spécimen minuscule, mais d'une rare perfection, de cette intéressante espèce. Le carlin flairait de son petit museau noir le monde élégant qui passait devant lui. Un long ruban bleu attaché à son col par une énorme rosette et tenu par une personne assise à côté de Newman l'empêchait seul de pousser plus loin ses investigations. Newman reporta ses yeux sur cette personne, qui le regardait fixement et qu'il reconnut à l'instant même. Il était depuis un quart d'heure auprès de M. Nioche. Le pauvre homme ne bougea pas. Il semblait effrayé de faire un mouvement, même pour fuir le regard de Newman.

— Dieu me pardonne !... Vous êtes ici, vous aussi? s'écria l'Américain, en jetant à son voisin un coup d'oeil de pitié.

M. Nioche avait un chapeau neuf et une paire de gants de chevreau. Ses vêtements étaient moins râpés qu'autrefois. Il portait sur son bras gauche un mantelet de femme d'un tissu léger et brillant, frangé de dentelle noire, dont, selon toute apparence, on lui avait confié la garde, et le ruban bleu du petit chien était solidement enroulé autour de sa main droite. Il n'avait pas l'air de reconnaître Newman ; seulement son visage avait une expression de faible crainte, comme de fascination.

Newman regarda tour à tour le mantelet et le chien, puis ses yeux rencontrèrent de nouveau ceux du vieillard.

— Allons !... vous me reconnaissez bien, n'estce pas ? dit-il. Il me semble que vous auriez pu me parler.

M. Nioche ne répondit encore rien ; mais Newman crut voir ses yeux se remplir de larmes.

— Je ne m'attendais pas, continua-t-il, à vous rencontrer si loin... si loin du café de la Patrie.

Le vieillard gardait toujours le silence. Mais évidemment Newman avait touché la corde sensible.

— Eh bien, monsieur Nioche, qu'y a-t-il ? Voyons ! Vous parliez, d'habitude, et même parliez fort bien. Ne vous rappelez-vous pas m'avoir donné des leçons de conversation !

M. Nioche se décida enfin à changer d'attitude. Il se baissa, ramassa le chien, le souleva jusqu'à son visage et s'essuya les yeux sur son petit dos soyeux.

— J'ai peur de vous parler, dit-il en regardant Newman par-dessus l'épaule du carlin. J'espérais que vous ne me remarqueriez pas. Je me serais enfui si je n'avais craint d'attirer votre attention... Je me suis donc tenu coi.

— Vous avez des remords, n'est-il pas vrai ? Le vieux bonhomme posa doucement le chien sur ses genoux, puis secouant la tête, les yeux fixés sur son interlocuteur :

— Non, monsieur Newman, je n'ai pas de remords. J'ai la conscience tranquille, murmura-t-il.

— Alors, pourquoi désiriez-vous m'éviter ?

— Parce que... parce que vous ne comprenez pas ma position.

— Oh 1 vous me l'avez expliquée une fois !...Mais elle me paraît être plus satisfaisante que par le passé.

— Plus satisfaisante ! s'écria M. Nioche, vous appelez cela un progrès ! et il lança un coup d'œil aux deux trésors dans ses bras.

— Eh bien, mais... vous voyagez, remarqua Newman. Une visite à Londres, dans la saison, est certainement une preuve de prospérité.

M. Nioche, en réponse à cette cruelle ironie, porta de nouveau le chien à son visage. Il avait l'air d'un idiot, et Newman se demanda si le vieux madré n'affectait pas l'imbécillité, ou si en effet le déshonneur de sa fille lui avait fait perdre la raison. Eh ! qu'importait après tout? Responsable ou non, le vieillard n'en était pas moins complice de la conduite de sa fille, et Newman allait le quitter brusquement quand il murmura, avec un geste et un regard suppliants :

— Est-ce que vous partez?

— Désirez-vous que je reste?

— Je ne vous aurais pas accosté... par respect pour vous. Mais ma dignité souffrirait que vous me quittiez ainsi.

— Avez-vous quelque chose de particulier à me dire ?

M. Nioche jeta les yeux autour de lui pour s'assurer que personne n'écoutait. Alors, il dit très bas, mais d'une voix distincte :

— Je ne lui ai pas pardonné !

Newman partit d'un franc éclat de rire, que le vieillard sembla ne pas entendre. Son regard va- gue suivait sans doute quelque image métaphysique de son implacable ressentiment.

Il importe peu que vous lui ayez ou non pardonné, reprit Newman; d'autres ne lui ont pas pardonné et ne lui pardonneront pas, vous pouvez en être certain..

— Qu'a-t-elle fait?... J'ignore ce qu'elle fait, vous savez.

— Ce qu'elle a fait?... Une action abominable... Je n'ai pas besoin de vous dire quoi; mais c'est une créature dangereuse, et il est temps de l'arrêter.

M. Nioche posa sa main sur le bras de Newman.

— L'arrêter... Oui ! c'est cela, et l'arrêter court. Elle est sur une pente fatale. Il faut l'empêcher d'aller plus loin Il hésita un moment, regardant de nouveau autour de lui... Et c est mon intention. Seulement, j'attends une occasion.

Ah ! je vois, s'écria Newman en riant. Elle est sur une pente, et vous y roulez après elle ! Vous avez déjà parcouru un bon bout de chemin.

Mais M. Nioche, sans le quitter des yeux, répéta doucement :

— Je l'arrêterai !

A ce moment, la foule devant eux s s'écar ta, comme pour livrer passage à quelque important personnage. Un instant après, parut Mlle Noémie, accompagnée du même gentleman que Newman avait déjà remarqué avec elle et qui n'était autre que lord Deepmere. Mlle Noémie, en se trouvant tout à coup face à face avec Newman, eut un imperceptible tressaillement. Elle lui fit cependant un petit signe de tête amical, comme si elle l'avait vu la veille, et s'écria avec un gracieux sourire :

— Tiens ! on dirait que nous nous sommes donné rendez-vous !

Elle était vraiment d'une surprenante beauté, et sa toilette, un véritable chef-d'œuvre d'élégance et de bon goût, lui donnait un irrésistible attrait.

Elle s'avança vers son père, les mains tendues, pour prendre le carlin, qu'il lui remit d'un air soumis ; alors elle commença à le caresser, à l'embrasser, à lui parler tout bas :

— Quand je pense que je l'avais laissé seul !... Quelle abominable et misérable créature il a dû me croire !... Il a été tout mal à son aise, ajoutat-elle en se tournant vers Newman avec un coup d'oeil d'infernale impudence ; j'ai idée que le climat d'Angleterre ne lui est pas favorable.

— Il semble admirablement convenir à sa maîtresse en tout cas ! répondit Newman.

— C'est de moi que vous voulez parler? Oui, je ne me suis jamais trouvée mieux, merci. Mais, avec milord — elle lança un regard étincelant à son cavalier — comment pouvait-il en être autrement ?

Elle s'assit sur la chaise que son père venait de quitter et se mit à arranger la rosette de son chien.

Lord Deepmere avait l'air tout embarrassé. Il accueillit son rival d'un instant — auprès d'une personne autre que la maîtresse du petit chien malade — avec un salut emprunté et une exclamation brève dont Newman, qui saisissait difficilement quelque fois les expressions anglaises, fut incapable de comprendre la signification exacte, et resta planté devant lui, la main sur la hanche, ne

sachant que dire, souriant niaisement et regardant de côté miss Noémie. Tout à coup, comme si une pensée lui eût brusquement traversé l'esprit, il s'écria :

— Mais, au fait, vous la connaissez !

Oui, répondit Newman, je la connais et je crois bien que vous ne la connaissez pas, vous

Oh ! grands dieux, oui, je la connais ! Je l'ai connue à Paris... par mon cousin Bellegarde, vous savez. Il la connaissait, pauvre garçon, n'est-ce pas?... C'est elle, vous savez, qui a été la cause de son duel... Terriblement triste, hein, cette diable d'affaire ! continua le jeune homme en se remettant peu à peu. Ils ont eu je ne sais quelle histoire à propos de ce qu'il tenait pour le pape... et parce que l'autre individu a dit quelque chose contre les droits du pape. — C'est toujours ainsi que ça arrive, vous savez. Ils ont mis la chose sur le dos de Pie IX, parce que Bellegarde servait autrefois dans les zouaves pontificaux ; mais c était à propos d'elle, vous comprenez. C'est elle qui était le pape !

Satisfait de la plaisanterie, il jeta un coup d'œil triomphant à Mlle Nioche, qui paraissait absorbée dans une conversation avec son chien sur ses genoux, puis il reprit:

— Vous trouvez peut-être bizarre que j'aie... succédé à Bellegarde ?... C'était inévitable, vous savez... Que voulez-vous, il était seulement mon cousin au vingtième degré ! — Cela vous étonne aussi, j'imagine, que je me montre ainsi avec elle, en public, à Hyde-Park... Mais, voyez-vous, elle n'est pas encore connue... et puis, elle est en si bonne forme !

femme.Et il lança de nouveau un coup d'œil à la jeune

Newman, profondément dégoûté, tourna les talons, sans daigner répondre

M. Nioche s'était tenu à l'écart, depuis l'arrivée de sa fille, immobile, les yeux baissés. Au moment où Newman s'éloignait, il lui posa doucement la main sur le bras et murmura *

- Vous le verrez, un jour, dans les journaux ! Newman continua son chemin en dissimulant un sourire, et jusqu'à ce jour, quoique les journaux soient sa principale lecture, il n'y a encore trouve aucun paragraphe ayant trait à l'affirmation cleJ irréconciliable vieillard.

CHAPITRE XIII

Newman passa trois mois en Angleterre. Malgré les entrainements et les plaisirs de la saison de Londres, il ne s'était jamais senti si seul, si abandonné et si triste. Qu'allait-il faire maintenant ? La période de distractions conseillée par Mme Tris tram était expirée, et sa mélancolie devenait chaque jour plus intense. Son esprit était pour ainsi dire absorbé dans une seule pensée dont rien ne pouvait le distraire.

Mme Tristram lui avait écrit pour lui proposer de la rejoindre dans les Pyrénées, mais il n'était pas d'humeur à retourner en France.

Le parti le plus simple était de gagner Liverpool et de s'embarquer pour l'Amérique sur le premier steamer en partance. Peut-être en se retrouvant dans son pays natal, au milieu de ses amis et de ses anciennes habitudes, reprendrait-il goût aux affaires et parviendrait- il à oublier le passé? En tout cas, rien ne le retenait en Europe pour le moment. Il boucla sa valise et partit.

Il s'arrêta à peine à New-York et traversa le continent jusqu'à San-Francisco. Il vit ses amis. A aucun d'eux il ne parla du tour qu'on lui avait joué à Paris. Il dit simplement que la personne qu'il devait épouser avait changé d'idée, et, quand on lui demandait si lui aussi en avait changé, il répondait: — Si nous parlions d'autre chose.

Il prétendait n'avoir rapporté d'Europe aucune idée nouvelle, et sa manière d'être prouvait éloquemment son affirmation. Il évita de s'occuper de ses affaires d'intérêt et ne manifesta pas le moindre désir de se faire rendre des comptes. Il se borna à adresser une demi-douzaine de questions, comme pour prouver qu'il savait encore de quoi il parlait, mais ne fit pas de réflexions et ne donna pas d'ordres. Il n'étonna pas seulementles courtiers à la Bourse; il fut lui-même étonné de l'étendue de son indifférence, et en la sentant augmenter de jour en jour il s'efforça de la combattre. Il essaya de s'intéresser de nouveau aux affaires et de reprendre ses anciennes occupations. Elles lui semblèrent insupportables. Il n'avait plus la foi. L'idée de n'être plus bon à rien lui revenait souvent, avec une persistance exaspérante. Un être désœuvré, sans but dans la vie, inutile aux autres et détestable à lui-même, voilà ce que la déloyauté des Bellegarde avait fait de lui !

Dans cet état de découragement inquiet, il revint de San-Francisco à New-York et resta trois jours sans sortir de son hôtel, assis près de la fenêtre du salon à regarder passer dans la rue les jolies filles avec leurs toilettes à la dernière mode de Paris, et, au bout des trois jours, retourna à San-

Francisco, où, à peine arrivé, il regretta d'être revenu. Il n'avait rien à faire et n'avait de goût à rien.

— Non, je n'ai rien à faire ici, se disait-il quelquefois, mais n'ai-je pas quelque chose à accomplir au delà de l'Océan, quelque chose que j'ai laissé inachevé, physiquement et moralement, croyant que je parviendrais peut-être à n'y plus penser et à trouver le repos dans le pardon?

Il ne trouvait pas le repos et sentait qu'il ne pardonnait pas. Son cœur était toujours aussi ulcéré, et un désir de vengeance toujours aussi vivace s'interposait entre toutes ses nouvelles résolutions et leur accomplissement. C'était comme un fantôme opiniâtre qu'il retrouvait toujours à ses côtés, l'adjurant de faire justice.

Un jour, vers la fin de l'hiver, il reçut une lettre de Mme Tristram, qui apparemment avait éprouvé le besoin charitable d'amuser et de distraire son correspondant. Elle lui racontait les bavardages de Paris, parlait du général Packart et de miss Kitty Upjohn, énuméraitles nouvelles pièces de théâtre et joignait à sa lettre un mot de son mari, à Nice depuis un mois.

Après la signature, le post-scriptum — quelques lignes seulement: «J'ai appris il y a quelques jours par mon ami l'abbé Aubert que Mme de Cintré, a pris la semaine passée le voile aux Carmélites. C'était l'anniversaire de sa naissance, vingt-sept ans ! Elle a choisi le nom de sa patronne, sainte Véronique. — Sainte Véronique à tout jamais! »

Newman reçut la lettre le matin. Le soir même il partit pour Paris et pas un instant, pendant son

long voyage, le souvenir de Mme de Cintré, ensevelie dans cette odieuse prison, ne le quitta!

Il arriva chez lui, sans être annoncé et trouva mistress Bread seule dans son appartement du boulevard Haussmann, aussi nettementtenu qu'un village hollandais.

L'unique occupation de la brave femme paraissait avoir consisté à épousseter jusque dans les moindres recoins.

Elle ne se plaignait pas cependant de sa solitude, car pour elle le rôle d'une servante était purement machinal, et il lui aurait semblé aussi fantastique de faire des observations sur les absences de son maître que d'entendre une horloge se plaindre qu'on ne la remonte pas. Elle s'aventura cependant à exprimer la modeste espérance que Newman se déciderait à se fixer pour quelque temps à Paris.

Newman lui prit la main et la serra affectueusement :

— Je compte y rester toujours, dit-il.

Il se rendit chez Mme Tristram, à qui il avait télégraphié et qui l'attendait.

Elle l'accueillit par un hochement de tête :

— Vous êtes revenu trop tôt. Je ne suis pas contente de vous.

Newman lui demanda des nouvelles de son mari, de ses enfants, essaya même de s'informer de miss Dora Finch, puis s'interrompant brusquement:

— Savez-vous où elle est?

Mme Tristram eut une hésitation d'un moment. La question évidemment ne pouvait concerner miss Dora Finch.

- Elle est maintenant au couvent de la rue d'Enfer, dit-elle, et, remarquant l'air sombre de Newman, elle ajouta : Vous n'êtes pas si bon que je croyais. Vous êtes plus... plus...

— Plus quoi ? demanda-t-il.

— Plus implacable.

— Bonté du ciel! Vous attendiez-vous donc à me voir pardonner ?

— Non, pas précisément. Je n'ai pas pardonné, moi. A plus forte raison ne dois-je pas l'exiger de vous. Mais vous pourriez oublier. Vous avez un plus mauvais caractère que je n'aurais cru. Vous avez l'air méchant... vous avez l'air dangereux !

— Je suis peut-être dangereux, mais je ne suis pas méchant... Non, je ne suis pas méchant.

Il se leva pour partir, refusant l'invitation à dîner de Mme Tristram. « Plus tard, dans la soirée, s'il le pouvait, il reviendrait. »

Il se dirigea immédiatement vers la rue d'Enfer. Cette partie de Paris lui était presque inconnue et il eut quelque peine à trouver son chemin. A l'angle de deux rues, il.vit devant lui une grande maison massive, de lugubre apparence, entourée de hauts murs blancs et nus. C'était le couvent des Carmélites. Du milieu de la rue il pouvait apercevoir les fenêtres de ses étages supérieurs, ses toits élevés et ses cheminées. Un silence de mort. Pas un passant, pas une âme ; tout semblait muet, sourd, inanimé. Newman resta là longtemps, les yeux fixés sur cet inexorable mur. C'était la fin de son voyage, c'était pour cela qu'il était revenu. Il éprouvait je ne sais quelle étrange et amère satisfaction, comme une sorte de déli-

vrance morale. Au milieu de ce silence, de cette tranquillité morne, il comprenait que c'en était fait de sa dernière espérance et que la pauvre femme ensevelie vivante dans cette horrible prison était irrémédiablement perdue pour lui.

Rien ne le retenait plus là maintenant. A quoi bon y rester et y jamais revenir? Pourquoi se consumer en regrets inutiles? Tout était fini. Ne devait-il pas, lui aussi, chercher enfin le repos dans l'oubli?

Il s'éloigna, le cœur gonflé, mais plus calme cependant qu'à son arrivée, et longea les rues étroites qui conduisent à la Seine.

En passant devant Notre-Dame, il s'arrêta un moment sur la place déserte, puis entra dans l'église. L'obscurité où était plongée l'immense basilique avait je ne sais quoi d'imposant et de solennel. Newman s'assit. Il se sentait pris d'une effrayante lassitude. Il ne pria pas. Il n'avait pas à prier. Il n'avait pas à remercier. Il n'avait rien à demander. Mais une grande cathédrale offre bien des sujets de méditation, et Newman, la tête appuyée contre une chaise devant lui, réfléchit longtemps. Le grand déboire de sa vie avait atteint sa dernière conclusion, pour ainsi dire. Il pouvait fermer le livre et le rejeter loin de lui.

Quand il se releva, il était redevenu lui-même. Un nœud fortement serré semblait s'être délié dans son esprit. Il pensa aux Bellegarde. Il les avait presque oubliés. Il ne se souvenait d'eux que comme des gens auxquels il avait eu l'intention de faire quelque chose, et poussa une sorte de grognement à l'idée de ce qu'il avait eu l'inten-

tion de faire. Il eut honte d'avoir jamais eu une telle pensée. Il ne lui restait rien de son désir de vengeance. Que les Bellegarde allassent en paix ! Il ne les troublerait pas. Ils n'avaient rien à craindre de lui. S'ils s'étaient mal conduits à son égard, il ne les imiterait pas.

Il sortit de l'église, non de ce pas ferme et assuré de l'homme fier d'une victoire remportée ou d'une résolution prise, mais lentement, gravement, comme s'il était encore un peu honteux de lui-même.

Dans la soirée, il alla de nouveau chez Mme Tristram. Tristram, par extraordinaire, tenait compagnie à sa femme. Il accueillit son ami avec son insouciance habituelle. Pour lui, rien n'était changé et il continuait à voir tout en rose..Quant à la douleur de Newman, il n'y pensait seulement pas. Après une demi-heure de conversation et un résumé des nouvelles franco-américaines depuis six mois, il se leva:

— En fin de compte, je suis heureux de vous voir de retour à Paris, dit-il. C'est le seul endroit, vous savez, où un homme civilisé puisse décemment vivre. Je vais finir ma soirée au club. Je présume qu'après un séjour de six mois en Californie on doit avoir besoin d'un peu de conversation intellectuelle. Ma femme se chargera de ce soin. Je vous laisse avec elle.

Newman lui donna une cordiale poignée de main, mais ne le pria pas de rester, et, quand il fut parti, il se laissa retomber sur le canapé en face de Mme Tristram.

— Qu'avez-vous fait aujourd'hui ? demandat-elle après un instant.

— Rien de particulier.

Vous me faites l'effet d'un conspirateur.

On dirait que vous roulez dans votre esprit quelque sinistre projet. Après votre départ, ce matin, je m'en suis voulue de vous avoir laissé aller.

— J'ai été seulement de l'autre côté de la rivière, aux Carmélites.

— Qu'aviez-vous à faire là?... Essayer d'escalader les murs ?

Pas le moins du monde. Je me suis contenté de les regarder quelques moments et je suis parti.

Mme Tristram lui lança un coup d'œil sympathique.

Vous n 'y avez pas, par hasard, rencontré les Bellegarde, regardant comme vous les murs du couvent d'un air désespéré ?

— Non, je ne les ai pas rencontrés et j'en suis heureux.

— Ils sont en province, à... Comment donc se nomme l 'endroit?... Fleurières. Ils s'y sont retirés au moment même où vous quittiez Paris et ont passé l'hiver dans la plus sévère retraite. C'est la petite marquise qui doit s'amuser ! Je m'attends toujours à apprendre qu'elle s'est enfuie avec le maître de musique de sa fille !

Newman, sans répondre, regardait le feu dans la cheminée. Il dit enfin :

— Je suis décidé à ne jamais prononcer à l'avenir le nom de ces gens-là et je désire qu'on ne le prononce plus devant moi.

Il tira alors de son portefeuille un morceau de

papier, le regarda un instant, se leva et s'approcha de la cheminée.

— Je vais les anéantir, continua-t-il, et je suis heureux d'avoir un témoin de l'opération. Qu'il n'en soit plus question ! et il jeta le papier dans le feu.

— Quel est ce papier ? demanda vivement Mme Tristram.

Newman poussa un long soupir.

— Je puis vous le dire maintenant. Ce papier contenait le secret des Bellegarde... un secret qui les eût déshonorés, s'il eût été connu.

— Ah!... pourquoi ne me l'avoir pas montré ?

— J'avais pensé à vous le montrer... à le montrer à tous... et à payer ainsi ma dette aux Bellegarde. Je les en avais menacés et je les ai effrayés. Il se sont réfugiés en province, comme vous dites, pour éviter l'explosion... mais j'y ai renoncé.

— Complètement?

— Complètement.

— C'était terrible, ce secret?

— Oui, terrible.

— Quant à moi, soupira Mme Tristram, je suis fâchée que vous ayez renoncé à votre vengeance. J'aurais donné tout au monde pour lire ce papier. J'ai à me plaindre d'eux, vous savez, et comme votre marraine et comme votre répondante, et j'aurais voulu avoir aussi ma vengeance. Comment ce secret est-il tombé entre vos mains ?

— C'est une longue histoire — mais honnêtement, en tout cas.

— Et ils savaient que vous le connaissiez ?

— Oh ! je le leur ai dit.

— Miséricorde ! comme c'est intéressant !...

Et vous les avez vus à vos genoux demandant grâce ?

Newman garda un moment le silence.

— Non, pas précisément. Ils ont prétendu que cela leur était indifférent... qu'ils n'étaient pas effrayés. Mais je sais le contraire.

— En êtes-vous sûr?

Oui, absolument sûr, dit Newman en la regardant fixement.

— Ils vous ont défié, eh?

Oui, quelque chose dans ce genre-là.

Vous avez essayé, par la menace du déshonneur, de les faire revenir sur leur refus de vous accorder la main de Mme de Cintré?

Oui, mais ils furent inébranlables. Je leur donnai le choix et ils préférèrent la chance de repousser l'accusation et de me convaincre de mensonge. Ils n'en ont pas moins été effrayés, ajouta Newman, et j'ai eu toute la vengeance que je désirais.

C'est agaçant, s'écria Mme Tristram, de vous entendre parler d accusation quand le corps du délit est brûlé... Est-ce qu'il n'en reste rien? ajouta-t-elle en regardant le feu.

— Rien.

— Eh bien, voulez-vous avoir mon avis ? Très probablement vous ne leur avez pas fait grand peur. Mon impression serait plutôt que s'ils vous ont défié, comme vous dites, c'est qu'ils pensaient qu'après tout vous ne pousseriez pas les choses

jusqu'au bout. Leur confiance ne venait pas de leur innocence ou de leur conviction de se laver de l'accusation, mais bien de votre remarquable bonté. Ils ont eu raison, vous voyez.

Newman, instinctivement, se pencha pour s'assurer si le précieux document était vraiment consumé. Il n'en restait rien.

De retour chez lui, il pria mistress Bread de remettre dans sa valise les effets qu'elle en avait tirés la veille au soir.

- Bonté divine, monsieur! s'écria la brave intendante, vous m'aviez dit que vous ne quitteriez plus Paris.

— C'est de l'Amérique que je voulais parler, répondit affectueusement Newman.

Le lendemain il partit.

Son appartement doré du boulevard Haussmann est toujours prêt à le recevoir, mais il sert seulement de spacieuse résidence à mistress Bread, qui va sans cesse d'une pièce à l'autre, rangeant et époussetant.

Tous les mois, le commis du banquier lui apporte, avec une ponctualité toute commerciale, ses appointements.

Quant à son maître, elle a vamemf^ips^a, ce

jour attendu son retour.

FIN