L'AMÉRICAIN A PARIS

CHAPITRE PREMIER

Par une belle matinée de mai de l'année .1868, un gentleman se reposait, prenant ses aises sur le grand divan circulaire qui, à cette époque, occupait le centre du salon carré au Musée du Louvre. Ce confortable canapé a depuis — je ne sais pourquoi — été supprimé, au grand regret des amateurs de peinture faibles des jarrets ; mais le gentleman en question, tranquillement installé à la meilleure place, la tête renversée contre le dossier et les jambes allongées, regardait l'admirable Assomption de la Vierge de Murillo, avec un air de profonde satisfaction... d'avoir enfin trouvé un siège confortable.

Il avait ôté son chapeau, et posé à côté de lui un petit guide rose et une lorgnette. La température était accablante, et notre homme, rendu de chaleur, après une longue marche, ne cessait de

passer et de repasser son mouchoir sur son front d'un mouvement nonchalant et fatigué. Il n'avait cependant pas l'air d'un homme à se fatiguer facilement : grand, mince, musculeux, il donnait plutôt l'idée de la plus robuste vigueur, « un rude lapin », comme on dit. Mais, ce jour-là, sa tranquille promenade à travers le Louvre l'avait cent fois plus harassé que les violents exercices physiques auxquels, de longue date, il était llCCOUtumé.

Il avait examiné l'un après l'autre chaque tableau marqué d'un astérisque dans les formidables pages de son guide ; son attention avait été constamment éveillée, ses yeux éblouis, et il venait de s'asseoir avec une véritable migraine d'esthétique. De plus, outre les tableaux, il avait regardé toutes les copies auxquelles travaillent ces innombrables jeunes personnes en toilettes irréprochables qui se consacrent en France à la reproduction des chefs-d'œuvre de la peinture, et, s'il faut dire la vérité, il avait plus encore admiré les copies que les originaux.

Sa physionomie dénotait un homme capable et intelligent, et, en vérité, il avait passé souvent la nuit à démêler les comptes les plus embrouillés, et entendu le chant du coq sans avoir bâillé une fois. Mais Raphaël et Titien semblaient être pour lui une nouvelle sorte d'algèbre qui lui inspirait une vague défiance de lui-même.

Un observateur un peu bien doué aurait, du premier coup d'oeil, reconnu à quelle nation appartenait cet admirateur novice, et aurait probablement été enchanté de rencontrer un type aussi

complet de l'idéal américain. Ce n'était pas seulement, cependant, un bel Américain, c'était, avant tout, un bel homme, avec une apparence de santé et de force, de cette force naturelle qui ne coûte aucun effort pour se développer ou se maintenir en haleine. S'il était nécessaire de fournir une longue et pénible course, il était toujours prêt, mais l'idée ne lui serait pas venue de se promener pour « faire de l'exercice ». Il n'avait pas de théorie sur l'hydrothérapie; ce n'était ni un rameur ni un chasseur; il ignorait l'escrime, et ne se doutait pas que l'équitation est recommandée pour faciliter la digestion. Sobre par tempérament, il avait pourtant soupé la veille au Café anglais (quelqu'un lui ayant affirmé qu'il ne pouvait s'en dispenser) ; mais il n'en avait pas moins dormi du sommeil du juste. Il aimait à s'étendre dans des poses molles et nonchalantes, mais s'il se redressait tout à coup, vous l'eussiez pris pour un grenadier à la parade.

Il ne fumait jamais. On lui avait dit cependant (que ne dit-on pas?) que les cigares étaient excellents pour la santé, et il était bien capable de le croire, mais il se souciait aussi peu du tabac que de l'homéopathie.

La tête bien faite, bien proportionnée, les cheveux courts, bruns, abondants, coupés en brosse, le teint basané, le nez admirablement arqué, les yeux gris clair, le visage rasé, sauf une épaisse moustache, il avait la mâchoire plate et ce col nerveux qu'on rencontre fréquemment chez les Américains ; mais chez lui les traces de l'origine se retrouvaient plus encore dans l'expression gé-

nérale de la physionomie que dans les traits, quoiqu'il fût assez difficile de l'analyser. C'était ce quelque chose de vague qu'on ne saurait définir, cette monotonie qui n'est pas de la niaiserie, cet air de n'avoir rien de particulier à faire, mais d'être également prêt à tout et très maître de soi, que nous retrouvons si caractéristique sur la plupart des visages américains. Ses yeux surtout étaient typiques : des yeux où la naïveté et l'expérience étaient curieusement mêlées ; des yeux pleins de suggestions contradictoires. Un regard froid et amical tout à la fois, franc et circonspect, positif et sceptique, confiant et timide, très intelligent, très gai, avec un peu de méfiance dans ses concessions et quelque chose de profondément rassurant dans sa réserve. La forme particulière de sa moustache, les deux rides prématurées qui creusaient ses joues, la coupe de ses vêtements, son devant de chemise débordant de son gilet très ouvert, et sa cravate d'un bleu d'azur auraient, du reste, suffi à affirmer la nationalité du personnage.

Peut-être, après tout, nous sommes-nous approchés de lui dans un moment défavorable, car il ne pose nullement pour son portrait. Mais regardez-le, nonchalamment étendu sur son divan, presque ahuri de cette réunion de chefs-d'œuvre auxquels, nous l'avons dit, il n'a pas compris grand'chose, et admirant depuis quelques instants la madone louche qu'est en train de peindre à quelques pas de lui une jeune fille à la coiffure impertinente, parce qu'il trouve la jeune fille elle-même singulièrement séduisante : n'augurez-vous pas bien de cet Américain pur sang ? Décision, santé, gaieté,

succès, semblent être à ses ordres. C'est évidemment un homme pratique, et pourtant tout en lui parle à l'imagination.

La jeune artiste, occupée à reproduire l'Assomption de Murillo et qu'il ne quittait pas des yeux, jetait de temps en temps un regard furtif sur son admirateur.

L'étude des beaux-arts lui semblait, sans doute, nécessiter beaucoup de mouvements, car elle se levait, regardait son modèle les bras croisés, penchant la tête à droite, puis à gauche, caressait son menton à fossettes de sa main potelée, soupirait, fronçait le sourcil, frappait du pied, rajustait les boucles de ses cheveux en désordre, que les épingles étaient impuissantes à maintenir : tout cela accompagné de coups d'oeil furtifs autour d'elle, et particulièrement du côté de notre héros. Celui-ci, à la fin, se leva brusquement, mit son chapeau et s'approcha de la jeune fille, derrière laquelle il se plaça, regardant quelque temps sa copie, tandis qu'elle travaillait sans avoir l'air de s'apercevoir de sa présence. Alors il lui adressa le seul mot français qu'il sût, en levant un doigt dans l'espoir de se faire mieux comprendre.

— Combien ? demanda-t-il.

L'artiste lui jeta un coup d'œil rapide, fit une petite moue, haussa les épaules et, après avoir posé à côté d'elle palette et pinceaux, se frotta les mains sans rien dire.

— How much ? reprit notre ami. « Combien ? »

— Monsieur désire l'acheter ? répondit la jeune fille en français.

— Very pretty, splendid. Combien ?

— Mon petit tableau plaît à monsieur ?... C'est un superbe sujet.

— La madone, oui. Je ne suis pas catholique, mais je veux l'acheter. Combien ? Écrivez-le ici, continua en anglais le gentleman.

Il tira un crayon de sa poche et lui montra la première page de son guide. Elle examina son interlocuteur, tout en se grattant le menton avec le crayon.

— N'est-ce pas à vendre ? dit-il toujours en anglais.

Elle le regardait, malgré son désir de paraître habituée à de pareilles questions, avec un air de si touchante incrédulité qu'il eut peur de l'avoir offensée. Elle faisait tout simplement un effort sur elle-même pour jouer l'indifférence, se demandant avec anxiété jusqu'où elle pourrait aller dans la fixation du prix.

— Je n'ai pas fait erreur ?... pas insulté ? No? — Ne comprenez-vous donc pas un peu l'anglais ?

La jeune personne possédait sans doute un réel talent de comédienne. Elle lança au questionneur un regard perçant, et lui demanda s'il ne parlait pas du tout le français. Puis :

— Donnez, fit-elle d'une voix brève ; et, saisis- * sant le guide ouvert, elle y traça un chiffre d'une main délicate et ferme, puis elle rendit le livre et reprit sa palette.

Notre ami lut : 2000 francs. Il ne dit rien pen- j dant un moment, et se mit à considérer la peinture < à laquelle la jeune fille avait recommencé à tra- j vailler.

Pour une copie, n'est-ce pas énorme ? dit-il enfin... Pas beaucoup?

L'artiste, levant les yeux, le toisa de la tête aux pieds, et avec une admirable présence d'esprit :

- Oui, c'est beaucoup, en effet, répondit-elle. Mais ma copie a de remarquables qualités, et ne vaut pas moins.

L'Américain saisit d'instinct le sens de la phrase — j'ai dit qu'il était intelligent — et cette franchise lui plut.

- Oh ! oh ! pensa-t-il, de la beauté et du talent, et de l'honnêteté par-dessus le marché !... Mais il faudra la finir... finir, vous savez, ajouta-t-il tout haut, en indiquant la main inachevée de la madone.

— Oh ! ce sera fini à la perfection. La perfection des perfections ! s'écria la demoiselle, qui, pour accentuer sa promesse, déposa une tache rose au beau milieu de la joue de la Vierge.

Notre homme fronça le sourcil.

— Trop rouge, trop rouge ! s'écria-t-il. Son teint est plus délicat !

— Délicat ? Oh ! il sera délicat, monsieur ; délicat comme un biscuit de Sèvres. Je vais adoucir cela. Je sais tous les sécrets de mon art..: Et où devrai-je vous l'envoyer ? Votre adresse ?

— Mon adresse ? Ah ! c'est juste.

Il tira de son portefeuille une carte de visite et y écrivit quelques mots au crayon. Puis avec un peu d'hésitation :

— Si la copie ne me plaît pas une fois terminée, je ne serai pas obligé de la prendre, vous savez...

La jeune fille semblait deviner chacune de ses paroles.

Je suis sûre que monsieur n'est pas capricieux, dit-elle, avec un sourire malin.

— Capricieux?... oh ! non répondit l'autre en riant. je ne suis pas capricieux. Je suis fidèle... très fidèle... très constant.... Vous comprenez ?

— Monsieur est constant. Je comprends parfaitement. C'est une vertu rare. Pour vous récompenser, vous aurez votre tableau aussitôt que possible, la semaine prochaine... dès qu'il sera sec. Je vais prendre la carte de monsieur. •

Elle la prit et lut: « Christopher Newman », et comme elle répétait tout haut le nom, elle se mit à rire de sa mauvaise prononciation.

— Vos noms anglais sont si drôles ! dit-elle.

— Drôles ? répéta M. Newman en riant aussi. Avez-vous entendu parler de Christophe Colomb?

— Bien sûr ! c'est lui qui a découvert l'Amérique ;... un grand homme. Est-ce qu'il est votre patron ?

— Mon patron?

— Votre patron... votre saint, dans le calendrier.

— Oh ! parfaitement, mes parents m'ont donné son nom.

— Monsieur est Américain?

— Ne le voyez-vous pas?

— Et vous voulez emporter mon petit tableau là-bas? — Et d'un geste elle expliqua sa pensée.

— Oh ! j'ai l'intention d'acheter beaucoup de tableaux. Beaucoup, beaucoup !

— C'est un grand honneur pour moi, car je suis persuadée que monsieur est un véritable connaisseur.

— Mais il faut me donner votre carte, dit Newman ; carte, vous savez.

La jeune fille prit un air sévère.

— Mon père ira vous trouver, répondit-elle. Cette fois, Newman ne comprit pas.

— Carte... adresse?... répéta-t-il simplement.

— Mon adresse ! s'écria la demoiselle.

Puis, avec un petit mouvement d'épaules:

— Il est heureux pour vous d'ètre Américain, fitelle, c'est la première fois que je donne mon adresse à un homme.

Et, tirant de sa poche un porte-monnaie légèrement graisseux, elle y prit une petite carte de visite glacée, qu'elle tendit à Newman : celui-ci lut, au milieu d'un élégant parafe : « Mademoiselle Noémie Nioche. » Mais, au lieu de rire, comme son interlocutrice, il garda une gravité parfaite. Tous les noms français lui semblaient également bizarres.

— Et précisément, voici mon père qui vient me chercher pour me reconduire à la maison, dit Mlle Noémie ; il parle anglais et pourra tout arranger avec vous.

Elle se tourna vers un petit vieillard qui s'avançait d'un pas hésitant, en examinant Newman pardessus ses lunettes.

M. Nioche portait une perruque soyeuse, d'une couleur invraisemblable, encadrant un petit visage pâle, humble, sans expression, presque aussi insignifiant que la figure de cire qu'elle ornait jadis à la devanture du coiffeur. C'était le véritable type de la misère en habit noir. Son pardessus râpé, brossé à outrance, ses gants raccommodés, ses

bottes éculées, énergiquement cirées, son chapeau crasseux disaient assez son histoire. Ayant connu des jours meilleurs, il s'attachait encore à l'esprit d'un costume décent, bien que la lettre en fût à jamais effacée. C'était un homme absolument découragé. L'adversité ne l'avait pas seulement abattu, elle l'avait terrifié, et il était évident qu'il n'avançait désormais dans la vie que sur la pointe des pieds, de peur d'éveiller les sorts contraires. Si cet étranger adressait à sa fille des paroles inconvenantes, M. Nioche lui demanderait humblement, comme une grâce, de vouloir bien ne pas continuer ; mais en même temps il reconnaîtrait combien il était présomptueux de sa part d'espérer obtenir cette faveur toute particulière.

— Monsieur a acheté mon tableau, dit Mlle Noémie. Quand il sera fini, tu iras le lui porter dans un fiacre.

— Dans un fiacre ! s'écria M. Nioche au comble de l'étonnement, comme s'il eût vu le soleil se lever à minuit.

— Êtes-vous le père de mademoiselle ? demanda Newman. Elle m'a dit que vous saviez ' l'anglais.

— L'anglais?... Oui, dit le vieillard en se frottant les mains. Je vous le porterai dans un cab.

— Parle donc, papa, fit tout bas Mlle Nioche. Remercie-le un peu... pas trop.

— Un peu, ma fille, un peu... répondit le pauvre homme embarrassé. Combien?

— Deux mille. Surtout n'aie pas l'air surpris, ou il retirera sa parole.

— Deux mille? dit le vieillard.

Il fouilla dans sa poche, en quête de sa tabatière, et regarda Newman, sa fille, le tableau.

— Prends bien garde de l'abîmer ! s'écria-t-il enfin, d'un ton presque sublime.

Mlle Noémie s'était mise à ranger sa palette et ses pinceaux.

— Allons, il faut rentrer, fit-elle. J'ai bien travaillé aujourd'hui. Prends le tableau, papa, et surtout fais attention en le portant.

— Comment pourrai-je vous remercier, dit M. Nioche à Newman. Mon anglais n'y suffira pas.

— Je voudrais parler français aussi bien, répondit aimablement l'Américain. Votre fille est très habile.

— Oh, monsieur ! Elle a reçu une éducation si supérieure. Je n'ai rien épargné : leçons de pastel à dix francs le cachet, de peinture à l'huile à douze francs... Je ne comptais pas les francs dans ce temps-là. Ah ! c'est une artiste !

— Dois-je comprendre que vous- avez eu des revers ?

— Ah ! monsieur, des revers ? des malheurs terribles !

— Pas de succès dans les affaires, eh?

— Pas l'ombre de succès.

— Bah 1 vous retomberez un jour ou l'autre sur vos pieds, dit Newman d'un ton encourageant.

Le vieillard pencha la tête de côté, et regarda l'étranger avec une expression de reproche, comme si cette dernière phrase était une cruelle ironie de sa part.

— Que dit-il ? demanda Mlle Noémie.

M. Nioche prit une prise de tabac.

—11 dit que je ne puis refaire ma fortune.

— Peut-être t'y aidera-t-il?... et quoi, encore?

— Que tu es très habile.

— C'est possible. Toi-même, tu le crois, papa.

— Si je le crois, ma fille !... N'y a-t-il pas là une preuve évidente de ton talent?

Et il se tourna avec un air d'admiration et de respect vers l'audacieuse croûte restée sur le chevalet.

— Demande-lui donc s'il ne voudrait pas apprendre le français, continua Mlle Noémie.

— Apprendre le français ?

— Prendre des leçons.

— Prendre des leçons, ma fille !... de toi?

— Non, de toi.

— De moi, mon enfant. Comment ferais-je pour donner des leçons ?

— Pas de raisons ! demande-le-lui à l'instant, dit-elle d'un ton bref.

M. Nioche,était tout déconcerté ; mais sous le regard de sa fille il rassembla ses esprits, et faisant de son mieux pour sourire agréablement :

— Vous plairait-il, monsieur, de prendre d'es leçons de notre belle langue ? demanda-t-il avec un léger tremblement dans la voix.

— Étudier le français ! s'écria Newman, surpris.

— Oh! un peu de conversation seulement!

— Conversation, c'est cela ! murmura Noémie, qui avait saisi le mot au vol. La conversation de la meilleure société.

— Nous autres Français, nous sommes fameux

pour notre conversation, vous savez, hasarda M. Nioche ; c'est notre grand talent.

— Mais n'est-ce pas terriblement difficile ? demanda naïvement Newman.

— Pas pour un homme d'esprit comme vous, monsieur, un admirateur de la beauté sous toutes ses formes !

Et M. Nioche jeta un regard significatif sur la madone de sa fille.

— J'ai peine à me figurer quel air j'aurais en parlant français, dit Newman avec un sourire. Et cependant, on ne sait jamais trop de choses.

— Ah ! ce que dit là monsieur est bien vrai. Hélas, oui !

— Je suppose qu'il me serait très utile, dans mes courses à travers Paris, de connaître la langue.

— Il y a tant de choses que monsieur peut avoir besoin de dire... des choses si difficiles !

— Tout ce que je veux dire est difficile. Et... vous donnez des leçons ?

Le pauvre vieux, embarrassé et confus, hésitait à répondre. Il sourit en manière d'excuse.

— Je ne suis pas précisément ce qu'on appelle un professeur régulier, murmura-t-il ; puis, se tournant vers sa fille : Je ne peux cependant pas lui dire que je suis professeur...

— Dis-lui que c'est là une occasion tout à fait exceptionnelle : un homme du monde, un gentleman conversant avec un autre. Rappelle-toi ce que tu es, ce que tu as été.

— Je n'ai jamais été professeur de langues, dans tous les cas. Encore moins aujourd'hui qu'au-

trefois je ne serais capable de rien enseigner. Et s'il demande le prix des leçons ?

— Il ne le demandera pas.

— Puis-je dire : Ce qu'il plaira à monsieur.

— Non! mauvais genre.

— Mais, pourtant, s'il demande ?...

Mlle Noémie avait mis son chapeau, dont elle nouait les brides.

— Dix francs, fit-elle tout bas et très vite.

— Oh ! ma fille, je n'oserai jamais.

— Soit. N'ose pas. Il ne demandera le prix qu'à la fin des leçons, et alors c'est moi qui me chargerai de l'addition.

M. Nioche se retourna vers le confiant étranger. Son air humble et doucereux était celui d'un coupable comparaissant devant ses juges. Mais cette expression faisait tellement partie de sa physionomie, qu'on ne la remarquait plus. Quant à Newman, l'idée ne lui vint même pas de s'informer si M. Nioche était capable de lui donner de profitables leçons. Il supposa tout naturellement, que ce brave homme savait sa propre langue; du reste, l'extérieur du vieillard répondait de toas points à l'idée qu'il s'était toujours faite des vieux professeurs étrangers. Newman n'avait jamais réfléchi aux études philologiques, et il se figurait que, pour en arrivera comprendre le langage mystérieux qu'il entendait parler à Paris, il lui faudrait surtout de grands efforts musculaires.

— Comment avez-vous appris l'anglais ? demanda-t-il.

— Quand j'étais jeune, — avant mes malheurs ; — oh ! j'étais vif et éveillé dans ce temps-là, j'a-

vais l'esprit alerte. Mon père était un grand négociant. Il m'avait placé dans un bureau en Angleterre. En un an j'avais appris un peu, mais j'ai oublié.

— Et... que pourrai-je savoir de français en un mois ?

— Que dit-il? interrogea Mlle Nioche.

Son père traduisit.

— Il parlera comme un ange ! répondit-elle. Mais l'honnêteté native de M. Nioche (honnêteté qui lui avait été si peu utile dans le commerce) s'éveilla de nouveau en lui.

— Dame ! monsieur, répondit-il, tout ce que je serai capable de vous enseigner. Puis, sur un signe de sa fille : J'irai vous trouver à votre hôtel, ajouta-t-il.

— Oh oui! je serai content de savoir le français, dit Newman d'un ton pénétré. Du diable si la pensée m'en était jamais venue. Je croyais que c'était chose impossible. Mais vous avez bien appris ma langue, vous ; pourquoi n'apprendrais-je pas aussi la vôtre ?

Il partit d'un bon rire franc et bruyant.

— Seulement, vous savez, puisque nous devrons causer, il vous faudra trouver quelque agréable sujet de conversation.

— Vous êtes trop bon, monsieur. Je suis confus ; mais vous avez gaieté et bonheur pour deux.

— Non, dit Newman, devenu sérieux. Vous devrez être gai, en train. Cela fait partie de nos conventions.

— Très bien, monsieur. Vous m'avez déjà rendu lajoie.

Et le pauvre homme s'inclina, une main sur son cœur.

— Venez donc le plus tôt possible et apportezmoi mon tableau. Je vous le payerai. Nous en causerons ; ce sera un charmant sujet de conversation.

Mlle Noémie avait rassemblé son petit attirail de peintre : elle remit la précieuse madone aux mains de son père, qui s'éloigna, marchant à reculons, tenant le tableau à bout de bras, et saluant toujours. Quant à elle, elle s'enveloppa de son châle avec une grâce toute parisienne, et ce fut aussi avec le sourire d'une Parisienne qu'elle prit congé de sa nouvelle connaissance.

CHAPITRE II

Newman revint s'asseoir sur le divan, de l'autre côté, en face des Noces de Cana. Quoique ayant des tableaux par-dessus la tête, celui-ci l'amusa. Quelle admirable scène ! quel mouvement ! C'était bien là ce que devait être un festin splendide, tel que son imagination l'avait toujours rêvé ! Dans le coin, à gauche, une femme aux cheveux d'or, retenus par un diadème de pierreries, se penche en avant, prêtant l'oreille, avec un doux sourire, à ce que lui dit son voisin. Newman la distingua entre toutes, l'admira longtemps et découvrit enfin qu'elle aussi avait son copiste assidu, un jeune homme pâle, à la barbe hérissée. Tout à coup il sentit naître en lui la manie de « collectionner ». Il avait fait le premier pas. Pourquoi s'arrêter? Son premier achat datait à peine de vingt minutes, et déjà il prenait goût au rôle de protecteur des arts. Ses réflexions le mettaient en bonne humeur, et il était sur le point d'aborder le jeune artiste avec un autre « combien? », bien décidé cependant, cette fois, à ne donner que la valeur exacte de la copie, et à ne

pas être aussi coulant qu'avec Mlle Nioche, qui — il le savait — l'avait abominablement grugé.

A ce moment, son attention fut attirée par un gentleman qui traversait le salon carré avec toutes les allures d'un étranger, quoiqu'il n'eût ni, guide ni lorgnette. Il tenait à la main une ombrelle blanche doublée de soie bleue, et longeait, en y jetant un regard distrait, le tableau de Paul Véronèse, mais de beaucoup trop près pour pouvoir y distinguer autre chose que la trame de la toile. Quand il fut à quelques pas de Christopher Newman, il s'arrêta et regarda de son côté. En le voyant en face, les doutes de notre ami se changèrent en certitude. Il se leva brusquement et s'avança, la main tendue, vers le promeneur à l'ombrelle. Celui-ci le dévisagea un moment, puis, à tout hasard, tendit aussi la main. C'était un homme ' corpulent, au teint frais et rose, avec une belle barbe divisée au milieu par une raie irréprochable et s'étalant en éventail de chaque côté, à la physionomie banale et sans expression. Je ne sais ce que Newman pensa de son visage, mais son étreinte lui sembla manquer de cordialité.

— Allons! allons! fit-il en riant, ne dites pas que vous ne me reconnaissez pas... parce que je n'ai pas d'ombrelle blanche.

— Newman!... Comment? est-ce bien vous? s'écria l'autre, qui au son de sa voix avait tout à coup reconnu son ami, et qui partit, lui aussi, d'un grand éclat de rire... Ah! par exemple, je veux être pendu si je m'attendais !... Qui aurait pu penser? Savez-vous bien que vous êtes changé?

— Vous ne l'êtes pas, vous !

— Pas à mon avantage, en tout cas... Depuis quand êtes-vous ici ?

— Depuis trois jours.

— Pourquoi ne m'avoir pas prévenu ?

— Je ne me doutais pas que vous fussiez à Paris.

— J'y habite depuis six ans.

— Il y en a au moins huit ou neuf que nous ne nous sommes vus.

— A peu près. Nous étions jeunes, alors.

— C'était à Saint-Louis, pendant la guerre. Vous étiez dans l'armée.

— Oh non 1 pas moi, mais vous.

— Je le crois parbleu bien.

— Vous en êtes sorti sain et sauf?

Oui. J 'ai sauvé mes bras et mes jambes, et je n'en suis vraiment pas fâché. Comme tout cela semble déjà loin de nous !

— Depuis combien de temps êtes-vous en Europe ?

— Il y a dix-sept jours.

— Pour la première fois ?

— Oui, mon cher, pour la première fois.

— Avez-vous fait fortune?

Christopher Newman, pendant un instant, garda le silence ; puis, avec un tranquille sourire répondit oui.

— Et vous venez dépenser votre argent à Paris ?

— Nous verrons. Je ne sais pas encore. Ainsi, les hommes portent des ombrelles dans ce pays ?

— Mais oui. Oh ! on comprend le confort ici.

— Où les achète-t-on ?

— N'importe où, partout.

— Eh bien, Tristram, je suis heureux de vous avoir retrouvé. Vous me piloterez et me montrerez les ficelles. Je suppose que vous connaissez votre Paris à fond.

— En vérité, personne, je crois, n'aurait à m'apprendre grand'chose maintenant. Vous pouvez vous en rapporter à moi, en tant que cicerone.

- Je regrette de ne pas vous avoir rencontré quelques minutes plus tôt. Je viens d'acheter un tableau. Vous auriez pu négocier l'affaire à ma place.

— Acheter un tableau ? fit Tristram en jetant les yeux sur les murs du salon carré ; on les vend donc?

— Je veux dire une copie.

— Ah! très bien. Ceux-ci — et il montrait du doigt les Titien et les Van Dyck — ceux-ci sont des originaux, sans doute.

— Je l'espère ! s'écria ftewman. Je ne voudrais pas de la copie d'une copie !

— Vous savez, dit Tristram d'un air de mystère, on n'est jamais sûr. Ils ont une diable de supériorité pour les imitations, dans ce pays-ci. C'est comme les bijoutiers avec leurs pierres fausses. Allez au Palais-Royal, vous lirez « imitation » sur les devantures de cinq boutiques sur dix. La loi les y oblige, vous savez. Mais vous avez beau être prévenu, vous ne pouvez trouver de différence. A vrai dire, je ne m'y connais guère en peinture. Je laisse cela à ma femme.

— Ah ! vous avez une femme ?

. — Vous ne le saviez pas?... Une femme charmante. Je vous présenterai à elle. Elle est là-bas, avenue d'Iéna.

— Ainsi, vous avez définitivement planté votre tente. Maison, enfants...

— Mon Dieu, oui ; maison montée, deux mioches.

— Ah ! fit Newman en soupirant, je vous envie !

— Ah ! que non ! répondit Tristram, en le frappant amicalement du bout de son parasol.

— Je vous demande bien pardon, je vous envie.

— Eh bien, vous changerez d'avis, quand... quand...

— Vous ne voulez pas dire, j'espère, quand j'aurai vu votre intérieur ?

— Quand vous aurez fait plus ample connaissance avec Paris, mon bon. Il faut être son maître pour jouir de la vie ici.

— J'ai été mon maître toute ma vie. J'en ai assez.

— Eh bien, essayez de Paris. Quel âge avezvous?

— Trente-six ans. *

— C'est le bel âge, comme disent les Français.

— Qu'est-ce que cela signifie ?

— Cela signifie qu'on ne devrait jamais laisser ' de côté son assiette, tant qu'on y trouve quelque chose à manger,

— Nous verrons. Je viens justement de m'entendre avec un professeur de français pour prendre des leçons.

— Vous n'avez pas besoi4 de leçons. Je n'en ai jamais pris. Cela vient tout seul.

— Je pense que vous savez le français aussi bien que l'anglais.

— Beaucoup mieux! s'écria, sans hésiter, Tristram. C'est une langue admirable ! On peut dire, en la parlant, toutes sortes de choses spirituelles.

— Mais, je suppose, demanda Newman désireux de s'instruire, qu'il faut commencer par être spirituel soi-même.

— Pas le moins du monde, et voilà justement ce qui en fait la beauté.

Les deux amis, tout en causant, étaient restés debout, adossés à l'appui de la cimaise. Tristram, se sentant fatigué, demanda à s'asseoir, et Newman recommanda avec enthousiasme le grand divan circulaire.

— Quel coup d'œil, dit-il, en y prenant place avec son ami, et comme on est bien là au milieu de tous ces chefs-d'œuvre !

— Oui, oui, c'est le plus beau musée du monde, répondit Tristram d'un ton de profonde indifférence ; puis soudain, jetant les yeux autour de lui, il ajouta avec une légère hésitation : On ne fume pas ici, je présume?

— Fumer? fit Newman étonné, je n'en sais rien, ma foi. Vous devez connaître mieux que moi les règlements.

— Moi ? Je ne suis jamais venu ici.

— Jamais!... en six ans !

— Peuh ! Je crois bien que ma femme m'y a traîné une fois, dans les commencements de notre arrivée à Paris, mais je n'y suis jamais revenu.

— Vous disiez si bien connaître Paris.

— Je n'appelle pas ça Paris, répliqua Tristram avec aplomb. Voyons, venez fumer avec moi au Palais-Royal.

— Je ne fume pas.

— Vous prendrez quelque chose, alors.

Il entraîna son ami. Ils traversèrent les magnifiques salles du Louvre, et, descendant au rez-dechaussée, suivirent les longues, fraîches et sombres galeries de la sculpture, et se trouvèrent enfin dans la cour. Newman regardait autour de lui, tout en marchant, sans faire de commentaires. Seulement, une fois dehors, il se contenta de dire :

Il me semble qu'à votre place je serais venu ici au moins une fois par semaine.

— Non, mon cher ami ; vous le croyez maintenant, mais non, vous n'auriez pas eu le temps. Vous auriez toujours eu l'intention d'y venir, et vous vous seriez contenté de l'intention. Ilyades choses plus amusantes et plus gaies que le Louvre, à Paris. C'est en Italie que l'on va quand on veut voir des tableaux. Là on est bien forcé de les regarder. On n'a pas autre chose à faire. C'est un pays de sauvages. On ne peut seulement pas se procurer un cigare passable. Du diable si je sais ce qui m'a poussé à entrer là dedans aujourd'hui. Je flânais, je m'ennuyais. En passant, j'ai remarqué le Louvre, et je me suis dit: Tiens, si j'entrais là pour voir ce qu'on y fait? Par bonheur je vous ai rencontré, car je commençais à en avoir par-dessus la tète. Je me soucie pardieu bien cles peintures ! Je préfère la réalité !

Les deux amis gagnèrent, par la rue de Rivoli,

le Palais-Royal, où ils s'assirent à une table devant le café de la Rotonde.

Il y avait foule ; la musique militaire, autour du grand bassin, jouait des airs d'opéras célèbres ; les groupes, assis à l'ombre des tilleuls, les enfants s'amusant tranquillement sous les yeux de leurs mères, les promeneurs circulant au milieu du dédale des chaises, les nourrices appétissantes, avec leurs bonnets blancs à rubans de couleur, les bébés frais et roses, tout cela formait un tableau plein de gaieté et de charme, et Christopher Newman sentit qu'il avait devant les yeux une scène essentiellement parisienne.

— Et maintenant, commença Tristram, tout en préparant son grog, parlons un peu de vous. Quels sont vos plans, vos idées ? D'où venez-vous, et où allez-vous ? D'abord où êtes-vous descendu ?

— Au Grand-Hôtel, dit Newman.

La large figure de Tristram s'allongea.

— Vous ne pouvez pas rester là ! 11 faut changer.

— Changer ?.. Pourquoi donc? C'est le plus bel hôtel que j'aie jamais vu.

— Ce n'est pas un « bel hôtel » qu'il vous faut, mais quelque chose de petit, de tranquille et d'élégant, où l'on réponde à votre coup de sonnette, où l'on vous reconnaisse quand vous rentrez.

— Comment ! mais on vient voir à chaque instant si je n'ai pas sonné, si je n'ai besoin de rien. Quant à me reconnaître, ce sont des saluts et des révérences à n'en plus finir, toutes les fois que je rentre.

— Vous devez perpétuellement leur graisser la patte. Cela ne vaut rien.

- Pas le moins du monde. Un homme m'a apporté je ne sais plus quoi, hier; il restait là avec un air suppliant. Je lui ai offert une chaise en lui demandant s'il ne voudrait pas s'asseoir. Est-ce que j'ai mal fait? Était-ce mauvais genre ?

— Épouvantable !

- Mais il s'esquiva brusquement, sans crier gare. — En tout cas, j'aime mon hôtel. Je me moque de votre élégance. Je m'amuse là. Cette nuit, je suis resté dans la cour jusqu'à deux heures du matin à regarder tout ce va-et-vient de voyageurs.

Vous n'êtes pas difficile à amuser. Enfin, c'est votre affaire. Un homme dans votre situation a le droit d'agir à sa guise. Vous avez amassé des monceaux d'argent, n'est-ce pas ?

— J'en ai suffisamment.

— Heureux l'homme qui peut dire cela ! Suffisamment, pour quoi ?

- Pour me reposer quelque temps, pour oublier les affaires, pour regarder autour de moi, pour voir le monde, pour m'amuser, pour m'instruire, et, si la fantaisie m 'en prend, pour me marier.

Newman parlait lentement, d'un ton un peu sec, avec des pauses fréquentes. C'était, en général, sa manière de s'exprimer. Mais, dans cette dernière phrase, elle était plus sensible que de coutume.

- Par Jupiter ! voilà ce que j'appelle un programme ! s'écria M. Tristram. Tout cela certainement demande de l'argent, surtout la femme... à moins qu'elle n'en apporte, comme la mienne.

Et peut-on connaître le reste de votre histoire? Comment êtes-vous devenu si riche?

Newman avait rejeté son chapeau en arrière, croisé ses bras, étendu ses jambes. Il garda quelquesinstants le silence, écoutant la musique, regardant la foule affairée, le jet d'eau du grand bassin, les nourrices, les bébés.

— J'ai travaillé, répondit-il simplement. Tristram le considéra, le mesura pour ainsi dire de la tête aux pieds, de son regard froid et tranquille.

— A quoi avez-vous travaillé ? demanda-t-il.

— Oh ! à différentes choses.

— Vous êtes un malin, à coup sûr.

Newman ne quittait pas des yeux les nourrices et les bébés. Le tableau lui semblait d'une simplicité primitive et tout à fait pastorale.

— Oui, dit-il enfin, je ne me crois pas trop bête.

Et alors, pour satisfaire la curiosité de son ami, il lui raconta en quelques mots sa vie depuis leur dernière rencontre. C'était une histoire tout américaine, et dont les détails n'intéresseraient que'médiocrementle lecteur. Newman avait quitté l'armée après la guerre de sécession, avec un brevet de brigadier général, honneur qui, dans ce cas particulier, soit dit sans offenser personne, était amplement mérité. Mais, malgré ses réelles aptitudes pour le métier des armes, il n'y prit aucun goût, et ces. quatre années de guerre ne lui laissèrent qu'une impression d'amertume et de profonde irritation. Il avait perdu son temps, sa jeunesse, et qu'avait-il gagné, en somme ? Il était, après

comme avant, aussi pauvre que Job, n'ayant pour tout capital que son inébranlable résolution de travailler et de réussir. Il se jeta dans les affaires à corps perdu. L'activité lui était aussi naturelle que la respiration. Jamais mortel plus solidement bâti ne foula le s'ol élastique de l'Ouest. Déplus, il avait autant d'expérience que d'intelligence.

A quatorze ans, la nécessité l'avait pris par les épaules et jeté dans la rue pour gagner son souper. Ce soir-là, il se coucha à jeun, mais le travail lui donna du pain, et à partir de ce jour-là, s'il se passa quelquefois de dîner, c'est qu'il préféra s'en priver pour employer son argent à quelque chose de plus nécessaire ou de plus profitable.

Il essaya de tous les métiers. Il fut entreprenant, téméraire, aventureux. Il passa tour à tour par les plus cruels désappointements et les plus brillants succès, sans jamais rien perdre de son calme et de sa tenacité, toujours soutenu par une foi inaltérable en l'avenir. Il y eut un temps où rien ne lui réussissait, où la mauvaise chance le poursuivait inexorablement, où tout ce qu'il touchait tombait en poussière. Il connut la vraie misère ; il sut ce que c'est que d'avoir absolument épuisé son crédit, de ne pouvoir emprunter un dollar, et de se trouver, à la nuit tombante, dans une ville inconnue, sans un sou dans sa poche. Ce fut dans de pareilles circonstances qu'il fit sont entrée à San-Francisco, où il devait plus tard voir la fortune lui sourire ; et si, comme le docteur Franklin, il n'erra pas dans la ville en grignotant un morceau de pain, c'est parce qu'il n'avait pas le morceau de pain nécessaire

à l'opération. Dans ses plus sombres jours, il ne désespéra jamais. Il y avait en lui comme une résolution farouche d'aller jusqu'au bout. Il réussit, à la fin à gagner des eaux plus tranquilles, et fit largement sa fortune. Nous sommes obligés d'avouer, en toute sincérité, que le seul but de Newman dans la vie avait été jusqu'à ce jour de gagner de l'argent. Triompher du sort contraire, amasser une fortune aussi considérable que possible, voilà pourquoi, et seulement pourquoi, daus sa pensée, il était sur la terre. Son horizon n'allait pas au delà. C'en était assez pour satisfaire son imagination ; et il était arrivé à l'âge de trente-six ans sans s'être encore demandé à quoi lui servirait tout cet argent et comment il emploierait son énorme fortune. La vie avait été pour lui une partie à gros enjeu. Il avait gagné. Mais que faire de ses gains à présent ? Newman était un homme qui, tôt ou tard, devait se poser cette question. Déjà, depuis son arrivée à Paris, il commençait à entrevoir qu'il en existait plus d'une dont sa philosophie ne s'était pas doutée, et là, dans ce coin tranquille et charmant de la grande ville, causant à loisir avec son ami, cette impression devenait de plus en plus vive.

— Il faut que je vous confesse, dit-il à Tristram, qu'ici je ne me sens pas le moins du monde un habile homme. Mes remarquables talents me semblent ne devoir me servir à rien. Je suis aussi naïf qu'un bébé, et un bébé pourrait me prendre par la main et me conduire à son gré.

— Eh bien, je serai votre bébé, mon cher, et je vous mènerai par la main. Ayez confiance en moi.

— Je sais travailler, continua Newman, et je crains de ne pas savoir perdre mon temps. Je suis venu en France pour m'amuser ; mais comment m'y prendre? Je ne m'en doute pas.

— Oh ! cela s'apprend vite.

— Oui, je pourrai peut-être l'apprendre. En tout cas, cela ne me viendra pas naturellement. Je suis plein de bonne volonté ; mais, que voulez-vous, ma nature est récalcitrante ; elle résiste à mes efforts. En tant que flâneur, je ne serai jamais original... comme je crois que vous l'êtes.

— Oui, dit Tristram, je crois, en effet, être original... comme les immortels tableaux du Louvre.

— En outre, je ne veux pas avoir à travailler pour m'amuser, pas plus que je ne m'amusais en travaillant. Je veux que le plaisir vienne ^à moi, sans que j'aie à le chercher. Je me sens délicieusement paresseux, et j'aimerais à rester ainsi durant six mois, assis sous un arbre, écoutant un concert. Ah ! quant à cela, je suis décidé : je veux entendre de la bonne musique.

— La musique et la peinture ! Seigneur Dieu ! quels goûts raffinés ! Vous êtes ce que ma femme appelle un homme « intellectuel ». Tout l'opposé de moi. Mais nous vous trouverons quelque chose de mieux à faire que de rester assis sous un arbre. Pour commencer, vous viendrez à mon club.

- Quel club ?

— Le club occidental. Vous y trouverez toute la colonie américaine. Vous aimez le jeu, n'est-ce pas.

— Ah ! par exemple ! s'écria énergiquement

Newman, vous n'allez pas, j'espère, m'enfermer dans un salon et me planter à une table de jeu ! Je ne suis pas venu d'Amérique pour ça.

— Pourquoi, diable, êtes-vous venu, alors? Vous étiez pourtant joueur autrefois, et nous avons fait plus d'une partie àSaint-Louis. Vous m'avez même plumé !

— Je suis venu pour voir l'Europe, pour m'instruire, si j'en suis capable. Je veux voir toutes les choses remarquables et vivre comme vivent les hommes intelligents.

— Les hommes intelligents ! Très obligé. Alors vous me rangez dans la catégorie des imbéciles.

Newman était assis de côté,, le coude sur le dossier de sa chaise et la tète dans sa main. Sans changer de position, il regarda pendant quelques instants son ami, avec ce sourire qui lui était habituel : un sourire plein de malice et de réticences, presque impénétrable, où l'on devinait cependant une réelle bonté.

— Présentez-moi à votre femme, dit-il enfin. Tristram bondit sur sa chaise.

— Sur ma parole, je n'en ferai rien? Elle n'a pas besoin qu'on l'aide à me mépriser... ni vous non plus, du reste.

— Mon cher ami, je ne vous méprise nullement... ni vous, ni personne ; je ne suis pas fier, je vous jure que je ne suis pas fier. C'est pourquoi je voudrais prendre pour modèles des gens distingués.

— Eh bien, si je ne suis pas la rose, j'ai vécu ' près d'elle, comme on dit ici. Je puis vous faire faire la connaissance de personnages de distinction,

Connaissez-vous le général Packard ? Connaissezvous C.-P, Hatch ? Connaissez-vous miss Kitty Upjhon?

— Je serai heureux de faire leur connaissance. Je désire voir et fréquenter la haute société.

Tristram avait l'air inquiet. Il interrogeait son ami du regard.

— Voyons, franchement, quel est votre but ? Auriez-vous l'intention d'écrire un livre ?

Christopher Newman tortilla sa moustache pendant quelques instant, sans répondre, puis enfin :

— Un jour, il y a deux mois de cela, il m'arriva quelque chose de bien curieux. J'étais venu à New-York pour une affaire importante, qui traînait depuis longtemps. Il s'agissait pour moi de prendre les devants sur un concurrent, en un mot de lui couper l'herbe sous le pied. Il m'avait joué, une fois, un tour abominable. Je voulais ma revanche, et j'avais juré, dans ma colère, que si jamais j'en trouvais l'occasion, je lui arracherais le nez... au figuré, bien entendu. Il y avait quelque soixante mille dollars à gagner. Si je parvenais à les souffler à mon concurrent, ce serait pour lui un coup mortel, et réellement il ne méritait pas de quartier. J'arrive à New-York, je saute dans un fiacre, et fouette cocher ! Ce fut dans ce fiacre — un fiacre historique, à jamais célèbre ! — que m'arriva la chose singulière dont je vous parle. C'était un fiacre comme tous les fiacres, seulement un peu plus sale, avec une ligne graisseuse en haut de ses coussins gris-brun, comme s'il avait servi à un grand nombre d'enterrements irlandais. Peut-être sommeillai-je en route. C'est

fort possible. J'avais voyagé toute la nuit et je tombais de fatigue. Quoi qu'il en soit, je m'éveillai en sursaut — d'un somme où d'une rêverie —avec la plus extraordinaire sensalion du monde, un dégoût insurmontable pour l'action que j'allais commettre. Cela me vint ainsi — Newman fit claquer ses doigts — aussi brusquement qu'une vieille blessure qui se rouvre. Je ne saurais expliquer ce phénomène, mais toute cette affaire m'inspirait un profond dégoût, et je n'avais qu'un désir : m'en laver les mains au plus tôt. L'idée de perdre ces soixante mille dollars, de les laisser glisser et disparaître, de n'en plus jamais entendre parler, me semblait la chose la plus délicieuse du monde. Et dans tout cela, remarquez-le bien, ma volonté n'était pour rien. C'était comme si j'avais assisté à une pièce de comédie, au théâtre. Seulement la comédie se jouait au-dedans de moi. Du reste, je crois qu'il se passe en nous bien des choses que nous ne comprenons guère.

— Par Jupiter ! s'écria Tristram, vous m'en donnez la chair de poule !... et pendant que vous étiez dans votre fiacre, regardant la comédie, comme vous dites, l'autre vous passa sur le corps et empocha les soixante mille dollars ?

— Je n'en ai pas la moindre idée. Je l'espère pour lui, pauvre diable ! mais je n'en ai jamais rien su. Nous arrivâmes à l'endroit où j'avais affaire, dans Wall street. Je restai assis dans la voiture sans bouger. A la fin, le cocher descendit, craignant sans doute que son fiacre ne fût changé en corbillard. Je ne pouvais pas plus remuer qu'un cadavre. Qu'est-ce qui se passait en moi ? C'était

un accès de folie, diriez-vous... Tout ce que je souhaitais, c'était de sortir de Wall street. Je dis au cocher de me conduire au bac de Brooklyn et de le traverser. Quand nous fûmes de l'autre côté, je lui disde me conduire dans la campagne. Comme, dans le principe, je lui avais recommandé de gagner la ville de toute la vitesse de son cheval, il dut certainement me croire fou. Je l'étais peut-être, mais, en ce cas, je le suis encore. Je passai la matinée à examiner les premiers bourgeons des arbres le long de la route. J'étais las des affaires, j'éprouvais le désir de ne plus, de ma vie, en entendre parler, j'étais assez riche, —assez pour moi, du moins. Je me sentais un nouvel homme, je soupirais après un monde nouveau. Quand on éprouve un tel besoin d'une chose, ce qu'on a de mieux à faire, c'est de se la donner. Je ne comprenais rien à ce qui se passait en moi ; mais c'est en vain que j'aurais essayé de résister au courant qui m'entraînait. Dès que j'eus mis ordre à mes affaires, je m'embarquai pour l'Europe... et voilà comment je suis ici.

— Vous auriez dû acheter ce fiacre, dit Tristram. Ce n'est pas prudent de le laisser dans la circulation Ainsi vous avez réellement tout liquidé ? Vous êtes retiré des affaires?

— J'ai passé la main à un de mes amis. Quand je m'y sentirai de nouveau disposé, je pourrai reprendre les cartes. Peut-être d'ici à un an l'effet contraire se produira-t-il ? Le pendule aura son mouvement de revient, c'est fort possible. Je serai dans une gondole ou sur un dromadaire, et tout à coup j'éprouverai le besoin de recommencer cette

existence de travail incessant. Je ne réponds de rien. Mais, pour l'instant, je suis libre de tout souci. Il est même convenu qu'on ne m'enverra pas de lettres d'affaires.

— Oh ! dit Tristram, c'est un véritable caprice de prince ; je me récuse ! Un pauvre diable comme moi ne pourrait vous aider à occuper de somptueux loisirs. Vous devriez vous faire présenter à des têtes couronnées.

Newman le regarda en souriant de son bon rire. — Que faut-il faire pour cela ? demanda-t-il.

— A la bonne heure ! voilà qui me * plaît. On voit, au moins, que vous êtes sérieux.

— Naturellement, je suis sérieux. Ne vous ai-je pas dit qu'il me fallait ce qu'il y a de mieux. Je sais bien que l'argent ne suffit pas, mais je crois qu'il est d'un grand poids dans la balance. De plus, je ne crains pas de me donner de la peine.

— Vous n'êtes pas timide, eh ?

— Pas que je sache. Je veux jouir de tout, je veux tout voir : villes, monuments, nature, art, tout, enfin ! Je veux voir les plus hautes montagnes, les lacs les plus bleus, les plus belles églises, les tableaux les plus célèbres, les hommes les plus illustres, et les femmes les plus belles.

— Alors, mon cher, fixez-vous à Paris. Je n'y connais pas de montagnes, et le seul lac qu'il possède est celui du bois de Boulogne... encore n'est-il pas trop bleu ; mais vous y trouverez tout le reste : tableaux, églises, hommes célèbres en quantité... et pas mal de jolies femmes.

— Mais je ne puis me fixer à Paris dans cette saison. Nous entrons en été.

— Oh ! pour l'été, allez à Trouville.

— Qu'est-ce que Trouville ?

— Le Newport français. Vous trouverez toute la colonie américaine.

— Est-ce près des Alpes?

— Aussi près environ que Newport des montagnes Rocheuses.

— C'est que je veux voir le Mont-Blanc, et Amsterdam, et le Rhin, et bien d'autres endroits, Venise surtout. Je me fais une grande idée de Venise.

— Allons ! soupira Tristram, en se levant, je vois que ce que j'ai de mieux à faire est de vous présenter à ma femme.

CHAPITRE III

Le lendemain, Christopher Newman vint dîner chez son ami, qui le présenta à sa femme. M. et Mme Tristram habitaient dans une de ces maisons neuves dont les façades blanches, toutes pareilles, font le plus bel ornement des vastes avenues qui rayonnent autour de l'Arc de triomphe, un appartement au quatrième étage, d'apparence assez modeste, mais pourvu de tout le confort moderne.

— Vous voyez, s'empressa de faire remarquer Tristram, nous sommes éclairés et chauffés au gaz. Quand vous vous sentirez pris du mal du pays, venez nous trouver. Nous vous installerons devant un registre, sous un des becs, et...

— Et le mal du pays s'évanouira comme par enchantement, interrompit Mme Tristram.

Son mari la regarda. Elle avait souvent un ton qui l'embarrassait étrangement. Il lui eût été impossible de dire si elle plaisantait ou parlait sérieusement. La vérité est que Mme Tristram avait un penchant naturel à la raillerie, que les circonstances développaient chaque jour davantage.

Sur bien des points, ses idées différaient de celles

de son mari ; et, quoiqu'elle lui fît. de fréquentes concessions, ces concessions étaient loin d'être toujours gracieuses. Elle se consolait de lui céder en se promettant de faire un jour ou l'autre acte de volonté, quelque chose de décisif et peut-être d'un peu violent. Elle eût été fort embarrassée, cependant, de dire au juste ce qu'étaient ses intentions ; mais en attendant elle préparait les voies et s'arrangeait pour ne pas mettre les torts de son côté.

Je dois me hâter d'ajouter, afin de prévenir toute erreur, que son petit plan d'indépendance ne reposait pas sur l'assistance d'une personne de l'autre sexe. Elle ne faisait pas provision de vertu pour couvrir les frais d'une intrigue. A cela il y avait plusieurs raisons. Premièrement, elle était laide. Sans illusions sur ce point, elle connaissait la mesure de ses traits, à l'épaisseur d'un cheveu près.

Elle s'était avoué sa laideur, et avait fini par en prendre son parti — non sans peine cependant. Jeune fille, elle avait pleuré des heures entières, tournant le dos à son miroir ; plus tard, elle avait adopté le système (par bravade et par désespoir) de se proclamer la plus affreuse des femmes. On la contredisait, ne fût-ce que par politesse, et c'était toujours là une légère consolation. Depuis son arrivée en Europe surtout, elle prenait la chose tout à fait philosophiquement. Fine observatrice, elle avait remarqué que l'important pour une femme n'est pas d'être belle, mais de plaire, et elle rencontrait dans la société parisienne tant de femmes qui plaisaient sans beauté, qu'elle se rassura . en se disant qu'elle avait enfin découvert sa mis-

sion. Entendant un jour un musicien enthousiaste, à bout de patience avec un élève doué d'une voix superbe, mais inintelligent et maladroit, déclarer qu'une belle voix est réellement un obstacle pour bien chanter, l'idée lui vint qu'il en était peutêtre ainsi de la beauté et qu'un visage irréprochable devait le plus souyent être incompatible avec la grâce et l'élégance. Mme Tristram, dès ce moment, n'eut plus qu'un but : se rendre excessivement agréable, et elle se donna à sa tâche avec une résolution touchante. Malheureusement ce beau zèle ne dura qu'un temps. Elle n'eut pas le courage de persévérer. Le peu d'encouragement qu'elle trouva dans son entourage immédiat lui servit d'excuse à ses propres yeux, mais je crois plutôt que sa nature ne se prêtait pas à l'expérience : autrement il est probable qu'elle n'eût pas ainsi abandonné la partie, quand ce n'eût été que pour sa satisfaction personnelle. Elle se borna donc à l'art de la toilette, qu'elle entendait à merveille, et se contenta de s'habiller à la perfection. Si elle continuait à vivre à Paris, tout en prétendant le détester, c'est que là seulement on peut s'habiller convenablement ; là seulement, on trouve ces mille riens qui sont tout chez une femme élégante. Hors de Paris, d'ailleurs, on a toujours plus ou moins de peine à se procurer des gants à douze boutons. Quand elle se plaignait de Paris, si on lui demandait où elle aurait aimé à vivre, elle faisait quelque réponse inattendue : Barcelone ou Copenhague, qu'elle connaissait seulement pour y avoir passé deux ou trois jours, lors de son tour d'Europe. A tout prendre, pour les amis intimes, elle

était, malgré ses falbalas poétiques et sa petite figure irrégulière, mais intelligente, une femme véritablement intéressante. Timide par nature, elle serait probablement restée telle, si le ciel l'eût fait naître belle ; sans la moindre vanité, tout à la fois méfiante etimportune, très réservée quelquefois avec ses amis, et singulièrement expansive avec les étrangers, elle méprisait son mari, le méprisait même beaucoup trop, car rien ne l'avait forcée à le choisir. Mais, éprise, dans sa jeunesse, d'un homme supérieur qui l'avait dédaignée, elle s'était laissée aller par dépit à épouser un imbécile, dans l'espoir que son premier amant en conclurait qu'elle ne savait pas apprécier le mérite et qu'il s'était flatté en la supposant amoureuse de lui.

Inquiète, mécontente, visionnaire, sans ambition personnelle, mais douée d'une certaine vivacité d'imagination, c'était, en fin de compte, une femme incomplète, sans grande suite dans les idées, incapable autant pour le bien que pour le mal, de résolutions énergiques ; mais on ne pouvait nier cependant qu'elle n'eût en elle une étincelle du feu sacré.

Newman avait toujours eu du goût pour la société des femmes; et maintenant qu'il se trouvait hors de son élément naturel et privé de ses occupations habituelles, il chercha auprès de Mme Tristram une compensation.

Il éprouva bientôt pour elle une réelle affection, qu'elle lui rendit cordialement, et ils ne tardèrent pas à devenir de vrais amis. La façon d'être de Newman avec les femmes était assez originale : il n'était pas galant, dans le sens usité du mot.

Ni compliments, ni fadaises, ni déclarations. Ce n'est pas qu'il fût timide ou même gauche (si tant est que la gaucherie soit le résultat d'une lutte intérieure contre la timidité), mais grave, recueilli, souvent silencieux, il semblait se complaire dans une espèce d'extase respectueuse. Ce n'était pas chez lui de la sentimentalité. Il n'avait jamais lu de romans. Ses impressions étaient donc purement personnelles. Frappé de la finesse, du tact, du jugement, de la subtilité d'esprit des femmes, en général, il trouvait tout simple de rendre hommage à leur supériorité et à leur exquise organisation; et, s'il est vrai qu'il faut que tout homme ici-bas ait une religion, ou du moins un idéal quelconque, celui de Newman devait être de se soumettre aveuglément, quelque jour, à l'influence souveraine d'une resplendissante beauté.

Il passa plus d'une après-midi à écouter les avis de Mme Tristram, avis que, du reste, il ne demandait pas et n'aurait même pas songé à demander, tant il se doutait peu d'être environné de pièges et se souciait peu, par conséquent, des moyens à prendre pour les éviter.

Ce monde parisien, si complexe, lui semblait une affaire des plus simples, un étonnant et prodigieux spectacle, mais qui n'enflammait pas plus son imagination qu'il n'irritait sa curiosité.

Newman, les mains dans ses poches, regardait tout avec un air de bonne humeur, désirant ne rien perdre d'important, observant de près les choses, sans songer un instant à les approfondir.

Les avis de Mme Tristram faisaient partie du

spectacle, et peut-être n'était-ce pas la moins intéressante. Il aimait à l'entendre parler de lui, trouvant qu'elle devinait souvent juste ; il admirait son esprit, mais sans jamais suivre ses conseils ou même se les rappeler, quand il était loin d'elle.

Quant à Mme Tristram, elle le monopolisait. C'était, sans contredit, le type le plus curieux qu'elle eût rencontré depuis bien longtemps, et elle désirait en faire quelque chose, quoiqu'elle eût été fort embarrassée de dire quoi. Elle n'avait pourtant * que l'embarras du choix. Il y avait en lui tant d'étoffe ! Il était si riche, si robuste, si bon enfant, si bien disposé !

L'imagination de Mme Tristram était sans cesse en alerte au sujet de Newman. « Vous sentez horriblement l'Ouest, » lui disait-elle quelquefois, mais elle prononçait le mot « horriblement » de manière à lui donner un tout autre sens. Elle, était folle de lui. Elle l'emmena partout avec elle, le présenta à cinquante personnes ; elle paraissait ravie de sa conquête.

Newman acceptait toutes les invitations, distribuait indistinctement des poignées de main, et n'en était ni plus agité ni plus fier.

Tom Tristram, lui, n'était pas de si facile humeur. Se plaignant sans cesse que sa femme accaparât son ami, dont il ne pouvait jamais jouir, ne fût-ce que pendant cinq minutes, il déclarait qu'il ne l'aurait certainement pas amené avenue d'Iéna s'il avait prévu comment tourneraient les choses. Leur amitié, à tous deux, n'avait jamais été, même autrefois, très intime; mais Newman, qui se rappelait son ancienne opinion sur Tristram,

rendait à sa femme la justice de convenir qu'il n'é-tait guère possible de rencontrer un être plus dégénéré. Entre Mme Tristram et l'ami de son mari, jamais un mot, cependant, ne fut prononcé il ce sujet ; mais Newman découvrit sans peine le secret de son hôtesse.

A vingt ans, Tristram avait été ce qu'on appelle « un bon garçon ». Sous ce raport, il n'était pas changé. Mais ne devait-on pas attendre davantage d'un homme de son âge? On le disait sociable. Mais qui ne l'est pas? N'est-il pas aussi naturel pour un homme d'être sociable que pour une éponge de se gonfler quand on la plonge dans l'eau? De plus, sa sociabilité n'était pas d'un ordre supérieur. Bavard et médisant, pour faire un bon mot, il n'eût pas épargné la réputation de sa vieille mère, et, si Newman lui conservait un reste d'amitié, en souvenir des anciens jours, il avait trop de bon sens pour ne pas s'apercevoir du peu qu'il valait aujourd'hui. Sa seule ambition était de gagner au jeu, à son club, de savoir le nom de toutes les cocottes, de serrer la main à tout le monde et de s'emplir le ventre de truffes et de Champagne.

D'une paresse révoltante, sensuel, sans énergie, genreux, il agaçait son ami par le ton de ses allusions à leur patrie commune. Newman ne parvenait pas à s'expliquer pourquoi les États-Unis n'étaient pas assez bons pour M. Tristram. Luimême ne s'était jamais piqué d'un patriotisme ardent, mais la moutarde finit cependant par lui monter au nez, et il s'écria un jour que les Américains étaient le premier peuple du monde, qu'ils pourraient mettre l'Europe entière dans leur poche

si l'envie leur en prenait, et qu'un Yankee qui parlait mal de son pays méritait d'y être reconduit par la gendarmerie, et forcé de vivre à Boston. (Ceci était une preuve de la réelle colère de Newman.)

Tristram prit en bonne part cette rebuffade, ne garda pas rancune à son ami, et continua d'insis- » ter de plus belle pour qu'il vînt finir ses soirées avec lui au club occidental, ne manquant jamais de renouveler sa proposition, chaque fois que Newman dînait avenue d'Iéna. Mme Tristram protestait.

— Vous faites exprès de me déplaire ! s'écriat-elle, un soir, impatientée.

— Oh non ! mon amour, je ne fais pas exprès, répondit Tristram. Je sais que vous me méprisez suffisamment, quand cela m'arrive par hasard.

— Quant à moi, dit Newman que peinaient ces scènes conjugales, et désireux d'y mettre le holà, je vous avoue, cher ami, que je préfère cent fois passer ma soirée sur ce délicieux balcon tout embaumé de fleurs, et d'où j'aperçois ces admirables avenues et cet imposant arc de triomphe, que d'aller me planter aussitôt après dîner à une table de jeu. Mais je vous promets de vous rejoindre au club un peu plus tard.

Ce soir-là, après le départ de Tristram, la conversation prit tout à coup un tour inattendu.

— Avez-vous jamais aimé sérieusement, passionnément ? demanda à brûle-pourpoint Mme Tristram.

Newmann hésita un moment, et répondit enfin :

— Non !

— Ah 1 je suis enchantée de l'apprendre. Cela me confirme dans mes premières idées. Vous n'avez pas de sentiments.

— Réellement?... le croyez-vous? demanda-t-il gravement. A quoi reconnaît-on un homme de sen, timents ?

— Je ne puis découvrir, continua Mme Tristram, si vous êtes très naïf ou très profond.

— Je suis très profond. C'est un fait.

— Je pense que si je disais, avec un certain air, que vous manquez de sentiments, vous me croiriez les yeux fermés.

— Un certin air ? dit Newman. Essayez un peu.

— Vous me croyez ; mais cela vous importerait peu.

— Bien au contraire, cela m'importerait beaucoup ; mais je ne vous croirais pas. Le fait est que je n'ai jamais eu beaucoup le temps de sentir les choses. Il m'a fallu les faire, et me faire sentir aux autres.

— J'ai idée que vous vous acquittiez à merveille de cette tâche-là... de la dernière surtout.

— Oh ! bien certainement.

— Quand vous êtes en fureur, ce ne doit pas être drôle !

— Je ne suis jamais en fureur.

— Mais fàché ?... contrarié?

— Je ne suis jamais fâché. Et il y a si longtemps que je n'ai été contrarié, que je l'ai tout à fait oublié.

— Je ne puis croire, dit Mme Tristram, que

vous ne vous fâchiez jamais. Un homme doit se mettre quelquefois on colère, quand le diable y serait ! et vous n'êtes ni assez bon ni assez mauvais pour ne pas perdre patience de temps en temps.

— Oh ! une fois tout les cinq ans.

—i Le temps approche, alors. Avant six mois, je veux vous voir en rage.

— Avez-vous donc l'intention de m'y mettre !

— Je n'en serais pas fâchée. Vous prenez les choses par trop froidement. Cela m'exaspère. Et puis, vous êtes trop heureux, ma foi ! Vous possédez ce qui doit être la chose la plus agréable en ce monde : la certitude d'avoir payé votre plaisir par avance. Vous n'avez pas toujours devant vous la perspective d'un jour où il vous faudra régler vos comptes. Tout cela est de l'histoire ancienne pour vous.

— Oui, je suis heureux, je crois, dit Newman d'un air rêveur.

— Vous avez toujours réussi d'une façon scandaleuse .

— Peuh !... J'ai réussi dans le cuivre ; à demi seulement dans les chemins de fer, mais pas du tout dans les huiles.

— Je ne sais rien d'agaçant comme d'entendre les Américains raconter comment ils ont fait fortune. Maintenant le monde vous appartient. Vous n'avez plus qu'à en jouir.

— Soit. Je crois, en effet, que j'ai un sort digne d'envie; seulement, c'est insupportable qu'on me le jette à tout moment à la tête. Et puis, il y a un revers à la médaille. Je n'ai pas d'esprit.

— Oh ! on n'attend pas cela de vous, répondit Mme Tristram. Mais, se reprenant aussitôt, elle ajouta : d'ailleurs vous en avez.

— Après tout, continua Newman, que j'en aie ou non, je prétends me donner du bon temps. Je n'ai pas d'instruction, pas même d'éducation ; je ne sais rien en fait d'histoire, d'art, de langues étrangères. Je suis ignorant comme une carpe, et cependant je ne suis pas un imbécile, et je veux connaître FEurope à fond pendant que j'y suis. Je sens ici, — sous mes côtes, — ajouta-t-il après un instant de silence, une étrange sensation que je ne saurais expliquer... une sorte d'ardent désir d'étendre le bras et saisir quelque chose.

— Bravo ! magnifique ! s'écria Mme Tristram, vous êtes le grand barbare de l'Occident s'avançant dans sa force et son innocence, regardant ce pauvre vieux monde usé, et s'abattant tout à coup sur lui comme un aigle.

— Ah ! par exemple, non ; je ne suis pas un barbare, loin de là : j'ai vu des barbares, je sais ce que c'est.

— Je ne prétends pas dire que vous soyez un chef Comache, ou que vous portiez des plumes d'oiseaux sur la tête et des anneaux dans le nez. Il y a différentes espèces de sauvages.

— Je suis au contraire un homme très civilisé, je n'en démordrai pas. Si vous en doutiez, j'aimerais à vous le prouver.

Mme Tristram sembla hésiter un moment.

. — Et moi j'aimerais, fit-elle, à vous mettre en passe de me le prouver. Je voudrais vous voir dans une situation difficile.

— Eh bien, allez !

— Ah ! voilà une phrase bien présomptueuse.

— Oh ! dit Newman avec assurance, j'ai très bonne opinion de moi.

— Je ne serais vraiment pas fâchée de vous mettre à l'épreuve. Accordez-moi seulement le temps d'y penser, et vous serez satisfait.

Mme Tristram resta pensive, comme si elle eût cherché le moyen de tenir sa promesse. Mais rien ne lui vint à l'esprit ce soir-là, probablement ; car, lorsque Newman se leva pour prendre congé, elle passa, sans transition, comme cela lui arrivait souvent, de ce ton de persiflage impitoyable à celui d'une sympathie presque exaltée.

— Sérieusement, dit-elle, j'ai foi. en vous, monsieur Newman. Vous flattez mon patriotisme.

— Votre patriotisme ?

— Mais oui ; ce serait trop long à vous expliquer... et, du reste, il est probable que vous ne comprendriez pas. De plus, vous pourriez croire à une déclaration de ma part, ce qui est bien loin de ma pensée. Non, il ne s'agit pas de vous personnellement, mais plutôt de ce que vous représentez. Vous ignorez tout cela, fort heureusement, car votre vanité en deviendrait insupportable.

Newman la regardait étonné, se demandant ce que, diable, il pouvait bien représenter.

— Pardonnez-moi tout ce bavardage, continua Mme Tristram, et oubliez des avis que vous ne me demandiez pas et dont vous n'avez que faire. C'est absurde à moi de chercher à vous donner des conseils. Quand vous serez embarrassé, faites ce que vous croirez le plus convenable, et tout ira bien.

Dans les cas difficiles, jugez par vous-même, et ne vous en rapportez qu'à votre bon sens.

— Je tâcherai de me rappeler toutes vos recommandations. Il y a dans ce diable de pays tant de formalités et de cérémonies !

— C'est justement des cérémonies et des formalités que j'entendais parler.

— Ah ! mais je tiens à les observer. N'ai-je pas ce droit tout comme un autre ? Elles ne m'effrayent pas, et vous n'avez pas besoin de me permettre deles violer. Je n'userais pas de la permission.

— Ce n'est pas là ce que je voulais dire. Je vous conseillais simplement de les observer à votre manière. Décidez seul les questions délicates, coupez ou déliez les nœuds gordiens à votre choix.

— Oh! vous pouvez être certaine qu'aucun nœud ne m'arrêtera longtemps, ditNewman.

Il revint dîner le dimanche suivant.

Le dimanche, Tristram ne touchait jamais une carte, et faisait à sa femme l'honneur de lui tenir compagnie. Ce soir-là, après avoir causé de choses et d'autres, tout en prenant le café sur le balcon, Mme Tristram fit observer tout à coup à Newman qu'il était grand temps pour lui de songer à se marier.

— Écoutez-la, quelle audace ! s'écria Tristram, de fort méchante humeur, selon son habitude, quand il restait à la maison.

— Vous n'êtes pas décidé, je suppose, à ne jamais prendre femme? continua Mme Tristram.

— Grand dieu, non ! Je suis au contraire résolu à me marier.

— C'est facile, dit Tristram. Terriblement facile.

— Eh bien, alors?... à moins que vous n'ayez l'intention d'attendre d'avoir cinquante ans révolus?

— Du tout. Je suis très pressé.

— On ne s'en douterait guère. Pensez-vous qu'une dame fera les premiers pas et viendra vous demander votre main ?

— Non. Je suis tout disposé à me proposer. J'y pense beaucoup.

— Dites-moi un peu vos idées.

— Voyons, dit lentement Newman. D'abord, je veux faire un bon mariage.

— Alors, épousez une femme de soixante ans, dit Tristram, car...

Sa femme lui coupa la parole.

— Bon... dans quel sens?

— Dans tous les sens. Je serai difficile à contenter.

— Rappelez-vous le proverbe français : « La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a. »

— Puisque vous le demandez, continua Newman, je vous avouerai que j'ai le plus grand désir de me marier. Il en est temps, pour commencer. Je vais avoir la quarantaine, vous le savez. Et puis, je suis seul ; la solitude me pèse, la tristesse me gagne. Mais si je me marie, du moment que je ne l'ai pas fait sans réflexion, dans l'ardeur de mes vingt ans, je ne me déciderai maintenant qu'à bon escient. Je veux que ça soit dans le grand style. Non seulement je ne veux pas me tromper, mais je veux faire un beau mariage. Il me faudra une femme magnifique.

— Voilà ce qui s'appelle parler ! s'écria Mme Tristram.

— Oh ! j'ai beaucoup pensé à tout cela.

— Vous pensez trop peut-être. Il vaudrait mieux devenir amoureux.

— Quand j'aurai trouvé une femme qui me plaira, je l'aimerai suffisamment. Ma femme ne sera pas à plaindre.

— Vous êtes admirable! Savez-vous que c'est là une véritable chance pour les belles femmes !

— Ce n'est pas bien, dit Newman, vous poussez les gens à parler, et ensuite vous vous moquez d'eux.

— Je vous assure que je suis très sérieuse. Pour vous le prouver, je vais vous faire une proposition : Me sauriez-vous gré si je vous mariais ?

— Si vous me cherchiez une femme ?

— Elle est toute trouvée. Je vous ménagerai une entrevue avec elle.

— Oh!... un instant, dit Tristram ! Nous ne tenons pas une agence matrimoniale. Newman va croire que vous voulez une commission.

— Présentez-moi une femme qui réponde à mon idéal, reprit Newman. Je l'épouse demain.

— De quelle singulière façon vous envisagez la chose ! Je ne vous comprends vraiment pas. Je ne vous aurais pas cru si inflammable.

— Comprenez-moi bien, je veux une femme remarquable, j'y tiens. C'est un luxe que je peux me donner, et je prétends ne pas m'en priver. Pourquoi aurais-je travaillé, lutté depuis tant d'années ? J'ai réussi, mais que faire maintenant de mon succès ? A mon avis, il ne manque à mon

œuvre pour couronnement qu'une admirable femme sur un piédestal, comme une statue sur un monument. Elle devra être aussi bonne que belle, aussi instruite que bonne. Elle aura tout ce qu'une femme peut désirer. Je ne me plaindrai pas qu'elle me soit supérieure ; et si son intelligence et sa raison sont au-dessus de ce que je puis comprendre, eh bien, j'en serai ravi. En un mot, je veux posséder l'article le plus parfait qui soit sur le marché.

— Vous êtes vraiment très intéressant. J'aime qu'un homme sache ce qu'il veut.

— Oh 1 il y a longtemps que je sais ce que je veux. Je me rappelle qu'étant tout jeune j'avais déjà décidé qu'une belle femme est ce qu'on peut désirer de plus précieux ici-bas. Quand je dis belle, je parle des manières, de l'esprit, aussi bien que du, physique. Chaque homme y a le même droit, et doit se la donner, s'il le peut. Il n'est pas nécessaire d'être né avec des facultés spéciales. Il suffit d'être homme et de vouloir sérieusement, énergiquement. Le succès est aux opiniâtres.

— Votre mariage ne serait-il pas, en ce cas, une affaire d'amour-propre?

— Mais oui. Il est certain du moins que si on remarque ma femme et si on l'admire, je serai on ne peut plus flatté.

— Après cela, s'écria Mme Tristram , qu'on vienne me parler de modestie.

— Mais personne ne l'admirera plus que moi.

— Vous avez, je le vois, le goût de la splendeur.

— En vérité, je le crois, répondit Newman, après une légère hésitation.

— Et... je suppose que vous avez déjà commencé vos recherches ?

— Mais... un peu... pas mal, même... toutes les fois que j'ai eu l'occasion.

— Et vous n'avez encore rien trouvé qui vous convînt ?

— Non, dit Newman comme malgré lui, je suis forcé d^avouer que je n'ai rien rencontré qui me satisfît complètement.

— Vous me rappelez les héros des poètes romantiques français , Rolla et Fortunio , et tous ces hommes insatiables pour qui rien n'était assez parfait. Mais je vois que vous parlez sérieusement, et j'aimerais à vous aider.

— Que, diable, vas-tu lui proposer, mon amour? demanda Tristram. Dieu merci! les jolies filles ne manquent pas parmi nos connaissances, mais une femme magnifique !... Voilà qui est plus difficile à trouver.

— Auriez-vous des objections contre une étrangère? continua Mme Tristram, en s'adressant à Newman, qui, le dos renversé contre le dossier de sa chaise, les pieds sur la barre du balcon et les mains dans les poches, regardait les étoiles.

— Inutile aux Irlandaises de se présenter, marmotta Tristram.

Newman réfléchit quelques instants.

— Va pour une étrangère, dit-il. Je n'ai pas de préjugés.

— Mon cher , méfiez-vous ! s'écria Tristram. Les femmes étrangères sont souvent terribles..., les belles femmes surtout! Que diriez-vous d'une

magnifique « Circassienne » avec un poignard à la ceinture?

— Peuh ! j'épouserais une Japonaise, si elle me plaisait.

— Nous ferions mieux de ne pas sortir de l'Europe, observa Mme Tristram. Le point essentiel alors est que la personne elle-même soit- à votre goût ?

— Elle va vous offrir une institutrice méconnue, grogna Tristram.

— Assurément, je ne nie pas que, toutes choses étant égales, je ne préférasse une compatriote. Nous parlerions la même langue, ce qui est un avantage. Mais je n'ai pas peur d'une étrangère. En outre, j'aime assez l'idée de chercher aussi en Europe. Le champ est plus vaste, et, naturellement, dans un grand nombre de concurrentes on a toute chance de faire un bon choix.

— Ne croirait-on pas entendre parler Sardanapale !

— Vous ne pouviez mieux vous adressar qu'à moi, dit Mme Tristram, sans relever l'exclamation de son mari. J'ai justement parmi mes amies la plus charmante des femmes, ni plus ni moins. Remarquez que je ne dis pas aimable ou estimable, ou remarquablement belle ; mais simplement : la plus charmante.

— Damnation ! exclama Tristram, vous ne m'avez jamais parlé d'elle. Aviez-vous peur?

— Vous l'avez vue ; mais les mérites de Claire sont sans attrait pour vous. Ce n'est pas votre genre.

— Elle s'appelle Claire ? Je donne ma langue aux chiens.

— Votre amie désire se marier? demanda Nc:wman.

— Pas le moins du monde. C'est à vous de la faire changer d'avis. Ce ne sera pas chose facile, je vous en préviens, son premier mari ne lui ayant pas donné une idée favorable des hommes en général.

— Ah ! c'est une veuve ?

— Avez-vous déjà peur? — A dix-huit ans, ses parents l'ont mariée, comme c'est souvent le cas en France, à un désagréable vieillard, qui eut, du reste, le bon goût de mourir deux ans après. Elle a aujourd'hui vingt ans.

— Ainsi, c'est une Française.

— Française par son père, Anglaise par sa mère ; mais elle est plus Anglaise que Française, et parle notre langue comme vous et moi... ou plutôt beaucoup mieux. Elle appartient au-dessus du panier... Sa famille, des deux côtés, est d'une antiquité fabuleuse. Sa mère est fille d'un comte anglais catholique. Son père est mort, et depuis son veuvage elle vit avec sa mère et un frère marié. Il y a un autre frère, plus jeune... un peu fou, je crois, un viveur. Ils habitent un vieil hôtel, rue de l'Université, mais ont peu de fortune et vivent en commun, par économie. Quand j'étais toute enfant, mon père, qui faisait alors son tour d'Europe, me mit dans un couvent à Paris. Je ne profitai guère de l'instruction qu'on prétendait m'y donner ; mais j'en retirai un grand avantage : j'y fis la connaissance de Claire de Bellegarde. Quoiqu'elle fût plus jeune que moi, nous ne nous en liâmes pas moins d'une étroite amitié ! Je l'adorais , et elle

faisait de son mieux pour me prouver qu'elle me rendait la pareille. Mais on la tenait si serrée dans sa famille qu'elle ne pouvait pas grand'chose, et quand je quittai le couvent, elle dut renoncer à me voir : je n'étais pas de son monde, vous comprenez; je n'en suis pas davantage aujourd'hui. Nous nous voyons quelquefois, cependant. C'est un terrible monde que le sien. Ils sont tous montés sur des échasses d'un mille de haut, et leurs généalogies sont longues en proportion. C'est la crème de la vieille noblesse. Savez-vous ce que c'est qu'un légitimiste ou qu'un ultramontain ? Allez chez Mme de Cintré, vers cinq heures, et vous en verrez des spécimens authentiques... ce qu'il y a de plus complet en ce genre. Je vous dis : allez, quoique personne ne soit admis dans ce sanctuaire, il moins de pouvoir faire preuve de cinquante quartiers de noblesse.

— Et c'est cette dame que vous me proposez d'épouser ! une femme qui ne daignerait seulement pas me recevoir !

— Ne me disiez-vous pas, il n'y a qu'un instant, que vous ne connaissiez pas d'obstacles ?

Newman regarda Mme Tristram, en se tortillant la moustache.

— Est-ce une beauté? demanda-t-il.

— Non.

— Oh ! alors il est inutile...

— Ce n'est pas une beauté, mais elle est belle, ce qui n'est pas la même chose. Une beauté a des traits réguliers, tandis que le visage d'une femme belle peut avoir des irrégularités qui en augmentent encore le charme.

— Je me rappelle Mme de Cintré, maintenant, dit Tristram. Une vraie perche. Un homme ne la regarderait pas deux fois.

— En disant qu'il ne la regarderait pas deux fois, mon mari l'a parfaitement dépeinte.

— Est-elle bonne, intelligente ? demanda Newman.

— Elle est parfaite. Je n'en dirai pas davantage. Quand on fait l'éloge d'une personne à quelqu'un qui doit plus tard en juger par lui-même, c'est une mauvaise tactique que de donner trop de détails. Je n'exagère pas. Je vous recommande mon héroïne, pas autre chose. De toutes les femmes que j'ai connues, elle est seule de son espèce. Elle est, je crois, d'une nature particulière.

— Je serais heureux de la voir, dit Newman.

— J'essayerai d'arranger cela. Le plus simple serait de l'inviter à dîner. Je ne l'ai jamais engagée encore, et je doute qu'elle accepte. Sa vieille comtesse féodale de mère gouverne toute la famille avec une main de fer et ne permet à sa fille que certains amis qu'elle choisit elle-même. Mais je peux toujours essayer.

— Madame, il y a des visites au salon, dit un domestique sur le seuil du balcon.

— Des visites ?... Vous permettez, monsieur Newman?

Les deux hommes restèrent seuls.

— Ne vous fourrez pas dans ce guêpier, mon garçon, fit Tom Tristram en s'approchant de son ami. Rien de bon pour vous là dedans.

— Vous savez une autre version de l'histoire,

eh? demanda Newman avec un regard de travers.

— Simplement que Mme de Cintré est une grande poupée de cire blanche, dédaigneuse...

— Dédaigneuse ?

— Elle vous regarde comme si vous étiez une bouffée d'air, et se soucie de vous à peu près autant.

— Elle est orgueilleuse, eh ?

— Aussi orgueilleuse que je suis humble.

— Et... pas jolie?

Tristram haussa les épaules.

— Il faut être « intellectuel », paraît-il, pour comprendre ce genre de beauté-là. Mais la société me réclame au salon ; je rentre.

Newman ne le suivit pas immédiatement, et quand il rentra dans l'appartement, il n'y resta que peu de temps. Pendant ces quelques minutes, il s'assit, écoutant en silence une jeune femme à qui Mme Tristram l'avait aussitôt présenté, et qui parlait sans reprendre haleine et d'une voix haute et vibrante. Newman la regardait curieusement.

Quand il se leva enfin pour prendre congé de son hôtesse :

— Qui est cette dame? demanda-t-il.

— Miss Dora Finch. Comment la trouvez-vous?

— Trop bruyante.

— Elle passe pour si charmante et si spirituelle ! Vous êtes vraiment trop difficile.

Il parut hésiter un moment.

— A propos... n'oubliez pas... pour votre amie, Mme... Comment l'appelez-vous?... l'orgueilleuse beauté. Engagez-la à dîner, et faites-le-moi savoir.

Quelques jours après, il revint avenue d'Iéna. C'était dans l'après-midi. Il trouva Mme Tristram avec une jeune et jolie femme en robe blanche. Les deux dames étaient debout, et la visiteuse semblait sur le point de sortir. Mme Tristram jeta à Newman un rapide coup d'œil dont il ne comprit pas tout de suite la signification.

— Permettez-moi de vous présenter un de nos bons amis, M. Christopher Newman, dit-elle en se tournant vers la dame. Je lui ai parlé de vous, et il a le plus grand désir de faire votre connaissance. Si vous aviez consenti à venir dîner avec nous, je lui en aurais fourni l'occasion.

L'étrangère leva les yeux sur Newman avec un sourire.

Notre ami, dont le sang-froid inconscient était sans bornes, n'éprouva pas le moindre embarras ; mais l'idée que c'était là la belle et fière Mme de Cintré, « la plus charmante femme du monde », la perfection promise, l'idéal annoncé, lui causa comme un éblouissement à travers lequel il ne distingua rien qu'un gracieux visage, un peu allongé, avec deux yeux doux et brillants.

— J'en aurais été très heureuse, dit Mme de Cintré. Malheureusement, ainsi que je le disais tout à l'heure à Mme Tristram, je pars lundi pour la campagne.

Newman s'inclina.

— C'est pour moi un grand regret, dit-il.

— Paris devient trop chaud, ajouta Mme de Cintré, en tendant de nouveau la main à son amie avant de sortir.

— Mme Tristram parut prendre une résolution

soudaine et légèrement audacieuse. Elle accentua son sourire, comme font toujours les femmes en semblable occurrence.

— Je voudrais que M. Newman eût l'occasion de vous connaître davantage, dit-elle en penchant la tête, et en regardant les rubans du chapeau de Mme de Cintré.

Newman, grave et silencieux, devinait, avec sa pénétration habituelle, ce qui se passait dans l'esprit de Mme Tristram. Elle voulait évidemment forcer son amie à lui adresser, ne fût-ce qu'un mot d'encouragement, quelque chose de plus qu'une simple formule de politesse ; si la charité la faisait agir, c'était cette charité qui commence par soi-même. Mme Tristram aimait, admirait sa chère Claire ; mais « sa chère Claire » avait refusé son invitation à dîner, et il ne fallait pas qu'elle s'en allât sans lui avoir accordé quelque chose.

— Ce serait un véritable plaisir pour moi, répondit la comtesse avec un gracieux sourire.

— Delà part de Mme de Cintré, s'écria Mme Tristram, c'est beaucoup qu'une pareille parole !

— Je vous remercie, dit Newman. Mme Tristram plaide ma cause bien mieux que je n'en serais capable moi-même.

Mme de Cintré le regarda de nouveau, de ce même regard brillant et doux.

— Devez-vous rester longtemps à Paris? demanda-t-elle.

— Nous le retiendrons...

— En attendant, c'est moi que vous retenez. Adieu.

— Un moment encore.

Mme de Cintré, déjà sur le seuil de la porte, se retourna vers Newman, sans sourire cette fois.

— Vous viendrez me voir, dit-elle, après un moment d'hésitation.

Mme Tristram l'embrassa; Newman se confondit en remerciements, et elle partit, accompagnée jusque dans l'antichambre par son amie, qui revint en se frottant les mains.

— C'est une véritable chance ! s'ecria-t-elle. Elle était venue pour s'excuser de ne pas accepter mon invitation. Et voilà qu'au bout de trois minutes elle vous prie de l'aller voir chez elle ! Vous triomphez sur toute la ligne !

— C'est à vous qu'en revient le mérite, dit Newman. Mais vous êtes si sévère pour elle?

— Comment? fit Mme Tristram surprise.

— Elle ne m'a paru ni guindée ni fière. Je la crois plutôt timide.

— Bien jugé !... et que dites-vous de sa figure ?

— Elle est belle !

— Je le crois bien ! Naturellement, vous irez lui rendre visite ?

— Demain.

— Non, pas sitôt. Après-demain, dimanche. Elle ne part que lundi. Si vous ne la trouvez pas, ce sera toujours un commencement.

Le surlendemain, dans l'après-midi, Newman sonnait, rue de l'Université, à une grande porte cochère sombre, poussiéreuse, qui s'ouvrit toute seule en réporise à son coup de sonnette. Il entra dans une vaste cour sablée, entourée sur trois côtés de bâtiments dont toutes les fenêtres étaient

fermées. Au milieu de la façade principale, un perron de trois marches menait à une porte vitrée, à deux vantaux, surmontée d'une marquise couverte en zinc. Pas un rayon de soleil dans cette cour. C'était lugubre. Newman crut entrer dans un couvent. La concierge ne sut pas lui dire si Mme de Cintré était visible, et le pria de s'adresser, dans le vestibule, au valet de chambre.

Newman traversa la cour.

Un jeune homme, nu-tête, assis sur les marches du perron, jouait avec un admirable chien d'arrêt. Il se leva à l'approche d'un étranger, et, en le voyant mettre la main sur le bouton de la sonnette, lui dit en anglais :

— Je crains, monsieur, qu'on ne vous fasse attendre. J'ai sonné moi-même plusieurs fois déjà, sans obtenir de réponse. Les domestiques sont sans doute absents ou occupés dans une autre partie de la maison.

Ce jeune homme avait une figure sympathique, un sourire franc et cordial. Il parlait très purement l'anglais.

Newman prononça le nom de Mme de Cintré. - Je pense que ma sœur est chez elle, reprit le jeune homme. Si vous voulez bien me remettre votre carte, je la lui porterai moi-même.

Newman tira tranquillement de sa poche une carte sur laquelle, au-dessous de son nom, il avait écrit : San-Francisco, et la tendit à son interlocuteur.

A ce moment, un nouveau personnage parut dans le vestibule: un.homme plus âgé, de tournure distinguée, l'air imposant, en toilette de soirée.

— Mme de Cintré, dit le jeune homme, comme s'il présentait le visiteur.

L'autre prit la carte, y jeta un rapide coup d'œil, toisa Newman des pieds à la tête, hésita une seconde, puis gravement, d'un ton quelque peu hautain quoique poli :

— Mme de Cintré est sortie.

Le jeune homme fit un geste d'étonnement, et se tournant vers Newman : « Je suis vraiment désolé, monsieur. »

Newman le salua d'un mouvement de tête amical, pour lui montrer qu'il ne lui gardait pas rancune, et descendit le perron.

Devant la loge du concierge, il s'arrêta. Les deux hommes étaient encore sur les marches du vestibule.

— Qui est le jeune homme qui joue avec le chien? demanda-t-il à la portière sur le seuil de sa loge.— Il commençait à savoir un peu de français.

— C'est monsieur le comte.

— Et l'autre ?

— C'est monsieur le marquis.

— Un marquis ! dit tout haut Christopher Newman (en anglais, fort heureusement, car la vieille femme ne comprit pas) ; oh ! je l'avais pris pour le valet de chambre !

CHAPITRE IY

Un matin — de bonne heure — (Newman était encore en robe de chambre) on frappa discrètement à sa porte, et il vit entrer un petit vieillard suivi d'un jeune garçon en blouse qui portait un tableau dans un cadre doré. Newman, au milieu des plaisirs de Paris, avait complètement oublié M. Nioche et son aimable fille.

— Vous ne comptiez plus sur moi, j'en ai peur, monsieur, dit le vieillard, après force salutations ; nous vous.avons fait attendre si longtemps ! Vous nous accusiez, sans doute, de mauvaise foi, d'inconstance. Enfin, me voici ! Voilà aussi votre jolie madone... Posez-la sur une chaise, mon ami, dans un jour favorable , pour que monsieur puisse l'admirer.

Le père Nioche, tout en parlant, aidait son compagnon à placer le tableau bien en vue.

La peinture était recouverte d'une couche de vernis d'un pouce d'épaisseur, et le cadre, surchargé d'ornements de mauvais goût, avait au moins un pied de largeur. Tout cela brillait et reluisait aux rayons du soleil matinal.

Newman fut comme ébloui. — Eh, eh ! pensaitil, enchanté de son acquisition, il me semble que j'ai eu la main singulièrement heureuse, pour une première affaire. C'est vraiment splendide ! Il regarda le petit tableau plus d'une fois, tout en achevant sa toilette, tandis que M. Nioche, après avoir renvoyé le jeune commissionnaire, se tenait à l'écart, souriant et se frottant les mains.

— C'est peint avec une finesse remarquable, murmurait le petit vieillard d'un air satisfait, et çà et là que de touches merveilleuses !... vous les voyez, n'est-ce pas, monsieur ? Tout le monde se retournait sur les boulevards pour admirer la jolie madone.. Quelles teintes !.. quel fondu !.. Comme c'est beau de savoir peindre !.... Ce n'est pas parce que je suis son père, monsieur ; mais, entre hommes de goût comme nous, on peut se permettre de dire que vous aurez là une œuvre exquise. Il est dur de produire de tels morceaux de peinture et d'être obligé de s'en séparer ! Si seulement nos moyens nous permettaient le luxe,'la jouissance de les garder !... En vérité, monsieur, vous pouvez m'en croire, — et le pauvre homme souriait tristement, — mais réellement je vous envie !.. Vous voyez, ajouta-t-il après un moment, que nous avons pris la liberté de vous offrir un cadre... Cela augmente un peu le prix..., mais cela vous épargnera l'ennui, si grand pour une personne de votre délicatesse, d'aller marchander dans les boutiques.

Il serait impossible de donner une idée exacte de la langue que parlait M. Nioche. Il avait évidemment su l'anglais autrefois ; son accent était

même empreint de cette nuance d'affectation habituelle aux cockneys de Londres ; mais il s'était rouillé depuis et il manquait bien des mots à son vocabulaire. Il les remplaçait hardiment par du français ou par des expressions anglicanisées par un procédé qui lui était tout personnel, ou par des gallicismes traduits mot à mot. Tout cela formait un ensemble tellement baroque que Newman ne comprenait pas la moitié des phrases ; mais cela l'amusait, et puis l'air d'abandon et de décorum de ce vieux bonhomme le touchait et lui faisait pitié. La vue d'un malheureux accablé par des revers immérités lui avait toujours été pénible : sa bonne et généreuse nature en éprouvait comme une profonde irritation. On aurait dit que la misère d'autrui lui faisait alors honte de sa propre prospérité.

Le père de Mlle Noémie, cependant, ressemblait plutôt, ce jour-là, à un homme qui répète une leçon énergiquement apprise, et paraissait anxieux de saisir au passage les bonnes occasions.

— Combien vous dois-je avec le cadre ? demanda Newman.

— Cela fera en tout deux mille cinq cents francs, répondit le vieillard avec un sourire gracieux, mais en joignant les mains dans un mouvement de supplication instinctive.

— Pouvez-vous me donner un reçu ?

— J'en ai un sur moi. J'ai pris la liberté de le rédiger par avance, au cas où monsieur aurait désiré acquitter immédiatement la note.

Il tira de sa poche un papier qu'il présenta à l'Américain. Le reçu, d'une petite écriture élé-

gante et fine, était rédigé dans le style le plus choisi.

Newman mit l'argent sur la table, et M. Nioche fit tomber les napoléons, un à un, solennellement, amoureusement, dans une vieille bourse de cuir.

— Et comment va votre fille ? demanda Newman. Elle a produit sur moi une grande impression.

— Une impression ? Monsieur est trop bon !...

Monsieur la trouve belle?

— Elle est certainement fort jolie.

— Hélas, oui ! Elle est très jolie.

— Vous le regrettez?... Quel mal y trouvezvous donc ?

M. Nioche regarda quelques instants une des fleurs du tapis, en secouant mélancoliquement la tête, puis leva les yeux sur Newman.

— Monsieur connaît Paris ! Monsieur sait combien Paris est dangereux pour la beauté... quand elle n'a pas le sou.

— Ah ! mais ce n'est pas le cas pour votre fille.

La voilà riche maintenant.

— C'est vrai. Nous voilà riches pour six mois.

Si ma fille était laide cependant, je n'en dormirais que plus tranquille.

— Vous avez peur des jeunes gens ?

— Des jeunes et des vieux !

— Elle devrait se marier.

— Ah ! monsieur, on ne se marie pas comme ça, quand on n'a rien. Son mari devra la prendre telle qu'elle est. Je ne puis lui donner un sou, et les jeunes gens n'entendent pas de cette oreille-là.

— Mais son talent vaut bien une dot.

— Ah ! il faudrait d'abord qu'il se convertît en espèces ; — M. Nioche tapota doucement sa vieille bourse avant de la faire disparaître dans la vaste poche de son pardessus, — et c'est une opération qui ne se renouvelle pas tous les jours, ajoutat-il.

— Eh bien, vos jeunes gens français sont des misérables ! s'écria Newman ; voilà tout ce que je puis dire. Ils devraient s'estimer heureux de payer pour obtenir votre fille, et non pas demander de l'argent eux-mêmes.

— Ce sont là de nobles sentiments, monsieur; mais que voulez-vous ? Ce ne sont pas ceux de mes compatriotes. Ici on ne se marie qu'à bon escient.

— Quelle dot faudrait-il à votre fille pour qu'elle trouvât à faire un mariage convenable ?

M. Nioche ouvrit de grands yeux étonnés, cherchant à deviner le motif d'une pareille question mais il se remit bien vite, et, à tout hasard, répondit qu'il connaissait un jeune homme charmant, employé dans une compagnie d'assurances, qui se contenterait de quinze mille francs.

— Eh bien, que votre fille me fasse une demidouzaine de tableaux, et elle aura sa dot.

— Une demi-douzaine de tableaux !... sa dot !... Monsieur ne parle pas sérieusement?

— Si elle veut peindre pour moi, au Louvre, six ou huit copies aussi bien réussies que cette madone, je les lui payerai le même prix.

Le pauvre M. Nioche n'eut pas la force de répondre pendant un moment. Le saisissement, la reconnaissance lui coupaient la parole. Alors il

s'empara de la main de Newman, et la pressa avec effusion entre ses dix doigts, fixant sur lui des yeux pleins de larmes.

— Aussi bien réussie ! s'écria-t-il... mille fois mieux !... ce sera magnifique !... la perfection même ! — Ah ! si seulement je savais peindre, moi, — si j'étais en état d'aider ma fille 1 — Que pourrais-je faire pour vous prouver toute ma reconnaissance, voyons?

Il se prit le front à deux mains, comme pour en faire jaillir une idée.

- Oh! vous m'avez suffisamment remercié, dit Newman.

- J'y suis !... monsieur, pour vous témoigner ma reconnaissance, je vous donnerai gratis les leçons de français.

— Les leçons?... ma foi, je n'y pensais plus. Du reste, ajouta Newman en riant, c'est presque une leçon de français que de vous entendre parler anglais.

— Je n'ai certainement pas la prétention d'être capable d'enseigner l'anglais. Mais pour notre admirable langue, je suis toujours à votre service.

- ll,'h bien, dit Newman, puisque vous voilà ici, nous pouvons commencer, c'est une heure excellente. On va me servir mon café. Venez tous les matins à neuf heures et demie, vous le prendrez avec moi.

— Monsieur m'offre aussi le café ! s'écria M. Nioche. Ah ! mes beaux jours sont revenus !

— Voyons, commençons. Le café est brûlant. Comment dites-vous cela en français ?

Tous les jours, pendant les trois semaines sui-

vantes, à neuf heures et demie, heure militaire, la respectable personne ratatinée de M. Nioche fit régulièrement son apparition au milieu des vapeurs aromatiques du breuvage favori de Newman. Je ne sais si l'Américain apprit ainsi beaucoup de français; mais, comme il le disait lui-même, si les leçons ne lui faisaient pas de bien, elles ne pouvaient lui faire de mal. Et d'ailleurs cela l'amusait. Il avait toujours eu une certaine prédilection pour les conversations où la grammaire est estropiée sans merci, et bien souvent même, dans ses jours de labeur et de préoccupation, on l'avait vu, la journée de travail finie, s'asseoir en compagnie d'obscurs aventuriers et de joyeux compères, écoutant, sans se lasser, leur bavardage incorrect. Il aimait, en quelque lieu qu'il se trouvât, à causer avec les gens du pays. C'était, à son sens, la meilleure manière d'en étudier les mœurs intimes.

M. Nioche était essentiellement Français, et, quoique sa position sociale, plus que modeste, n'offrît pas un intéressant sujet d'études, il était cependant une unité curieuse et frappante dans ce grand tout de la civilisation parisienne, qui amusait tant Newman et l'intriguait parfois plus encore.

Petit rentier, aux prises avec toutes les difficultés de la vie, ancien négociant décavé, ferré sur les taxes, les impôts, les us et coutumes du commerce, il était à même de fournir à son élève des renseignements avec lesquels il était depuis longtemps familier et qu'il formulait nettement, avec une sorte de fierté, une prise de tabac entre le pouce et l'index.

Parisien dans l'âme, M. Nioche était un admirable causeur. Il aimait la conversation, et prenait un vrai plaisir — sans compter celui de palper les napoléons de Newman— à expliquer, à raconter, à répondre aux questions, jamais embarrassé de rien, en vrai Français ; quand sa mémoire était en défaut, n'hésitant pas à en combler les lacunes par les hypothèses les plus ingénieuses. Le pauvre financier déchu se procurait de tous côtés des renseignements, et notait sur un petit carnet graisseux tous les incidents capables d'intéresser son généreux amphitryon. Il lisait de vieux almanachs sur les quais, et s'était mis à fréquenter un autre café ou, si la demi-tasse lui coûtait deux sous déplus, il avait du moins à sa disposition un plus grand nombre de journaux. Il y apprenait par cœur toutes sortes de faits divers, et le lendemain racontait gravement à Newman qu'il venait de mourir à Bordeaux un enfant de cinq ans dont le cerveau pesait un kilo et demi, — le cerveau d'un Napoléon ou d'un Washington ! ou que Mme P..., charcutière, rue de Clichy, avait retrouvé dans la doublure d'un vieux jupon trois cent soixante francs qu'elle croyait perdus depuis quatre ans !

M. Nioche parlait lentement, discrètement, et Newman l'assurait que sa façon de prononcer le français était bien supérieure au bavardage étourdissant de ses compatriotes.

Flatté de l'éloge, M. Nioche donnait alors à sa voix des modulations plus accentuées, sa prononciation devenait encore plus emphatique ; il proposait de lire des vers de Victor Hugo ou de

Lamartine, affirmant d'un air modeste que, quoiqu'il fît son possible dans la limite de ses faibles moyens pour enseigner une diction irréprochable, Monsieur, s'il voulait arriver à la perfection, devait aller au Théâtre-Français.

Newman s'intéressait réellement à la position de ce pauvre vieux. Il l'avait souvent questionné sur les habitudes d'ordre et d'économie des petits négociants parisiens ; toutes ces modestes fortunes amassées sou par sou, ces épargnes minuscules, tant de labeur et de travail incessants payés d'aussi maigres profits étaient un perpétuel sujet d'étonnement pour lui, habitué aux vastes opérations, aux grands risques et aux gains immenses. Le budget de M. Nioche lui inspirait une sorte de compassion mêlée de respect.

Le digne homme lui raconta comment, pendant des mois, sa fille et lui avaient tout récemment réussi à sauver les dernières épaves de leur ancienne fortune, et leur situation s'en était trouvée quelque peu améliorée. Mais comme ils étaient encore près de leurs pièces ! et comme il leur fallait être « regardants » pour parvenir à joindre les deux bouts ! Malheureusement, laissa entendre M. Nioche avec un gros soupir, Mlle Noémie n'apportait pas à cette tâche laborieuse tout le zèle désirable.

— Mais, que voulez-vous ? ajoutait-il philosophiquement, on est jeune, on est jolie, on veut des gants frais et des toilettes neuves; on ne peut pas se montrer, vous comprenez, au milieu des splendeurs du Louvre, avec une robe usée jusqu'à la corde.

— Est-ce que votre fille ne gagne pas assez pour son entretien ? demanda Newman.

M. Nioche leva sur lui ses petits yeux voilés, incertains. Il aurait voulu pouvoir dire que le talent de sa fille était connu, apprécié, et que ses croûtes faisaient prime sur le marché ; mais il avait honte d'abuser de la crédulité de ce généreux étranger qui, sans une question, sans un renseignement, l'admettait à sa table comme son égal.

Il se tirade la difficulté par un compromis. « Si les copies de Mlle Noémie étaient convoitées aussitôt qu'entrevues par les amateurs, d'autre part Mlle Noémie se croyait obligée, précisément à cause même de leur degré de perfection, d'en demander des prix tels, que les acheteurs se tenaient à distance. »

— Pauvre petite ! soupira le vieillard, c'est vraiment malheureux que ses reproductions de nos grands maîtres soient si irréprochables ! Il serait de son intérêt de peindre moins bien.

— Mais puisque Mlle Noémie se dévoue si complètement à son art, observa Newman, ne trouvezvous pas superflues les craintes que vous m'exprimiez l'autre jour ?

M. Nioche réfléchit. Le pauvre homme était sans cesse hésitant. Sa position fausse envers son bienfaiteur lui donnait une sorte de malaise chronique. Il n'eût pas voulu tuer la poule aux œufs d'or,— la précieuse confiance de Newman, — et pourtant il se sentait entraîné, comme malgré lui, à le prendre pour confident de ses chagrins et de ses inquiétudes paternelles.

— Ah! dit-il, Noémie est une artiste, certaine-

ment, mon cher Monsieur; mais, pour vous avouer toute la vérité, c'est aussi une franche coquette !... et, ajouta-t-il avec tout un monde d'amertume dans le regard et dans la voix, j'ai le regret de reconnaître qu'elle a de qui tenir. Sa mère était encore pire !

— Vous n'avez pas été heureux en ménage ? M. Nioche secoua cinq ou six fois la tête d'un air lamentable.

— Ça a été mon purgatoire, Monsieur.

— Votre femme vous trompait ?

— A mon nez, à ma barbe, pendant des années. J'étais trop stupide, et la tentation trop grande. Mais à la fin j'ai découvert sa perfidie ! Une seule fois dans ma vie, monsieur, je fus un homme redoutable ; je le sais fort bien ; ce fut ce jour-là !... et pourtant je n'aime pas à y penser. Je ne saurais dire à quel point je l'aimais !... Ah ! c'était une créature perverse.

— Elle n'est pas vivante ?

— Elle a rendu ses comptes à Dieu.

— Son influence sur votre fille n'est plus à craindre, alors ?

— Ah ! sa fille ! elle s'en souciait à peu près autant que de ses vieux souliers. Mais Noémie ne subit l'influence de personne. Elle en a suffisamment par elle-même. Elle est plus forte que moi.

— Elle ne vous obéit pas ?

— Elle n'a pas besoin d'obéir, Monsieur. Je ne commande pas. A quoi cela servirait-il ? A l'irriter, à la pousser à quelque coup de tête ! Elle est très intelligente, comme sa mère. Ce ne serait pas long ! Étant encore toute enfant, — dans le temps que

j'étais heureux ou croyais l'être — elle apprenait le dessin, la peinture avec les premiers professeurs de Paris. Ses maîtres m'assuraient qu'elle avait du talent. J'étais enchanté, et j'emportais toujours avec moi, dans un portefeuille, quand j'allais dans le monde, ses études, ses croquis, et je me sentais si fier de les faire admirer ! Je me rappelle qu'un jour une dame s'imagina que je cherchais à les vendre, et que je pris fort mal la chose. Comme on se doute peu de ce que le sort vous réserve ! Alors vinrent les mauvais jours, la ruine, l'explosion avec Mme Nioche, et adieu les leçons à vingt francs le cachet ! Plus tard, en grandissant, Noémie comprit qu'il lui fallait un état pour vivre et reprit ses pinceaux. Quelquesuns de nos amis, dans le quartier, lui dirent que son projet n'avait pas le sens commun, qu'elle devait se faire modiste, demoiselle de magasin ou, puisqu'elle était ambitieuse, dame de compagnie. On la décida à insérer un avertissement dans les journaux. Une vieille dame lui écrivit de la venir voir. Elle lui plut, et l'affaire fut conclue : le logement, la table et six cents francs par an. Mais Noémie ne tarda pas à s'apercevoir que sa « patronne », comme ellè disait, ne quittait jamais son fauteuil, et ne recevait pour tous visiteurs que son confesseur et son neveu : un confesseur puritain, et un neveu de cinquante ans avec un nez de travers et une place de deux mille francs pour tout potage. Ma fille trouva que ce n'était pas suffisant et jeta la vieille dame par-dessus bord. Elle acheta un chevalet, une palette, une robe neuve et commença ses séances au Lou-

vre. C'est là qu'elle passe sa vie depuis deux ans, tantôt dans une salle, tantôt dans une autre. Je ne peux pas dire que son travail nous ait encore rendus millionnaires ; mais quand je hasarde une timide observation, Noémie me répond que Rome n'a pas été bâtie en un jour, qu'elle fait de grands progrès et qu'il faut lui laisser le temps de réussir. Ce qu'il y a de certain, c est qu elle n 'a aucun goût pour une vie retirée. Elle aime à voir le monde et à être vue. « Je veux qu 'on me connaisse », me répète-t-elle sans cesse. Avec sa figure et ses manières, c'est bien naturel. Seulement, je ne peux m'empêcher de trembler, de craindre, de me tourmenter. Il y a tant de dangers pour une jeune fille seule, au milieu de tous ces allants et venants, de tous ces étrangers ! Je ne peux pourtant pas être toujours à ses côtés ! Je la conduis le matin, je reviens la chercher le soir ; mais elle n'entend pas que je reste avec elle dans l 'intervalle.Elle prétend que je la rends nerveuse.Comme si je n'étais pas nerveux, moi, quand j'erre toute la journée, ne sachant que devenir sans elle ! — Ah ! s'il lui arrivait malheur !

M. Nioche lança ces derniers mots, les poings serrés et en secouant la tête d'un air menaçant.

— Soyez tranquille, il ne lui arrivera rien, j'en suis sûr, dit Newman.

— Je crois que je la tuerais.

— Allons, allons, nous la- marierons ! c'est encore la meilleure solution, j'irai voir Mlle Noémie demain au Louvre, et je choisirai avec elle les tableaux qu'elle devra copier pour moi.

M. Nioche revint dans la journée avec une

lettre de sa fille. Elle acceptait le marché, se disant la servante dévouée de Newman, el s'engageant à mettre tout le zèle possible dans l'accomplissement de sa tâche. Elle regrettait que les convenances ne lui permissent pas de venir en personne remercier son généreux protecteur. Newman promit de nouveau sa visite au Louvre pour le lendemain. M. Nioche, néanmoins, semblait préoccupé. Il ne racontait pas d'anecdotes, prisait plus fréquemment que d'habitude, et jetait à la dérobée des regards suppliants sur son robuste élève. A la fin, au moment de prendre congé, il resta quelques instants, comme s'il ne pouvait se décider au départ, à brosser avec son mouchoir de calicot les bords de son chapeau, ses petits yeux pâles fixés étrangement sur Newman.

— Eh bien, qu'y a-t-il donc ? demanda celuici.

— Excusez la sollicitude d'un père, répondit M. Nioche, vous m'inspirez une confiance sans bornes, mais je ne puis m'empêcher de vous mettre sur vos gardes. Vous êtes homme, après tout. Vous êtes jeune et libre. Laissez-moi donc vous supplier de respecter l'innocence de Mlle Nioche.

Newman s'attendait si peu à cette péroraison, qu'il éclata de rire.

Il fut sur le point d'affirmer à M. Nioche que son innocence, à lui, paraissait être de beaucoup la plus exposée ; mais il se contenta de l'assurer que sa progéniture n'aurait rien à craindre de sa part.

Le lendemain, il trouva l'aimable Noémie l'attendant, assise sur !t; canapé du salon carré. Elle n'était pas en costume de travail. Elle avait revêtu, au contraire, pour la circonstance, sa plus fraîche toilette. Chapeau, gants, ombrelle, tout était à l'avenant, d'un goùt exquis, et il était impossible de rien imaginer de plus séduisant que son air de jeunesse éveillée et de modestie charmante. Elle fit à Newman la plus respectueuse de ses révérences et lui exprima sa reconnaissance pour sa libéralité en quelques phrases émues, d'une grâce touchante. Newman se sentait mal à l'aise de voir là, devant lui, cette jolie fille, si élégante, de manières si distinguées, parlant un français si pur, se faire si humble, et se mettre, pour ainsi dire, à ses gages.

— Ah ! la chose ne vaut vraiment pas la peine d'en parler ; c'est moi, au contraire, qui me regarde comme votre obligé, répondit-il en son meilleur français.

— Quand vous voudrez, alors, nous passerons les tableaux en revue.

Ils firent lentement le tour du salon carré, puis parcoururent une autre galerie, et ainsi de suite pendant une demi-heure. Mlle Noémie, évidemment, trouvait cette promenade agréable, et n'était nullement pressée de voir se terminer son entrevue publique avec un personnage aussi important. Celui-ci remarqua, son air satisfait. Le petit ton pincé, péremptoire, dont elle .parlait à son père, lors de leur première rencontre, avait fait place à la voix la plus suave et la plus caressan te.

— Quel genre préférez-vous ? les sujets sacrés ou profanes ?

— Oh ! un peu de tout, dit Newman, mais principalement quelque chose de brillant et de gai.

— Quelque chose de gai ?... Peuh ! Il n'y a rien de bien gai dans ce vieux musée solennel. Nous trouverons cependant... Vous parlez français à merveille, aujourd'hui. Mon père a fait des mi• racles.

— Oh ! je suis un triste élève !... Je suis trop vieux pour bien apprendre une langue étrangère.

— Trop vieux !... quelle folie ! s'écria Noémie avec un rire clair et sonore, vous êtes un jeune homme ! — et que pensez-vous de mon père ?

— C'est un brave et excellent homme. Il ne rit jamais de mes fautes de langage.

— Il est très comme il faut, mon papa... et honnête !... oh ! d'une probité exceptionnelle ! Vous pourriez lui confier des millions.

— Lui obéissez-vous toujours ?

— Lui obéir ?

— Oui, faites-vous tout ce qu'il vous demande ? La jeune fille s'arrêta en le regardant en face.

Il y avait sur ses joues une petite tache rouge, et son œil brillant, expressif — trop saillant peut-être pour une beauté parfaite — avait je ne sais quelle expression d'audace endiablée.

— Pourquoi cette question ? fit-elle.

— Parce que je voudrais savoir.

— Vous me croyez une mauvaise fille ? repritelle avec un étrange sourire.

Newman l'examinait. Il la trouvait jolie, cer-

tainement, mais d'une beauté qui le laissait froid. Il ne put s'empêcher de sourire en pensant à la sollicitude du pauvre. Nioche pour « l'innocence » de sa fille. Elle était, sans contredit, assez charmante pour justifier les appréhensions de son père sur les dangers que courait sa vertu ; mais, quant à son innocence, Newman eut mis sa main au feu qu'elle ne la perdrait jamais, par cette bonne raison qu'elle n'en avait jamais eu.

Depuis l'âge de dix ans elle regardait le monde autour d'elle, et bien malin eût été l'homme qui lui eût révélé un secret qu'elle ignorât. Dans ses longues séances au Louvre, elle ne s'était pas uniquement bornée à peindre des madones et des saint Jean ; elle avait étudié, sur le vif, l'humanité en général, parmi tous ces types si variés qui lui passaient sans cesse sous les yeux, et son parti était pris et bien pris. Il était évident que, sous un certain rapport, M. Nioche pouvait dormir sur les deux oreilles. Sa fille ferait peut-être quelque chose de très audacieux, mais jamais rien de fou ou de sot.

Newman, avec son sourire doux et tranquille et sa manière de parler un peu traînante, avait toujours le temps de réfléchir avant de s'engager.

— Oh non ! dit-il enfin, ce serait mal à moi de vous juger ainsi. Je ne vous connais pas.

— Mais mon père a dû se plaindre de moi.

— Il assure que vous êtes unecoquette,voiUt tout.

— Il ne devrait pas dire de ces choses-là aux messieurs. Mais vous ne le croyez pas ?

— Non, dit gravement Newman, je ne le crois pas.

Elle le regarda de côté, haussa les épaules et, montrant un petit tableau italien. Le mariage de sainte Catherine :

— Qu'en pensez-vous? demanda-t-elle.

— Cela ne me plaît pas. La jeune femme en robe jaune n'est pas jolie.

— Ah ! vous êtes un grand connaisseur !

— En tableaux? oh ! ma foi, non. Je m'y connais fort peu.

— En jolies femmes, alors.

— Pas davantage.

— Que direz-vous de celui-ci, en ce cas? reprit Noémie, en indiquant un superbe portrait de femme. Je pourrais vous en faire une réduction. #

— Une réduction ? pourquoi pr,s une copie aussi grande que l'original?

Mlle Nioche jeta un coup d'œil sur l'éblouissante splendeur du chef-d'œuvre vénitien et secoua légèrement la tête.

— Je n'aime pas cette femme. Elle a l'air stupide.

— Mais je l'aime, moi ! s'écria Newman. Décidément, il me la faut, et aussi grande que nature. Ayez soin, surtout, de lui conserver le même air naïf.

Mlle Nioche le regarda de nouveau avec son sourire moqueur.

— Il ne me sera certainement pas difficile de lui donner l'air bête.

— Qu'entendez-vous par là? demanda Newman, assez embarrassé.

Elle fit un geste d'impatience.

— Sérieusement, vous voulrz ce portrait. Les cheveux dorés, la robe de satin pourpre, le collier de perles, les deux admirables bras ?

— Oui, tout.... Tout, sans y rien changer.

— Il y a d'autres tableaux qui remplaceraient celui-là avec avantage.

— Oh ! il m'en faudra plusieurs autres. Mais je veux aussi ce portrait.

Mlle Noémie s'éloigna un instant, traversa la salle. Puis, sans bouger de place, regarda vaguement autour d'elle. Tout à coup elle sembla prendre un parti et rejoignit Newman.

— Que ce doit être agréable, dit-elle, de pouvoir commander des tableaux d'un- tel prix! des portraits vénitiens grands comme nature ! Peste ! vous agissez en prince! Alors, vous allez parcourir l'Europe, de cette façon-là?

— Oui, j'ai l'intention de voyager.

— C ommandant, achetant, dépensant de l'argent sans compter.

— Naturellement, je dépenserai un peu d'argent.

— Vous êtes bien heureux d'en avoir. Et... vous êtes tout à fait libre ?

— Libre?... dans quel sens ?

— Vous n'avez rien qui vous gêne... ni famille, ni femme, ni fiancée ?

— Oui, je suis absolument mon maître.

— Vous êtes heureux, dit gravement Mlle Nioche.

— Mais... je ne me plains pas de mon sort.

— Combien de temps restez-vous encore à Paris ? continua la jeune fille.

— Quelques jours.

— Pourquoi partez-vous ?

— La chaleur devient trop forte ; je vais en Suisse.

— En Suisse? C'est un beau pays ! Je donnerais volontiers mon ombrelle neuve pour y aller aussi. Des lacs, des montagnes, de poétiques vallées, des pics couverts de neiges!... Ah! je vous félicite... et pendant ce temps-là, moi, je resterai ici, malgré la chaleur, à travailler pour vous.

— Oh ! prenez tout le temps nécessaire, dit Newman; travaillez à votre convenance. Rien ne presse.

Continuant leur promenade, ils examinèrent encore une douzaine de tableaux. Noémie critiquait généralement ceux sur lesquels Newman semblait vouloir fixer son choix, et en proposait d'autres. Brusquement elle se mit à parler d'elle.

— Qu'est-ce qui vous a engagé à vous adresser à moi, l'autre jour, dans le salon carré ?

— J'admirais votre peinture.

— Ah !... Vous avez hésité longtemps, cependant.

— C'est que je ne fais jamais rien à la légère.

— Je vous voyais m'observer, mais j'étais loin de me douter que vous alliez m'aborder ainsi. Quand on pense que me voilà me promenant ici avec vous. C'est bien curieux !

— Je trouve cela tout naturel.

— Oh ! je vous demande pardon, pas pour moi ; si coquette que vous me fassiez l'honneur de me

croire, je ne me suis jamais promenée en public avec un monsieur. A quoi donc pensait mon père, en consentant à cette entrevue ?

— Il se repentait, probablement, de vous avoir injustement accusée.

Mlle Noémie ne répondit pas.

Quelques instants après, elle s'écria en se laissant tomber sur un des bancs de la grande galerie :

— Eh bien, donc, voilà qui est décidé, pour ces cinq copies ! Je les ferai aussi belles et aussi brillantes que possible. Mais il en faut une sixième. N'aimeriez-vous pas un de ces grands Rubens ? — Le Mariage de Marie de Médicis ? — Regardez, quel admirable tableau !

— Oh oui !... j'aimerais beaucoup celui-là. Arrêtons-nous-y pour le dernier. C'est entendu.

— A la bonne heure !

Elle se prit à rire, et considéra Newman quelques minutes très attentivement ; puis, se levant et se plantant devant lui, les mains croisées :

— Je ne vous comprends pas, vraiment ! ditelle. Non, je ne comprends pas qu'un homme puisse être aussi ignorant.

— Oh ! je suis ignorant, cela ne fait pas de doute, répondit Newman, avec le plus grand calme.

— C'est ridicule ! Je n'ai jamais su peindre.

— Vous n'avez jamais su ?

— Je peins comme un chat. Je ne sais seulement pas tracer une ligne droite. Le tableau que vous m'avez acheté l'autre jour est le premier que j'aie jamais vendu.

a

Newman éclata de rire.

— Pourquoi me dites-vous cela? demanda-t-il.

— Parce que je suis agacée de voir un homme intelligent se tromper aussi grossièrement. Mes tableaux sont grotesques.

— Et celui que je vous ai acheté?

— Pire encore que les autres.

— Eh bien, dit Newman, il me plaît quand même.

Elle l'interrogea du regard.

— C'est fort aimable à vous de me parler ainsi, répondit-elle, mais je dois vous avertir avant de vous laisser aller plus loin. Savez-vous bien qu'il me serait tout uniment impossible d'exécuter votre commande. Pour qui donc me prenez-vous? Il y a là l'ouvrage de dix hommes. Vous tombez en arrêt devant les six tableaux du Louvre les plus difficiles à copier, et, une fois votre choix fait, vous vous imaginez que je n'ai plus qu'à me mettre à l'ouvrage, comme s'il s'agissait d'ourler une douzaine de mouchoirs ! J'ai voulu voir jusqu'où vous pousseriez cette plaisanterie.

Newman la regardait, ne sachant que penser. Malgré la grossière erreur qu'il venait de commettre, il était loin d'être un imbécile, et son instinct l'avertissait que la subite franchise de Mlle Noémie n'était pas, au fond, plus honnête que la comédie dont il avait été dupe. Elle jouait un rôle et se souciait fort peu de son ignorance en esthétique. Cela n'était que trop évident. Mais qu'espérait-elle? Pour courir un pareil risque, il fallait que le prix à gagner fût bien tentant ! Quoique convaincu du puissant intérêt qui avait dû

pousser Noémie à cette volte-face inattendue, Newman ne put se défendre d'un mouvement d'admiration pour son intrépidité ; quel que fût le gain qu'elle voulût atteindre de la main gauche, elle rejetait, en effet, de la droite une somme d'une importance capitale pour elle.

— Plaisantez-vous ? demanda Newman, ou parlez-vous sérieusement?

— Oh ! très sérieusement, répondit Mlle Noémie avec le même étrange sourire.

— Je ne m'y connais pas en tableaux, j'ignore s'il est difficile ou non de peindre. Si vous ne réussissez pas, eh bien, vous ne réussirez pas, voilà tout. Faites toujours ce que vous pourrez.

— Ce sera détestable !

— Oh ! naturellement, dit Newman en riant ; si vous êtes résolue à mal faire, vous ne produirez rien de bon. Mais pourquoi, si vous peignez mal, continuez-vous à peindre ?

— Qu'est-ce que vous voulez que je fasse ? Je n'ai aucun talent.

— Vous trompez votre père, alors ?

Elle hésita un instant.

— Il le sait bien.

— Non, dit Newman ; je suis sûr qu'il a foi en vous.

— Il a peur de moi. Si je continue à mal peindre, comme vous dites, c'est que je veux apprendre. En tout cas, j'aime mon métier... et puis, je me plais ici. Je préfère passer toutes mes journées au Louvre, que de rester assise dans une petite chambre humide et sombre, au fond d'une

cour, ou derrière un comptoir, en vendant des boutons et du fil.

— Il est certain que ce doit ôtre plus amusant. Mais, pour une jeune fille pauvre, n'est-ce pas un plaisir un peu cher?

— Oh ! j'ai le plus grand tort, je le sais fort bien. Que voulez-vous? Plutôt que de gagner ma vie, comme certaines jeunes filles, en travaillant à des ouvrages d'aiguille, loin du monde, dans d'affreux trous noirs, j'aimerais mieux me jeter dans la Seine.

— Vous n'en arriverez pas là. Votre père vous a parlé de mon offre?

— Votre offre?

— Il voudrait vous voir mariée. Je lui ai promis de vous mettre à même de gagner votre dot.

— Oui. Il m'a dit tout cela. Vous voyez, n'est-ce pas, le cas que j'en fais: mais pourquoi mon mariage vous tient-il tant au cœur?

— C'est votre père qui m'intéresse. Je maintiens mon offre. Faites mes copies aussi bien que vous pourrez, et je vous les achèterai.

Mlle Nioche demeura qùelques instants pensive, les yeux fixés à terre.

— Comme si, avec douze mille francs de dot, on pouvait trouver un mari ! murmura-t-elle.

— Votre père m'a dit avoir en vue plusieurs partis fort convenables.

— Oui... oui... des épiciers, des bouchers, des propriétaires de petits cafés! Ou je ferai un beau mariage, ou je ne me marierai pas.

— Je vous conseille de ne pas être trop difficile,

fit Newman. C'est le seul avis que je puisse vous donner.

— Dieu ! que je suis vexée d'en avoir tant dit! s'écria la jeune fille. Cela ne m'a servi de rien. Mais je n'ai pas pu m'en empêcher.

— A quoi pensiez-vous donc que cela vous servirait ?

— Je n'ai pas pu m'en empêcher. Voilà tout. Newman l'examinait curieusement.

— Eh bien, dit-il, il est possible que vous soyez faible comme copiste, mais vous n'en êtes pas moins beaucoup trop forte pour moi. Je ne vous comprends pas. Adieu !

Il lui tendit sa main, qu'elle ne prit pas. Sans répondre, elle se détourna et, s'asseyant sur une des banquettes, dans l'embrasure d'une fenêtre, s'appuya la tête contre le bras et regarda fixement devant elle.

Newman avait hàte de partir, et il gagna au plus vite la porte de sortie. Il avait compris l'aimable Noémie mieux qu'il ne voulait l'avouer ; c'était une franche coquette, M. Nioche avait raison, et cette scène étrange le prouvait surabondamment.

CHAPITRE V

Mme Tristram, quand Newman lui fit part de sa visite sans résultat chez Mme de Cintré, le supplia de ne pas se décourager pour si peu, de mettre à exécution, dans le courant de l'été, son projet de voir l'Europe, puis de revenir en automne à Paris et de s'y établir confortablement pour l'hiver. — Mme de Cintré ne s'envolera pas, lui ditelle. Elle n'est pas femme à se marier du jour au lendemain, et vous la retrouverez à votre retour. Newman évita de prendre aucun engagement au sujet de son voyage, et s'abstint de tout commentaire sur un changement possible dans la position de Mme de Cintré.

Cette réserve était tout à fait contraire à sa franchise habituelle. Quoi qu'il en soit, il parla à Mme Tristram de choses et d'autres, plus ou moins importantes ; mais, sur ce point, il fut impénétrable. Il prit amicalement congé de M. Nioche, l'assurant qu'en ce qui le concernait, du moins, la vierge au manteau bleu elle-même aurait pu assister à son entrevue avec Mlle Noémie, et laissa le petit vieillard caressant la poche de son

gilet, tout à fait heureux matériellement et moralement.

Newman quitta Paris, n'ayant en apparence d'autre but que d'aller au hasard, là où le pousserait sa fantaisie; mais, en réalité, avec un itinéraire parfaitement tracé. Nul homme au monde ne semblait moins pressé, et savait faire plus de choses en moins de temps. Il n'était jamais embarrassé de rien. Avec un instinct pratique incroyable, il trouvait son chemin dans les villes étrangères, comme par magie, et devinait, s'il ne les comprenait pas, les réponses des gens du pays à ses demandes de renseignements. En modifiant un vers célèbre, on eût pu dire de lui :

C'est un questionneur tout à fait furieux !

Il voulait tout savoir, interrogeait sans cesse, et quoique les faits qu'il notait sur son carnet de voyage eussent peut-être semblé insignifiants ou puérils à la plupart des voyageurs, cependant une étude attentive de la liste eût prouvé que Newman avait un point sensible dans l 'imagination.

A Bruxelles, sa première étape, après son départ de Paris, il fit force questions sur les petites voitures traînées par des chiens et parut ravi de retrouver là ce symbole familier de la civilisation américaine ; mais il fut aussi très frappé de la beauté de la tour gothique de l'hôtel de ville, et se demanda s'il ne serait pas possible de construire quelque chose du même genre à San-Francisco. Il resta plus d'une demi-heure au milieu de la place,

devant cet édifice, courant risque à tout instant d'être écrasé par les voitures et prêtant l'oreille à un vieux cicerone sans dents qui marmottait en mauvais anglais la touchante histoire des comtes de Hornes et d'Egmont, et il écrivit les noms de ces deux martyrs (lui seul eût pu expliquer pour quelle raison) au dos d'une vieille enveloppe de lettre.

Dans le principe, en quittant Paris, sa curiosité n'était que médiocrement excitée. Les amusements passifs qu'on trouve aux Champs-Élysées ou aux théâtres semblaient plutôt convenir à ses goûts, et quoiqu'il eût dit à Mme Tristram: « Je veux connaître le fonds et le tréfonds, » il ne se faisait nullement de son tour d'Europe un cas de conscience. L'Europe était faite pour lui, et non pas lui pour l'Europe, pensait-il. Il voulait s'instruire, certainement, mais il eût éprouvé un certain embarras, et même quelque honte, s'il s'était surpris se regardant intellectuellement dans un miroir. Newman n'éprouvait pas ce sentiment de responsabilité qui tourmente les âmes délicates. Son principe, sa conviction était que la vie de l'homme doit ètre avant tout facile; le monde, à son sens, était un vaste bazar, où chacun peut se promener à loisir et acheter ce qu'il trouve à son gré; mais il ne comprenait pas plus la pression sociale sur les individus, qu'il n'admettait les emplettes obligatoires. Toute gêne lui était insupportable, il lui semblait non seulement désagréable, mais encore légèrement méprisable de se croire obligé de calquer ses sentiments et ses idées sur un modèle donné. Réussir, prospérer, être de bonne humeur, prendre ses aises, moralement et physiquement,

ne jamais se faire de bile, tel était pour Newman le vrai programme de la vie. Il avait toujours eu horreur de se hâter pour prendre un train, et toujours il était arrivé juste à temps. Quant à attendre dans les gares de chemins de fer, il laissait cela aux femmes, aux-étrangers et autres personnes peu pratiques.

Ces théories une fois admises, nous devons reconnaître que Newman jouit de son voyage en véritable « dilettante ». Les théories, après tout, sont peu de chose dans la vie. L'important, c'est le caractère et l'humeur.

Notre ami était intelligent ; il parcourut à loisir la Belgique, la Hollande, les bords du Rhin, la Suisse et le nord de l'Italie. Les guides et les valets de place n'eurent jamais de meilleures pratiques. Venait-on lui proposer, — et on savait où le trouver, car, au lieu de se renfermer et de se faire servir chez soi, comme la plupart des voyageurs dont la bourse est bien garnie, il se tenait volontiers dans le vestibule ou sous le péristyle des hôtels, — une excursion ou une visite à une église, à une galerie, à des ruines pittoresques, son premier soin, après avoir examiné le postulant des pieds à la tête, était de s'asseoir à une petite table et de demander quelque chose à boire. Le cicerone se retirait alors à une distance respectueuse ; autrement je ne suis pas certain que Newman ne lui eût offert de trinquer avec lui, en le priant de dire franchement si son église ou sa galerie valait la peine de se déranger. A la fin, il se levait, faisait signe à l'homme aux monuments et tirait sa montre en le regardant bien en face: « Qu'est-ce

que c'est? demandait-il, à quelle distance? » Et quelle que fût la réponse, s'il hésitait quelquefois, il acceptait toujours. Il sautait dans une voiture découverte, faisait monter son guide à côté de lui, afin de pouvoir le questionner en route, et ordonnait au cocher d'aller vite (il avait horreur des mauvais chevaux). Si le but de l'excursion trompait son attente, si l'église était médiocre ou la ruine un simple amas de décombres, Newman ne se récriait jamais contre son cicerone. Il regardait d'un œil impartial, écoutait religieusement le guide réciter sa leçon, demandait s'il n'y avait rien d'autre à voir dans le voisinage, et retournait à l'hôtel ventre à terre.

Il rencontra, par hasard, en Hollande, un jeune Américain, avec lequel il se lia, comme on se lie en voyage. Quoique leurs caractères et leurs habitudes différassent à tous les points de vue, pendant quelques semaines ils ne se quittèrent pas. Ce compagnon de voyage, du nom de Bubcock, ministre unitaire, petit, mince, de tenue correcte, tiré à quatre épingles, avait une figure dont l'expression candide vous frappait tout de suite... Natif de Dorchester, dans le Massachusetts, il dirigeait aujourd'hui à Boston une petite congrégation religieuse. Il avait un mauvais estomac et ne se nourrissait presque exclusivement que de pain de Graham et de semoule. Ce régime lui paraissait tellement indispensable, qu'il fut sur le point de renoncer à son tour d'Europe et de retourner en Amérique, quand, en débarquant au Havre, il s'aperçut de l'impossibilité de se procurer à table d'hôte ces mets inusités.

A Paris, cependant, il avait fini par acheter un sac de gruau de froment à une agence dite « américaine », où l'on vendait aussi les journaux illustrés de New-York. Depuis ce temps, il ne voyageait plus sans son sac, et son premier soin, en arrivant dans un hôtel, même aux heures les plus incongrues, était de se faire préparer et servir la précieuse semoule.

S'ils n'eussent été en voyage, et si loin de leur pays, ces deux hommes si dissemblables ne se fussent certainement jamais liés. Ils devinrent cependant tout à fait intimes, malgré le peu de points de contact de leurs caractères. Newman, qui s'inquiétait médiocrement des « effets et des causes», acceptait la situation avec une parfaite égalité d'âlne. Quant à Babcock, il réfléchissait beaucoup, se retirant souvent de bonne heure dans sa chambre pour méditer consciencieusement et impartialement sur cette liaison imprévue, et se demandant s'il était bon pour lui de vivre dans une aussi étroite confraternité avec un homme dont la manière de voir et la façon de prendre la vie étaient si peu en harmonie avec ses principes à lui. Sans doute Newman était un être excellent, un noble coeur ; sans doute, on ne pouvait s'empêcher de l'aimer et 'de l estimer ; mais n'était-ce pas le devoir du ministre unitaire. de faire tous ses efforts pour secouer l'indifférence morale et religieuse de son compagnon ? Ne devait-il pas user de son influence pour réveiller en lui le sentiment de ses devoirs les plus stricts? Newmann trouvait tout charmant, acceptait tout, s'amusait de tout. Il ne critiquait jamais. Il n'avait

pas le goût élevé, pas de délicatesse dans le jugement. Il était banal, M. Babcock, lui, était fou des églises et des tableaux. Tout ce qu'il voyait l'impressionnait profondément ; et il était sans cesse occupé à analyser ses sensations. Au fond, il détestait l'Europe, et la tolérance irraisonnée, le contentement naïf de Newman lui arrachait des protestations indignées. Le « malaise » moral de ce pauvre clergyman était, j'en ai peur, inguérissable. 11 ne comprenait pas le caractère des Européens, souffrait du climat européen, et trouvait inacceptable l'heure à laquelle on dîne en Europe. La vie européenne lui semblait impure et sans scrupules. Pourtant il avait un vif sentiment de la beauté; et, comme à chaque pas il rencontrait de belles choses sur sa route, comme, avant tout, il voulait être juste et impartial, il ne pouvait se décider à porter un jugement par trop sévère, quoique, dans son opinion intime, il fût mérité. La grande querelle de M. Babcock avec Newman roulait sur le calme où le vice laissait ce dernier. Le ministre unitaire, d'ailleurs, en savait à peu près aussi long sur le vice qu'un enfant à la mamelle! Il avait donc été très choqué en découvrant qu'un de ses anciens camarades de collège, étudiant architecte à Paris, entretenait une intrigue amoureuse avec une jeune personne qui ne paraissait pas s'attendre le moins du monde à ce qu'il l'épousât. Babcock avait confié cette aventure à Newman, et notre ami avait décerné une épithète peu flatteuse à cette jeune fille exempte de préjugés. Le lendemain, son compagnon lui demanda s'il croyait avoir employé le terme exact

pour désigner la maîtresse du jeune architecte ; Newman le regarda surpris, et répondit en riant : Oh ! il y a plusieurs mots qui expriment cette idéelit. Vous n'avez que l'embarras du choix !

— Non, je veux dire... n'est-il pas possible d'envisager la chose sous un jour différent?... Ne pensez-vous pas que, peut-être, elle espère qu'il l'épousera ?

— Ma foi, je n'en sais absolument rien. Sans aucun doute, c'est une femme irréprochable!

Et il se reprit à rire.

— Ce n'est pas cela que je veux dire, repartit Babcock; seulement je crains qu'hier nous n'ayons pas considéré... nous ayons oublié... enfin! Je vais écrire à Percival, ce soir.

Il écrivit à Percival ; et Percival répondit sur un ton légèrement impudent. Babcock réfléchit alors que Newman avait peut-être été un peu prompt à déclarer cette jeune femme « irréprochable ».

La façon brève et nette dont Newman formulait ses jugements choquait la conscience timorée du ministre unitaire.

Il avait, en effet, une manière de condamner les gens sans appel ou de les proclamer parfaits, malgré de fâcheux symptômes, qui mettait le pauvre homme sur des charbons ardents. Et cependant, plus ce joyeux compagnon l'embarrassait et le peinait, plus il prenait à cœur sa conversion.

Hélas ! il y perdait son latin. Newman, certainement, admirait fort « les principes », et surtout Babcock, d'en avoir autant à sa disposi-

tion. Il acceptait avec une grande déférence tout ce qu'il lui offrait en ce genre; mais il faut croire qu'il s'empressait de mettre en lieu sûr, aussitôt reçus, ces précieux présents, car l'infortuné Babcock ne les retrouvait jamais parmi les articles dont Newman se servait pour son usage journalier.

CHAPITRE VI

Ils parcoururent ensemble l'Allemagne et la Suisse, traversèrent le Simplon et arrivèrent enfin à Venise. M. Babcock devenait tous les jours de plus en plus triste, et même légèrement irascible. Il semblait maintenant capricieux, distrait, préoccupé, changeant d'idées tous les quarts d'heure, formant sans cesse des projets qu'il abandonnait l'instant d'après. Newman, lui, était toujours le même, se liant facilement, visitant à son aise les musées et les églises, passant la plus grande partie de son temps sur la place Saint-Marc, achetant d'affreux tableaux. Il s'amusa à cœur joie à Venise pendant quinze jours.

Un soir, en rentrant à son hôtel, il trouva Babcock qui l'attendait dans le petit jardin.

Le jeune homme lui tendit mélancoliquement la main, et d'un ton solennel lui annonça qu'il craignait d'être obligé de le quitter.

— Et pourquoi? fit Newman tout surpris; ne croyez pas, au moins, que je sois fatigué de votre

société !

H. JAMES. — L'Améri(raiï> Paris. ' \

7

— Vous n'avez pas assez de moi? demanda Babcock en le regardant en face.

— Et pourquoi, diable, en aurais-je assez? Vous êtes un bon et brave garçon. De plus, je ne me fatigue jamais de rien.

— Nous ne pouvons nous comprendre, soupira le jeune ministre unitaire.

— Ainsi je ne vous comprends pas? s'écria Newman, et moi qui croyais vous comprendre!... Mais, quand même cela serait, où est le mal?

— C'est moi qui ne vous comprends pas ? gémit Babcock, en se laissant tomber sur une chaise.

Il appuya la tête contre sa main, et regarda d'un air morne son incompréhensible ami.

— Ah ! grand Dieu, cela m'est bien égal, répondit Newman en souriant.

— Mais c'est une véritable torture pour moi. Cela m'irrite. J'en perds le sommeil; j'y pense sans cesse. Je ne suis plus bon à rien.

— Vous vous excitez trop. Voilà votre mal.

— Oui... naturellement, cela doit vous sembler ainsi. Vous trouvez que je prends les choses trop à cœur... trop sérieusement. Ma conviction, à moi, est que vous les prenez trop légèrement. Jamais nous ne nous entendrons.

— Mais cela avait été si bien jusqu'ici !

— Pas pour moi ! dit Babcock en secouant la tête. Je suis très à plaindre. Voilà un mois déjà que j'aurais dû vous quitter.

— Horreur! cria Newman... Allons, allons ! je vous promets d'être plus traitable à l'avenir. Je dirai toujours comme vous.

M. Babcock prit un air désespéré.

— Vous n'appréciez pas ma situation, dit-il. Je dois, avant tout, travailler pour la vérité. Vous, vous allez trop'vite ; vous êtes trop passionné, trop extravagant. Il me semble que ce serait mon devoir de refaire seul tout ce voyage que nous venons de faire ensemble. Je crains d'avoir commis bien des erreurs.

— Ne me donnez pas tant de raisons. Vous avez assez de ma société, voilà tout. C'est votre droit.

— Non, non, en vérité ! Je serais impardonnable de vous quitter pour un pareil motif.

— Ma foi, j'y renonce ! dit Newman en riant... et puis vous avez raison, quand on ne se convient pas, il vaut mieux se séparer. Allez de votre côté, moi du mien. Vous me manquerez, certainement; mais, vous le savez, je me lie facilement. Si vous souffrez de la solitude, eh bien, écrivez-moi un mot et je vous rejoindrai n'importe où.

— Je pense que je retournerai à Milan. Je crains de n'avoir pas rendu justice à Luini.

— Pauvre Luini !

— Je veux dire... j'ai peur de l'avoir estimé trop haut. Je ne crois pas que ce soit un peintre de premier ordre.

— Luini? s'écria Newman: mais il est enchanteur!... il est admirable !... Il y a dans son génie quelque chose de délicat et d'exquis. Il me produit la sensation qu'on éprouve devant une admirable femme.

M. Babcock recula de deux pas, en fronçant le sourcil. Il y avait là, du reste, de quoi s'étonner, car d'habitude Newman ne parlait pas par méta-

phores. Mais pendant son séjour à Milan il s'était épris de la peinture de Luini et la défendait chaleureusement.

— Ah ! vous voilà encore, dit le ministre... oui, décidément, ce que nous avons de mieux à faire est de nous séparer.

Le lendemain, il partit pour Milan, afin de se livrer à une étude plus approfondie du grand peintre lombard.

Quelques jours après, Newman reçut la lettre suivante :

« Cher monsieur Newman,

» Je crains que ma conduite à Venise, la semaine dernière, ne vous ait paru étrange et ingrate ; je voudrais vous expliquer ma situation que, je vous l'ai déjà dit, vous n'appréciez pas comme elle est en réalité. Depuis quelque temps déjà, je songeais à m'éloigner de vous, et ma décision ne fut pas si subite que vous l'avez pu croire. D'abord, vous n'ignorez pas que je voyage en Europe au moyen de fonds fournis par ma congrégation, qui m'a gracieusement accordé un congé et donné une occasion unique d'enrichir mon esprit de tous les trésors que nous offrent la nature et l'art dans l'ancien monde. Je me sens donc moralement obligé d'employer mon temps du mieux possible. J'ai le sentiment de ma responsabilité. Vous me paraissez ne vous soucier que du plaisir du moment présent, et vous vous y abandonnez avec une violence que je m'avoue incapable de ressentir. J'éprouve, au contraire, moi, le besoin d'arriver à des conclusions et de fixer mon opinion sur certains points douteux. L'art et la vie me sem-

blent des choses extrêmement sérieuses, et c'est surtout dans un voyage en Europe qu'on doit s'attacher à l'étude raisonnée de l'art. Quant à vous, qu'une chose vous amuse une heure, vous n'en demandez pas davantage. Le plaisir seul paraît être votre but ici-bas. Cette façon d'envisager la vie est, suivant moi, vous l'avouerai-je?... presque cynique. Vos sentiments n'ont donc rien de commun avec les miens, et aucun bien ne saurait résulter d'une plus longue intimité entre nous. Et cependant, laissez-moi vous le dire, je me plais à reconnaître vos grandes qualités, et je les appréciais, comme elles le méritent, quand j'étais près de vous. C'est en en subissant le charme, que j'ai tant hésité à me priver de votre société. Mais j'éprouvais de telles inquiétudes, de tels doutes ! J'espère que je n'ai pas mal agi; j'ai cependant à réparer bien du temps perdu. Je vous supplie de ne voir dans cette lettre que le sentiment qui la dicte : le sentiment, le ciel m'en est témoin, de la sincère estime que vous m'inspirez. J'espère vous rencontrer de nouveau, quelque jour, quand je serai dans une disposition plus calme d'esprit. Continuez à jouir de votre voyage; seulement, rappelez-vous, de grâce, que l'art et la vie sont des choses extrêmement sérieuses.

» Croyez-moi toujours votre véritable ami.

» Benjamin BABCOCK.

» P.-S. — Luini m'embarrasse plus que jamais. »

Newman fut pris, à la lecture de cette singulière épître, d'un accès de fou rire, et saisi en même

temps d'une sorte de respect. Au premier abord, la délicatesse de conscience de M. Babcock lui fit l'effet d'une bonne farce. Retourner exprès à Milan pour se trouver plus perplexe encore qu'auparavant au sujet de Luini: pouvait-on imaginer un plus grotesque résultat, de son pédantisme ? Puis, en y réfléchissant, il se dit qu'après tout c'étaient là de grands mystères, et se demanda avec effroi s'il serait réellement cet être misérable et pervers, un cynique ! et si sa manière de considérer les trésors de l'art et les devoirs de la vie serait vraiment immorale et ridicule. Newman avait horreur de l'immoralité, et ce soir-là, assis au bord de l'Adriatique, contemplant la voûte étoilée des cieux, il se sentit, pendant une bonne demi-heure, quelque peu inquiet et malheureux. Que répondre à Babcock? Fallait-il se fâcher des hautaines remontrances du jeune ministre? Valait-il mieux ne pas les prendre au sérieux? Newman s'arrêta au parti le plus sage. Il ne répondit pas. Mais, deux ou trois jours après, il découvrit par hasard, chez un marchand de curiosités, une petite statuette en ivoire sculpté, datant du seizième siècle, et l'envoya sans commentaires à son ami Babcock. C'était une espèce de caricature, une grotesque figurine de moine décharné, à l'air austère, vêtu d'une robe déchirée, à genoux, les mains jointes, et paraissant fort absorbé dans ses oraisons. Mais, à travers les trous de la robe, on apercevait, délicatement sculpté dans l'ivoire, un chapon gras, suspendu à la ceinture du pieux anachorète.

Quelle fut l'intention de Newman, en envoyant cet étrange cadeau? Voulait-il dire qu'il ferait à

l'avenir son possible pour être aussi strict et aussi scrupuleux que le moine paraissait l etre à première vue, mais qu'il ne répondait pas de ne pas succomber comme lui à la tentation ? Voulait-il simplement se moquer de l'ascétisme de Babcock? En tout cas, il fit là à son ancien compagnon de voyage un présent de valeur.

En quittant Venise, Newman traversa le Tyrol et gagna Vienne, d'où il vint passer l automne à Baden-Baden.

Il y reçu t une lettre de Mme Tristram, le grondant de n'avoir pas tenu ses amis au courant de ses faits et gestes depuis son départ de Paris. Depuis quatre grands mois 1 « J'espère, ajoutaitelle, que vous ne ruminez pas quelque horrible plan de vous établir pendant l'hiver dans un pays extravagant, et que vous allez prendre le sage parti de nous revenir au plus vite, pour jouir avec nous de cette adorable existence qu'on ne mène qu'à Paris. »

Newman répondit :

« Je croyais que vous me saviez peu enclin à écrire, et que vous n'attendiez rien de moi, en fait de lettres. Je ne pense pas avoir écrit vingt lettres dans ma vie, même pour affaires. En Amérique, nous correspondons toujours par télégrammes. La présente est une lettre de pure amitié, et vous voilà en possession d'une véritable curiosité que, j'y compte, vous estimerez à sa juste valeur. Vous voulez savoir ce que j'ai fait depuis quatre mois. Je pourrais vous envoyer, pour toute réponse, mes cinq ou six livres-guides, avec mes notes au crayon dans les marges. Là où vous verriez une croix,

un trait, un « magnifique ! », ou un « très vrai », ou un « médiocre », vous sauriez que j'ai éprouvé une sensation quelconque ; c'est là toute mon histoire depuis que je vous ai quittés.

» Belgique, Hollande, Suisse, Allemagne, Italie, j ? ai parcouru toute la liste, et je ne crois pas être pire pour cela. J'en sais plus long sur les madones et les flèches des cathédrales que je ne le croyais possible à un homme. J'ai vu quelques jolies choses ; je vous le raconterai peut-être cet hiver, au coin de votre feu. Vous voyez que je n'ai pas de parti pris contre Paris. J'ai formé bien des plans; il y en avait de toutes sortes, mais votre lettre les a fait évanouir. « L'appétit vient en mangeant, » dit le proverbe français. J'ai commencé à voir le monde, je veux aller jusqu'au bout, et, ma foi, puisque le vin est tiré, pourquoi ne le boirais-je pas? Par instants, je rêve de l'Orient, et il me vient aux lèvres des noms orientaux: Damas et Bagdad, Médine et la Mecque. J'ai rencontré ici, la semaine dernière, un missionnaire qui revient de ces contrées et m'a dit que devrais être honteux de perdre mon temps en Europe, alors qu 'il y a là-bas tant de merveilles à voir. Je sens le besoin d explorer de nouveaux pays, de chercher des aventures ; mais j'ai idée que j 1merais à les chercher rue de l'Université. Que devient cette jolie femme? Si vous obtenez d'elle la promesse qu'elle sera visible la prochaine fois que je lui ferai visite, je reviens immédiatement. Je suis plus que jamais dans les intentions dont je vous ai parlé un soir. Je veux une femme hors ligne. J'ai examiné avec attention toutes les jolies filles que j'ai ren-

contrées cet été, mais toutes restent à cent lieues de mon idéal. J'aurais joui mille fois plus de mon voyage, si j'avais eu à mon côté la femme éminente ci-dessus mentionnée. J'avais trouvé cependant un compagnon de route d'un esprit supérieur: un ministre unitaire de Boston. Malheureusement, il ne tarda pas à se séparer de moi, pour cause d'incompatibilité d'humeur. Il me reprochait d'être immoral, de manquer d'élévation d'âme, et d'aimer «l'art pour l'art », etc., etc. J'en fus grandement affligé, car c'était, en vérité, un doux et charmant garçon. Peu après, je liai connaissance avec un Anglais, un rédacteur de journal,qui connaît Paris presque aussi bien que Tristram. Je me promettais beaucoup de mes relations avec lui. C'était un homme intelligent et d'une inaltérable gaîté. Eh bien, au bout de huit jours, il me planta là, de dégoût. J'étais, paraît-il, trop vertueux de moitié ; j'étais un moraliste intraitable ! Il me plaignit amicalement d'avoir une conscience aussi stricte, de regarder le monde comme une vieille femme, et de juger les choses en méthodiste ! Mon embarras fut extrême, je l'avoue. Lequel voyait juste, de mon ministre unitaire ou de mon reporter ? Lequel devais-je croire? Puis, je pris le parti de ne pas m'en préoccuper autrement, en me disant que j'avais 'eu affaire à deux idiots.

» Mais il est une qualité, du moins, que personne n'aura jamais l'impudence de me refuser, celle d'être

» Votre fidèle ami,

» C. N »

CHAPITRE VII

Newman renonça à Bagdad et il Damas, et revint à Paris avant la fin de l'automne. Il s'installa dans un appartement que Tom Tristram s'était chargé de lui choisir ; un appartement en rapport avec ce qu'il appelait « sa position sociale ». Quand Newman apprit qu'il lui faudrait, à l'avenir, tenir compte de sa position sociale, il se déclara incompétent et supplia son ami de lui venir en aide.

— Je ne savais pas avoir de « position sociale », dit-il, et si j'en ai véritablement une, je n'ai pas la moindre idée de ce qu'elle peut être. Avoir une position sociale, n'est-ce pas connaître deux ou trois cents personnes, et les inviter à dîner? Je vous connais, vous et votre femme ; je connais aussi le petit M. Nioche qui me donnait des leçons de français, ce printemps; puis-je vous inviter à dîner ensemble chez moi? Si je le puis, venez demain.

— Ce que vous dites là n'est pas aimable pour moi, qui vous ai présenté à tous mes amis et connaissances, dit Mme Tristram. Quelle ingratitude !

— C'est vrai. Je l'avais complètement oublié...

Mais, — continua Newman de ce ton franchement délibéré qu'il prenait souvent, et dont on n'aurait pu dire au juste s'il était le résultat d'une maligne affectation d'ignorance ou d'un réel désir de s'instruire, — je pensais que votre intention était de me les voir oublier. Ne m'avez-vous pas dit qu'aucun d'eux ne méritait ma sympathie?

— Ah ! je suis flattée vraiment de la façon dont vous vous souvenez de mes moindres paroles. Mais, à l'avenir, oubliez, s'il vous plaît, les mauvaises pour ne vous souvenir que des bonnes. Ce sera facile, et votre mémoire ne sera pas surchargée. Tenez, prenez note de ceci : Si vous vous fiez à mon mari pour votre logement, vous aurez quelque chose d'affreux.

— D'affreux ?... mon amour ! s'écria M. Tristram.

— Si je n'emploie pas un mot plus énergique, c'est que je me suis juré de ne rien dire de déplaisant aujourd'hui.

— Que pensez-vous qu'elle pourrait dire, Newman? Si elle essayait un peu... pour voir? Elle sait exprimer son mécontentement en trois ou quatre langues. Voilà ce que c'est que d'être « intellectuelle » ! et c'est ce qui lui donne l'avantage sur moi, car je ne saurais jurer, fût-ce pour sauver ma vie, si ce n'est en anglais. Quand je suis en colère, j'en reviens toujours à notre vieille langue mère. Il n'y a rien de tel que l'anglais, après tout!

Newman déclara ne se connaître nullement en tables et en chaises et que, en fait de logement, il accepterait les yeux fermés ce que Tristram lui choisirait. C'était un peu la vérité, mais c'était surtout de la charité de la part de notre héros. Il sa-

vait qu'un des plus agréables passe-temps de Tristram consistait à visiter les appartements, à en faire ouvrir les fenêtres, à s'assurer du moelleux des canapés et à bavarder avec les vieilles propriétaires, s'informant du nom des locataires et de leurs habitudes. Il était d'autant plus heureux de pouvoir procurer ce plaisir à son ami que sa conscience lui reprochait un refroidissement sensible à son égard. Et puis, vraiment, il n'avait pas la moindre idée de ce qu'il faut au juste pour l'installation d'un intérieur confortable. Il aimait le luxe, la splendeur, mais s'inquiétait peu des détails, et encore moins du confort, ayant le don de se mettre à l'aise partout. Il voulait, avant tout, un appartement spacieux, clair, brillant, élevé de plafond, un appartement, disait-il, où l'on éprouvât le besoin de garder son chapeau sur la tête... et un grand nombre de pièces, quitte à ne pas s'en servir. Quant au reste, il s'en rapportait à Tristram pour que tout fût « convenable ».

Tristram, en conséquence, arrêta un appartement, dans une magnifique maison du boulevard Haussmann, au premier étage, et composé d'une série de pièces dorées du haut en bas, à un pouce d'épaisseur, avec des rideaux et des meubles de satin de nuances claires, des papiers de tenture fonds blancs à étoiles d'or, et une profusion de glaces, de miroirs et de pendules.

Newman trouva l'appartement splendide, remercia cordialement son ami, entra en jouissance et laissa pendant trois mois une de ses malles au beau milieu du grand salon.

Un jour, Mme Tristram lui dit que sa char-

mante amie, Mme de Cintré, était de retour de la campagne. Trois jours auparavant, à la recherche d'une ouvrière en dentelles dont on lui avait vanté l'habileté, elle l'avait rencontrée à la porte de l'église Saint-Sulpice.

— Et comment étaient ses beaux yeux? demanda Newman.

— Ses beaux yeux étaient rouges de larmes, s'il vous plaît. Elle sortait du confessionnal.

— Cela ne répond pas au portrait que vous m'avez fait d'elle, qu'elle ait des péchés à confesser.

— Ce n'était pas sur ses péchés qu'elle pleurait, mais sur ses souffrances.

— Comment le savez-vous?

— Elle me pria de l'aller voir, et j'y suis allée ce matin.

— Et qu'est-ce qui la fait souffrir?

— Je ne le lui ai pas demandé. On est un peu intimidé près d'elle, vous savez. Mais ça se devine facilement. Sa méchante vieille mère et son grand turc de frère la rendent malheureuse. Ils la persécutent. Je suis presque tentée de leur pardonner, parce que Claire est une sainte, et qu'il ne lui manque que la persécution pour faire briller sa sainteté de tout son éclat. Elle devient ainsi une femme parfaite.

— Voilà une théorie bien agréable pour elle. Vous ne suggérerez jamais, j'espère, de pareilles idées à ses persécuteurs. Mais pourquoi se laisset-elle dominer par ces gens-là? N'est-elle pas maîtresse de sa personne et de ses actions ?

— Légalement, oui, je crois; moralement, non.

En France, on ne doit jamais dire: non, à sa mère. On n'a qu'à se soumettre. La chose peut avoir son bon côté, je ne dis pas. Mme de Cintré, quoi qu'il en soit, courbe la tête et replie ses ailes.

— Mais son frère?

— Son frère est chef de la famille, comme ils disent. Chez lui, il est roi. Pour ces gens-là, la famille est tout. Chacun doit agir, non pour son propre avantage, mais pour celui de sa famille.

— Je voudrais bien savoir ce que ma famille pourrait attendre de moi ! s'écria Tristram.

— Si au moins vous en aviez une !

Mais que veulent-ils obtenir de cette pauvre femme? demanda Newman.

— Qu'elle se remarie. Ils ne sont pas riches, et un peu plus d argent dans la famille serait le bienvenu.

En avant, mon brave! s'écria Tristram.

— Et Mme de Cintré refuse?

On l 'a déjà vendue une fois ; elle ne veut pas être vendue une seconde. Ils furent dupés, à ce qu'on raconte, dans leur premier marché. M. de Cintré a laissé peu de chose.

Et... à qui veut-on la marier aujourd'hui ?

— J'ai cru plus convenable de ne pas le demander ; mais soyez certain que c'est à quelque horrible vieux nabab ou à un jeune duc libertin, ou...

— Voilà bien ma femme ! interrompit Tristram. Quelle richesse d'imagination ! Elle n'a pas fait une seule question, fi donc! Non, pas une seule, mais elle sait tout ! Elle vous dira toute l'histoire du mariage projeté. Elle a vu la belle Claire à genoux, les cheveux épars et les yeux noyés de

pleurs, et les autres autour d'elle avec des piques, des poignards, des fers rouges, tout prêts à se précipiter sur elle, si elle refuse le petit duc ! La vérité est tout simplement qu'on lui a fait une scène à propos de la note de sa modiste ou qu'on lui a refusé une loge à l'Opéra.

Newman regardait alternativement Tristram et sa femme; il paraissait tout anxieux.

— Voulez-vous dire, demanda-t-il enfin à Mme Tristram, qu'on force votre amie à se marier contre son gré.

— C'est ce qu'il y a de plus probable, je crois. Ces gens-là en sont fort capables.

— On dirait un drame de la Porte-Saint-Martin. Cette sombre et vieille demeure dans ce solennel faubourg a l'air d'une maison où se sont passées et où se passeront des choses abominables.

— Leur château, en province, est encore plus triste et plus lugubre, à ce que m'a assuré Mme de Cintré ; c'est là, pendant l'été, qu'ils ont dû tramer leur intrigue.

— Qu'ils ont dû, fit Tristram, remarquez l'expression.

— Après tout, reprit Newman, il est possible que son chagrin ait une autre cause.

— Si la cause est autre, soyez sûr qu'elle est pire ! dit sans hésiter Mme Tristram.

Il y eut une pause. Newman réfléchissait profondément.

— Est-il possible, dit-il en sortant tout à coup de sa rêverie, que de telles choses se passent en France; que des femmes soient assez abandonnées

de tous pour être forcées d'épouser des hommes qu'elles haïssent?

— Dans tous les pays, les pauvres femmes sans appui ont de mauvais moments à passer, répondit MmeTristram.

— A New-York aussi bien qu'ailleurs, ajouta son mari, les jeunes filles sont amenées souvent, ou par persuasion ou même par intimidation, à épouser de vils personnages. Cela arrive constamment dans la Cinquième Avenue. Ah ! les mystères de la Cinquième Avenue, on devrait bienles dévoiler!

— Je ne suis pas de votre avis, dit gravement Newman. Je ne crois pas, je nie qu'en Amérique on ait jamais forcé une fille à se marier malgré elle... Non, vous ne trouveriez pas dix exemples d'une telle infamie, depuis que l'Amérique existe.

Newman s'animait.

— Oh ! oh ! s'écria Tristram, écoutez la voix de l'aigle planant dans les airs !

— Au lieu de planer, l'aigle devrait bien se servir de ses ailes, dit Mme Tristram, et voler au secours de Mme de Cintré.'

— A son secours ?

— Oui, foncez sur elle, saisissez-la dans vos serres et enlevez-la. Vous l'épouserez ensuite.

Newman ne répondit pas d'abord. Pendant quelques instants il réfléchit, puis dit lentement :

— Je croirais plutôt qu'elle doit avoir assez du mariage ! La meilleure manière de lui être agréable serait, je crois, de ne lui en jamais parler et de se borner à l'admirer. Mais tout cela est infâme ! ajoute-t-il. Cela m'exaspère et me met hors de moi d'en entendre parler !

Il en entendit parler cependant plus d'une fois par la suite.

— Je l'ai vue hier, lui dit un jour Mme Tristram, elle est plus calme. Je lui ai parlé de vous ; elle sait que vous êtes à Paris et fidèle à votre désir de faire sa connaissance. Elle a souri, malgré son profond désespoir, et m'a répondu qu'elle était fâchée d'avoir manqué votre visite, ce printemps ; elle espère que vous n'avez pas perdu courage. Je lui ai donné sur vous mille détails.

— J'en suis bien aise, dit tranquillement Newman. J'aime que les gens sachent qui je suis.

Peu de temps après, par une brumeuse aprèsmidi d'automne, il retourna rue de l'Université. La nuit commençait à tomber quand il arriva devant l'hôtel de Bellegarde. La lourde porte s'ouvrit à son coup de sonnette.

' — Cette fois, Mme de Cintré est visible, lui dit la concierge.

Newman traversa la cour, enira dans le vestibule de l'hôtel, et, précédé d'un domestique, monta par un large escalier de pierres à vieille balustrade de fer forgé jusqu'au deuxième étage.

Le domestique ouvrit une porte et annonçant : M. Newman ! l'introduisit dans un petit salon, une sorte de boudoir à panneaux de bois sculpté, où une dame et un jeune homme étaient assis auprès du feu. Le gentleman fumait une cigarette. La pièce n'était éclairée que par la lueur de deux bougies et la flamme du foyer. Les deux personnes se levèrent pour recevoir Newman, qui reconnut Mme de Cintré. Elle lui tendit la main en sou-

riant, et, désignant son compagnon, debout il se& côtés :

— Mon frère, dit-elle doucement.

Celui-ci salua d'un air franc et cordial. Newman s'aperçut alors que c'était le jeune homme qui lui avait parlé dans la cour de l'hôtel, lors de sa première visite, et dont la figure sympathique l'avait frappé.

— Mme Tristram m'a souvent parlé de vous, dit Mme de Cintré, en reprenant sa place au coin du feu.

Newman s'assit, assez embarrassé de sa personne. Il se demandait à part lui ce qu'en fin de compte il venait faire dans cette maison. Il se crut égaré dans quelque coin perdu du monde. Ce n'était pas dans son caractère ni de prévoir ni de redouter le danger; il n'était ni timide, ni impudent : trop content de lui pour être timide, trop bien disposé envers son prochain pour être impu- * dent, il était trop fin et trop perspicace cependant, malgré sa propension à ne s'étonner de rien, pour ne pas se rendre compte qu'il y a de par le monde des choses qui ne sont pas si simples que cela ; et en ce moment il éprouvait la sensation d'un homme qui, montant un escalier, trouverait le vide là où il s'attendait à trouver une marche. Cette étrange femme, si charmante et si belle, assise au coin du feu et causant avec son frère, dans les profondeurs de ce vieil hôtel d'aspect rébarbatif, qu'avait-il à lui dire, après tout? Elle vivait là comme dans une retraite fantastique. De quel droit venait-il l'y trouver ? Pendant quelques instants il lui sembla qu'il allait tomber dans un

abîme et qu'il lui faudrait se raidir de toute son énergie pour ne pas s'y engloutir. En même temps que ces pensées ou plutôt ces sensations se succédaient rapidement dans son esprit, il' regardait Mme de Cintré, qui s'installait lentement dans son fauteuil, arrangeant les plis de sa robe à longue traîne et tournant la tête vers lui. Leurs yeux se rencontrèrent. Un moment après, elle se pencha du côté de son frère, auquel elle fit signe de mettre une bûche au feu ; mais ce rapide coup d'œil avait suffi pour que Newman se remît de son trouble passager et recouvrât son sang-froid. Il fit alors, sans en avoir conscience, le mouvement qui chez lui était une preuve évidente de confiance, de sécurité et de bien-être : il étendit les jambes. Désormais il était maître de la situation. L'impression que lui avait causée Mme de Cintré, lors de leur première rencontre, il la ressentait de nouveau en ce moment, et plus vivement encore peutêtre. Cette femme lui plaisait, l'intéressait. Il venait d'ouvrir un livre, qui, dès les premières lignes, avait captivé son attention, et qu'il était résolu de lire jusqu'au bout.

Mme de Cintré adressa plusieurs questions : Quand avait-il vu Mme Tristram ? Depuis combien de temps était-il à Paris ? Jusqu'à quelle époque comptait-il J7 rester ? Que pensait-il de la France et des Français? Elle parlait anglais sans le moindre accent, ou plutôt avec cet accent britannique qui, lors de son arrivée en Europe, avait semblé à Newman comme une langue étrangère, et cependant avait pour lui un grand charme, maintenant surtout, dans la bouche des femmes.

Çà et là des expressions de Mme de Cintré avaient bien encore un certain goût de terroir français, elle n'employait pas toujours le mot propre ; mais, au bout de dix minutes, Newman se surprit à désirer le retour de ces suaves discordances. Il les trouvait adorables, et s'étonnait qu'une chose aussi monstrueuse qu'une faute de langage pût lui paraître si douce à entendre.

- Vous habitez un admirable pays ! dit-elle. - Oh ! magnifique ! Vous devriez le venir voir.

Je ne le verrai jamais, reprit-elle avec un sourire.

— Pourquoi pas?

— Je ne voyage pas ; surtout si loin.

— Mais vous vous absentez quelquefois : vous ne restez pas toujours à Paris.

— En été, je vais à la campagne : ce n'est pas ce qu'on peut appeler voyager.

Newman aurait voulu dire quelque chose de plus; quelque chose de personnel à Mme de Cintré; il ne savait trop quoi, par exemple.

- Ne trouvez-vous pas cette maison... bien calme... si loin de la rue ? Il avait été sur le point de dire : si triste, mais il réfléchit que ce serait impoli.

— Oui, c'est fort calme ici. Mais nous aimons cette tranquillité.

Ah! vous l'aimez! fit Newman lentement.

— De plus, j'ai passé ma vie dans cet hôtel.

—Toute votre vie?

— J'y suis née. Mon père, mon grand-père, mes aïeux, y naquirent avant moi. N'est-ce pas, Valentin ?

— Oui, c'est une habitude, dans la famille, de naître ici, dit en riant le jeune homme, qui se leva et lança dans le feu le bout de sa cigarette.

Appuyé contre la cheminée, il se mit alors à considérer plus attentivement Newman, tout en caressant sa moustache.

— Cet hôtel est terriblement vieux alors.

— De quelle époque date-t-il au juste, frère? Le comte Valentin prit un flambeau de chaque main, et les éleva de façon à éclairer la corniche au-dessus de la cheminée. Cette cheminée, très haute, était en marbre blanc, du style Louis XV, rococo ; mais la boiserie qui la surmontait datait du dix-septième siècle, toute sculptée, peinte en blanc, avec des dorures. Le blanc avait tourné au jaune, et les dorures ternies s'écaillaient par place. A l'extrémité supérieure, près du plafond, sur un écusson en forme de bouclier, étaient sculptées les armoiries des Bellegarde, et au-dessus, en relief, la date 1627.

— Voilà! dit le jeune homme: c'est plus ou moins vieux. Ça dépend du point de vue où l'on se place.

— Dans votre pays, les points de vue diffèrent diablement des nôtres, répondit Newman, en levant la tète pour examiner le salon. Votre hôtel est d'une architecture curieuse, ajouta-t-il.

— Est-ce que l'architecture vous intéresse? demanda le jeune homme.

— Je me suis donné la peine, cet été, de visiter quelque chose comme quatre cent soixante-dix églises, si j'ai bonne mémoire. Appelez-vous cela de l'intérêt ?

— Peut-être vous occupez-vous de théologie ?

— Pas particulièrement; et, se tournant vers Mme de Cintré : — Vous êtes catholique, madame ?

— Oui, monsieur.

Newman fut frappé de la gravité de sa voix et de son ton presque solennel. Il se remit à examiner les boiseries et le plafond de la chambre.

— Avez-vous jamais remarqué cette date, làhaut? demanda-t-il quelques instants après.

— Oui, dans ma jeunesse, répondit Mme de Cintré avec un peu d'hésitation.

Son frère avait suivi tous les mouvements de Newman.

— Vous aimeriez peut-être, dit-il, à visiter la maison ?

L'Américain tourna lentement les yeux vers lui. Il avait une vague idée que ce jeune homme voulait s'amuser à ses dépens. C'était un élégant cavalier, toujours souriant, avec une nuance d'ironie dans son sourire et dans le clignement de ses paupières.

— Maudite soit l'impudence de ces Français ! pensa Newman. Que, diable, a-t-il àrire, celui-là?

Il regarda tour à tour, d'un air perplexe, le frère et la sœur et, pour la première fois, remarqua leur étonnante ressemblance. C'était là une bonne note pour le comte Valentin. De plus, Newman avait gardé de lui une si favorable impression, qu'il sentit s'évanouir sa méfiance. Il répondit qu'il serait heureux de visiter l'hôtel.

Valentin éclata de rire, et prenant un des flambeaux :

— Bravo ! bravo ! s'écria-t-il. Venez alors. Mais Mme de Cintré se leva vivement et lui saisit le bras.

— Valentin!... à quoi pensez-vous donc?...

— Mais à montrer la maison à M. Newman. Ce sera très amusant !

Sans quitter le bras de son frère, elle se tourna en souriant vers Newman.

— N'y allez pas, fit-elle, vous auriez une déception. De quel intérêt peut être pour vous un vieil hôtel, banal comme tant d'autres ?

— Il est rempli de choses curieuses, insista le comte. Et puis, cela me ferait plaisir. C'est une occasion qui ne se présente pas tous les jours.

— C'est mal, frère..., très mal !

— Ma foi ! qui ne risque rien n'a rien ! Venezvous ?

Mme de Cintré s'approcha de Newman, et d'un geste gracieux elle indiqua de la main un fauteuil auprès de la cheminée.

— Voyons, dit-elle avec son doux sourire, ma société, dans ce salon, au coin d'un bon feu, ne vous semble-t-elle pas préférable à une excursion dans de longs corridors obscurs?

— Cent fois préférable ! s'écria Newman. Nous verrons l'hôtel un autre jour.

Avec une solennité moqueuse, Valentin reposa le flambeau sur la table, et secouant la tête :

Ah ! monsieur, vous faites manquer là un bien beau projet !

- Un projet? Je ne comprends pas, dit Newman.

— Vous n'y auriez que mieux joué votre rôle.

Peut-être aurai-je quelque jour l'occasion de vous expliquer cela.

— Voyons, assez, frère. Sonnez pour le thé, je vous prie.

Le jeune homme obéit. Quelques instants après, un domestique apporta un plateau qu'il plaça sur un petit guéridon, et se retira immédiatement. Mme de Cintré venait à peine de se lever pour préparer le thé, que la porte s'ouvrit de nouveau. Une dame entra, ou plutôt se précipita dans la chambre. En apercevant Newman, elle s'arrêta court, fit un léger signe de tête accompagné d'un : « Monsieur » ; puis s'approcha vivement de Mme de Cintré, à laquelle elle tendit le front. Mme de Cintré l'embrassa, et continua à préparer le thé. La nouvelle venue était jeune et jolie, à ce qu'il sembla à Newman. Elle se mit à parler en français et très vite.

— Oh ! un peu de thé, ma toute belle, pour l'amour de Dieu! Je suis brisée, exténuée, massacrée, je meurs.

Newman était absolument incapable de saisir la moindre de ses paroles. Elle parlait beaucoup moins distinctement que M. Nioche.

— C'est ma belle-sœur, dit le comte Valentin en se penchant vers lui.

— Elle est charmante.

— Oh ! exquise.

Newman, cette fois encore, le soupçonna d'ironie.

La jeune femme s'approcha de la cheminée, sa tasse de thé à la main ; — elle la tenait à bout de bras, pour n'en rien répandre sur sa robe, et pous-

sait de petits cris de terreur. Quand elle l'eut posée sur la cheminée, elle ôta son voile et se déganta tout en regardant Newman.

— Puis-je quelque chose pour vous, ma chère? lui demanda Valentin d'un ton moitié moqueur, moitié câlin.

— Présentez-moi monsieur.

— M. Newman, dit le jeune homme.

— Je ne puis vous faire ma révérence, monsieur, je répandrais mon thé sur ma robe ; vous m'excusez, n'est-ce pas? — Elle ajouta en français, à demi-voix, pour son beau-frère : — Ainsi, Claire reçoit des étrangers, dans ce genre-là?

— Apparemment, répondit-il en riant. Newman, par bonheur, n'entendit pas. Il s'approcha un instant auprès de Mme de Cintré, qui le regardait comme si elle eût désiré lui parler. Quand il fut assis près d'elle, elle lui passa une tasse de thé. Ils causèrent de choses et d'autres, et, tout en l'écoutant, Newman se rappelait ce que Mme Tristram lui avait dit de ses perfections, et il trouvait que Mme Tristram avait raison. Cependant, quoique belle, elle n'était pas d'une éblouissante beauté. Grande, svelte, le front large, avec d'épais cheveux blonds et des yeux gris clair intelligents et doux, très expressifs, ses traits avaient une sorte d'harmonieuse irrégularité. Mme de Cintré paraissait plus jeune qu'elle ne l'était réellement. Il y avait dans toute sa personne quelque chose de la grâce réservée de la jeune fille et de l'autorité de la femme, un mélange charmant d'innocence et de dignité, de jeunesse et de maturité. A quoi donc pensait Tristram en la qualifiant d'à orgueilleuse»?

Elle n'était certes pas fière en ce moment, ou, si elle l'était, elle perdait sa peine. Il fallait des nuances plus accusées pour attirer l'attention de Newman. En tout cas, elle était belle, et elle lui plaisait. Était-elle comtesse, marquise, descendante des anciens preux? Jusqu'à ce jour, ces mots-là n'avaient pas eu grand sens pour lui ; il ne les avait entendu prononcer que rarement et n'avait jamais pris la peine d'y attacher d'importance; mais maintenant ils semblaient avoir une sorte de signification mélodieuse, ils éveillaient en lui l'idée d'un être radieux et doux, aux gestes gracieux et à la voix harmonieuse.

— Avez-vous beaucoup d'amis à Paris ? Sortezvous souvent? demanda Mme de Cintré.

— Si je danse, voulez-vous dire?

— Allez-vous dans le monde?

— Oui, j'ai vu pas mal de monde. Mme Tristram m'a présenté à ses amis. Je fais tout ce qu'elle me conseille.

— Mais, personnellement, vous n'aimez pas à vous distraire?

— Cela dépend. Je n'aime ni le bal ni les plaisirs de ce genre. Je suis trop grave et trop vieux. Mais je désire m'amuser. C'est même pour cela que je suis venu en Europe.

— Les amusements ne manquent pas en Amérique cependant.

— Peuh!... je travaillais trop. Il est vrai que c'était par goût, et par plaisir.

— Vous étiez extrêmement occupé alors?

— J'étais dans les affaires. Je suis entré dans le commerce à quinze ans.

— Dans quel genre d'affaires ? demanda Mme de BHlegarde, qui s'était approchée pour prendra une seconde tasse de thé.

— Oh! j'ai fait un peu de tout. Tantôt je vendais des cuirs, tantôt des cuves pour les blanchisseuses.

Mme de Bellegarde fit la grimace.

— Des cuirs! oh!... je n'aime pas le cuir. Je préfère encore les cuves. Le savon sent bon' au moins! et... il faut espérer que vous y avez fait fortune.

Elle bavardait avec ce sans-gêne de la femme qui a l'habitude de dire tout ce qui lui passe par la tète. Elle avait un accent français très prononcé. Newman, décidément, la trouvait beaucoup moins jolie que Mme de Cintré ; il avait parlé sérieusement tout à l'heure, mais le ton de Mme de Bellegarde le fit réfléchir. Il comprit qu'il lui fallait se mettre au diapason, et, après un instant de silence, il répondit avec un sourire facétieux :

— Non, j'ai perdu de l'argent, au contraire, dans les cuves ; mais j'ai suffisamment réussi dans le cuir.

— Après tout, continua la jeune femme, j'ai reconnu que la grande affaire en ce monde est de réussir. Je suis, je ne le nie pas, une adoratrice du veau d'or. Si vous êtes riche, tout est dit, je n'ai pas de question à vous adresser. Mme de Cintré est très fière, elle ; mais moi, j'ai découvert qu'on se procure beaucoup plus de plaisir, dans cette triste vie, lorsqu'on n'y regarde pas de si près.

— Bonté divine, chère amie, comme vous y allez ! dit tout bas Valentin.

— Je suppose que c'est un homme devant qui l'on peut parler, répondit sur le même ton Mme de Bellegarde, puisque ma belle-sœur le reçoit. D'ailleurs, je n'ai dit que la vérité. Telles sont mes idées.

— Ah !... vous appelez cela des idées ! murmura le comte.

— Mme Tristram m'avait assuré que vous étiez dans l'armée, ou que... du moins, vous aviez servi dans la dernière guerre, observa Mme de Cintré.

— Oui, mais ce n'est pas là ce que j'entends pai; les « affaires ».

— C'est bien vrai ! s'écria Valentin. Autrement, je ne serais peut-être pas sans le sou !

— Dois-je croire ce qu'on m'a dit? demanda Newman un moment après. On [prétend que vous êtes si fière...

— Le trouvez-vous ?

— Oh ! je suis mauvais juge. Si vous êtes fière avec moi, il faudra m'avertir: sinon, je ne m'en apercevrais pas.

— Ma fierté se trouverait là dans une triste situation, répondit-elle en riant.

— Oh ! cela viendrait surtout de ce que je ne voudrais m'apercevoir de rien. Mon plus vif désir est que vous me traitiez bien.

Mme de Cintré ne riait plus. Elle l'écoutait, en détournant à demi la tête, comme si elle eût craint qu'il n'allât trop loin.

— Mme Tristram vous a dit l'exacte vérité, continua Newman, j'ai le plus grand désir de vous connaître ; et, si je suis venu aujourd'hui, ce n'est

)as seulement pour vous voir une fois, mais dans 'espoir que vous m'engagerez à revenir.

Oh ! venez souvent ! dit Mme de Cintré.

- Mais serez-vous visible ?

— Je l'espère.

Newman se leva. 11 lui semblait qu'il devenait égèrement entreprenant. Le fait est qu 'il était très xci té.

Eh bien, soit, dit-il, nous verrons.

Frère, continua Mme de Cintré, invitez ML Newman à revenir.

Le comte toisa l'Américain de la tête aux pieds, ivec ce regard qui lui était habituel, singulier nélange de bienveillance et d 'impudence.

— Êtes-vous brave? demanda-t-il.

— Dame, je le crois.

— Je le crois aussi. En ce cas, revenez.

Ah ! quelle invitation ! s'écria Mme de Cintré en essayant de sourire.

Quant à moi, je serai très heureux, dit le eune homme, de revoir M. Newman. Je souhaite... !out particulièrement qu'il revienne, et je serais désolé de manquer une seule de ses visites. Mais je maintiens qu'il lui faudra un cœur aguerri. Allons ! courage, monsieur !

Il lui tendit la main.

- Ce n'est pas pour vous que je viendrai, répondit Newman, mais pour Mme de Cintré.

— Il ne vous en faudra que plus de courage.

— Valentin !

— Décidément, s'écria Mme de Bellegarde, je suis seule capable ici de formuler une invitation polie. Venez me voir, moi, monsieur Newman, I

vous n'aurez pas besoin de courage pour cela.

Newman se mit à rire, et, sans répondre à cette dernière invitation, se retira : Mme de Cintré ne releva pas le défi de politesse de sa belle-sœur, mais suivit d'un œil troublé l'hôte qui s'éloignait.

CHAPITRE Vlli

Un soir, très tard — une semaine environ après ette visite — le domestique de Newman lui remit ine carte.

— Le comte de Bellegarde ! Cette personne ttend?

Quand, un instant plus tard, Newman entra )our recevoir son visiteur, il le trouva debout au LU milieu du grand salon doré, ayant l'air de tout ixaminer, du plafond au tapis, avec une hilarité nal contenue.

— De quoi, diable, rit-il? se demanda Newman, nais sans aigreur, cette fois, car il sentait qu'il .vait affaire à un aimable garçon, et espérait que sur mutuelle sympathie pourrait devenir un jour ne bonne et solide amitié. Seulement, s'il y avait ujet à rire, il désirait ètre de la fête.

— Pour commencer, dit Valentin, en tendant la aain, suis-je venu trop tard ?

— Trop tard, pourquoi?

— Pour fumer un cigare avec vous.

— Quant à ça, l'heure importe peu. Je ne fume as.

— Ah ! vous êtes un homme fort !

— Mais j'ai des cigares. Asseyez-vous.

— Sûrement... je ne vais pas fumer ici.

— Pourquoi ?... Est-ce que la pièce est trop petite?

— Trop grande, au contraire. Je croirais fumer dans une salle de bal ou dans une église.

— Est-ce là ce qui vous faisait rire quand je suis entré, la dimension de mon salon?

— Non seulement sa dimension, mais sa splendeur harmonieuse, la beauté de ses détails. C'était un sourire d'admiration.

Newman le regarda un instant, puis :

— Ainsi, vous le trouvez affreux 1

— Affreux ! Dites magnifique !

— C'est la même chose, je suppose. Mettez-vous à votre aise ; votre visite est une preuve d'amitié. Vous n'y étiez pas forcé. C'est pourquoi, si quelque chose vous amuse ici, ne vous gênez pas. Riezaussi fort qu'il* vous plaira. J'aime à voir mes amis en belle humeur. Seulement, il faut me promettre de toujours m'expliquer ce qui causera vôtre gaieté : Je désire en prendre ma part.

M. de Bellegarde le regarda d'un air perplexe, lui posa la main sur le bras, comme s'il allait dire quelque chose; mais, s'arrêtant brusquement, il se renversa dans son fauteuil, et se mit à fumer. A la fin, cependant, il rompit le silence :

— Certainement, dit-il, ma visite est un acte d'amitié ! Pourtant, j'étais en quelque sorte forcé de vous la faire. Ma sœur me l'avait demandé, et les moindres désirs de ma sœur sont pour moi des ordres. Je passais tout à l'heure sur le boulevard,

'ai vu de la lumière aux fenêtres de votre apparement, et, quoique ce ne fût pas tout à fait le oment pour une visite officielle, je suis monté. Je n'étais pas fâché de vous prouver ainsi que je n'accomplissais pas une simple formalité en vous rendant visite.

— Eh bien..., me voici, au naturel, dit Newman 3n allongeant les jambes.

— Je ne sais pas ce que vous voulez dire, continua le jeune homme, quand vous me donnez entière liberté de rire à mon gré. Certes, je suis an grand rieur. Il vaut mieux, à mon humble avis, ire trop que pas assez. Mais ce n'est pas pour ous procurer à tous deux le plaisir de rire — nsemble ou séparément — que je désire cultiver /otre connaissance. Pour parler avec une franïhise... presque impudente, vous m'intéressez!

Tout cela fut dit par M. de Bellegarde avec l'af'abilité étudiée de l'homme du monde, et cepenant avec une bonhomie dont Newman fut touché. Décidément ce jeune homme lui plaisait. Français jusqu'au bout des ongles, d'une taille auessous de la moyenne, agile et robuste, Valentin le Bellegarde — Newman le sut plus tard — vait une idée fixe : la peur d'engraisser.

— Je suis de trop petite taille, disait-il, pour ne permettre un ventre.

Il montait à cheval, faisait des armes, de la gymnastique, avec un zèle infatigable, et si quelu'un l'abordait avec un : — Quelle mine vous ivez! il tressaillait et pâlissait.

La tête ronde, haute au-dessus des oreilles, la :hevelure épaisse et soyeuse, le front large et

bas, le nez petit, plus impertinent que classique, la moustache fine et retroussée, il ressemblait d'une manière frappante à sa sœur, non pas que leurs traits fussent les mêmes, mais par l'expression générale de la physionomie, et surtout par ses yeux clairs et brillants, la manière dont il souriait. Le caractère principal de son visage était la vivacité, une vivacité pleine de franchise, d'ardeur, de vaillance.

Valentin, évidemment, n'était pas de ces gens qui vivent renfermés en eux-mêmes, et se retirent, pour ainsi dire, dans un coin de leur conscience, pour ne pas se servir du reste. Il était fièrement campé au milieu de la sienne, et tenait table ouverte. Son âme tout entière se reflétait dans son regard. Dans son rire, il vous donnait jusqu'à la dernière goutte de la gaieté.

Newman éprouvait en sa présence quelque chose de l'étonnement naïf que lui inspiraient, aux jours de son enfance, quelques-uns de ses camarades, habiles aux jeux et aux tours d'adresse — ceux qui faisaient craquer leurs os à des endroits étranges, ou sifflaient sans entr'ouvrir la bouche.

— Ma sœur m'a dit que je devais aller vous voir et tâcher d'effacer l'impression que je m'étais donné tant de peine de produire sur vous l'autre jour, continua le jeune comte. Elle prétend que vous m'avez certainement pris pour un fou. Est-ce que vous trouvez, vraiment, que je me suis conduit d'une façon si extraordinaire ?

— Un peu, dit Newman.

— C'est ce qu'elle m'a affirmé. En ce cas — et Valentin observait son hôte à travers les spirales

de fumée de son cigare — en ce cas, laissons les choses en l'état où elles sont. Loin de chercher à passer pour un fou, j'ai voulu produire au contraire sur vous une impression favorable. Si je n'ai pas réussi, c'est que la Providence en avait ordonné autrement. Je me ferais tort en protestant par trop, car je semblerais avoir des prétentions à la sagesse... que par la suite je serais incapable de justifier. Disons donc que je suis un fou qui a des moments lucides.

— Oh ! vous savez parfaitement ce que vous êtes, j'en suis sûr, dit Newman.

— Quand je suis lucide, je le suis terriblement, j'en conviens. Mais ce n'est pas pour vous parler de moi que je suis venu. Je voudrais vous adresser quelques questions. Me permettez-vous?

— Donnez-moi un exemple.

— Vous vivez tout seul ici ?

— Absolument seul. Avec qui pourrais-je vivre ?

— Pour le moment, fit en souriant M. de Bellegarde, je pose des questions. Je n'y réponds pas. Vous êtes venu à Paris pour votre plaisir?

Newman ne répondit pas tout de suite.

Enfin, de son ton lent et tranquille :

— Tout le monde me demande cela ! C'est donc bien extraordinaire ?

— Mais, en tout cas, vous aviez un motif?

— Je suis venu pour mon plaisir. C'est peut-être stupide, mais c'est l'exacte vérité.

— Et... vous vous amusez ?

En vrai Américain, Newman ne voulut pas avoir l'air de priser trop haut la France.

— Peuh !... comme ci, comme ça.

M. de Bellegarde recommença à fumer en silence.

— En ce qui me concerne, reprit-il quelques instants après, je suis complètement à vos ordres. Je serai heureux de faire pour vous tout ce qui dépendra de moi. Venez me chercher toutes les fois que vous aurez besoin d'un guide ou d'un conseil. Y a-t-il quelqu'un que vous désiriez connaître... quelque chose que vous souhaitiez voir? Ce serait vraiment dommage que vous ne jouissiez pas de votre séjour à Paris.

— Oh ! mais, j'en jouis ! s'écria Newman d'un ton de bonne humeur. Je vous remercie beaucoup.

— Franchement, continua M. de Bellegarde, il est absurde à moi de vous faire de semblables offres de services. Elles représentent, si vous voulez, une forte dose de bon vouloir, mais pas grand'chose d'autre. Valentin de Bellegarde offrant aide et protection à M. Newman de San-Francisco, c'est le monde renversé, tout simplement! Vous êtes un homme heureux, à qui tout a réussi ; moi, je ne suis bon à rien. Ma vie est ce que nous appelons ici « un four » !

— Un four?... N'est-ce pas une pièce de théâtre tombée? D'où êtes-vous tombé, vous?

— Oh ! pas de bien haut, rassurez-vous, s'écria en riant le jeune homme. Ma chute n'a rien de tragique et n'a pas fait grand bruit. Vous, évidemment, vous êtes un succès. Vous avez réalisé une grande fortune, élevé un édifice : vous êtes une puissance commerciale et financière ; vous pouvez, à votre gré, voyager à travers le monde, jusqu'à ce

que vous trouviez le coin qui vous conviendra, et où vous planterez votre tente, avec la satisfaction de pouvoir vous dire : J'ai bien gagné mon repos ! Eh bien, figurez-vous juste le contraire, et vous aurez une idée de ma position sociale. — Je n'ai jamais rien fait de mes dix doigts... et je ne puis rien faire.

— Pourquoi pas?

— C'est une longue histoire... que je vous raconterai peut-être quelque jour. En attendant, j'ai raison, eh ? Vous êtes un veinard? Vous avez fait fortune? Cela ne me regarde pas, j'en conviens; mais enfin vous êtes riche?

— Rien n'est plus ridicule à dire, répondit tranquillement Newman. Que diable ! est-ce qu'on est jamais riche?

— J'ai entendu des philosophes affirmer qu'on n'est jamais pauvre; mais je préfère votre formule ; c'est un progrès. En général, je l'avoue, je n'aime pas les gens heureux; je trouve offensant pour moi ceux qui ont été assez habiles pour réussir. Ils me marchent sur les pieds, ils m'importunent. Cependant, dès qUE) je vous ai vu, je me suis dit : Voilà un homme qui me va! Il a l'air d'un bon enfant. Son succès ne lui donne pas cette morgue insolente, cette vanité agaçante, intolérable, du rançais enrichi. En un mot, vous m'avez plu tout de suite. Nous n'avons rien de commun, j'en suis sûr, ni dans les habitudes ni dans les idées. Je mettrais ma main au feu qu'il n'y a pas un sujet sur lequel nous pensions ou sentions de même. Eh bien, malgré tout, je crois que nous nous entendrons parfaitement. Quand.deux hommes se sa-

vent d'opinions diamétralement opposées, il est bien rare qu'ils prennent la peine de se quereller.

— Oh ! je ne me querelle jamais, dit Newman.

— Jamais?... C'est pourtant un devoir quelquefois, ou au moins un plaisir. Moi, j'ai eu dans ma vie deux ou trois querelles délicieuses !

A ce souvenir, le visage de M. de Bellegarde s'éclaira d'un sourire presque voluptueux.

Ils restèrent à causer pendant une grande partie de la nuit. L'idée que peut-être il était importun n'entra pas un seul instant dans l'esprit du jeune comte. Les pieds sur les chenets de la cheminée, il se mit à son aise, comme chez lui, fumant et bavardant. C'était une tradition, dans sa famille, que les Bellegarde faisaient toujours un grand honneur à ceux qu'ils condescendaient à bien accueillir, et, comme ses enthousiasmes étaient aussi rares que sa politesse était inaltérable, il avait double raison pour ne se croire jamais gênant. En dépit de la « tradition », cependant, rien en lui ne trahissait la morgue et la raideur désagréable du jeune noble entiché de l'antiquité de sa race, et, s'il n'en était pas tout à fait exempt, il savait au moins la dissimuler sous la grâce et l'urbanité, comme une vieille douairière cache ses rides sous les perles et les dentelles.

Valentin était, dans l'acception la plus pure du mot, ce qu'on appelle en France un « gentilhomme ». Il ne connaissait d'autre règle dans la vie que de remplir dignement son rôle de gentilhomme, et jugeait ce but assez important pour ne pas s'occuper d'autre chose. Mais tout cela était

plutôt chez lui instinct que théorie, et, avec l'extrême affabilité de son caractère, ces prétentions aristocratiques, quelquefois si choquantes et si irritantes, semblaient, de sa part, toutes naturelles.

On l'avait soupçonné dans ses jeunes années de goûts bas et de mauvais instincts, et sa mère craignit longtemps de le voir, glissant dans la boue, éclabousser le blason des Bellegarde. On redoubla en conséquence de sévérité à son égard, on le tint, comme on dit « très serré », mais sans parvenir à le monter sur des échasses. Tous les efforts se brisèrent contre ce caractère prime-sautier, plein de spontanéité et d'imprévu, et Valentin de Bellegarde resta le moins imprudent et le plus hasardeux des jeunes nobles. Les souvenirs de son enfance lui mettaient au cœur une haine féroce de la discipline dans la famille, et il avait osé dire un jour — dans l'intimité, bien entendu — que, malgré toute son étourderie et sa légèreté, l'honneur du nom des Bellegarde était plus en sûreté avec lui qu'avec certains autres, et qu'au jour de l'épreuve on en pourrait juger.

Sa conversation était un mélange bizarre de la vivacité, de la pétulance du gamin de Paris et de la réserve discrète de l'homme. S'il vous amusait par sa grâce juvénile et sa folle étourderie, l'instant suivant il vous jetait dans un profond étonnement par sa gravité et l'incroyable maturité de son jugement. C'est souvent le cas, du reste, chez les jeunes gens de race latine, et Newman eut plus d'une fois l'occasion de le remarquer par la usite.

— Ce que je vous envie de plus, c'est votre liberté, dit Valentin. Le monde vous appartient. Vous pouvez aller et venir, sans avoir à votre suite un tas de gens qui se prennent au sérieux et épluchent toutes vos actions. Moi, je vis sous le regard de mon admirable mère. °

C est votre faute. Il ne dépend que de vous de vous soustraire à son influence.

Il ne dépend que de moi ?... Vous êtes vraiment adorable de naïveté ! Tout s'y oppose, au contraire. D'abord, je n'ai pas le sou.

Je n'avais pas un penny quand j'ai commencé la vie.

— mais votre pauvreté était votre capital. Etant Américain, il vous était impossible de rester ce que vous étiez en naissant ; et étant né pauvre — si j'ai bien compris — vous deviez inévitablement devenir riche. Cette situation-là me fait venir l'eau à la bouche. Vous regardiez autour de vous, et vous voyiez un monde plein de belles choses à votre portée. Vous n'aviez qu'à étendre la main pour les saisir. A vingt ans, moi aussi, j'ai regardé autour de moi, et sur toutes choses j 'ai lu les mots : « bas les pattes ! » et le pire est que l inscription semblait ne s'appliquer qu'à moi seul. Je ne pouvais entrer dans les affaires et faire ma fortune, sous prétexte que j'étais un Bellegarde. Impossible de devenir un homme politique, j'étais un Bellegarde. La littérature ? Inutile d'y penser : je suis ignorant comme une carpe. Épouser une héritière ? Allons donc ! est-ce qu'un Bellegarde s'allia jamais à une roturière? Je ne devais pas en donner le premier l'exemple ! Il fau-

dra bien en venir là pourtant, un jour ou l'autre. Les jeunes filles riches à marier n'abondent pas dans notre monde, et plus elles sont rares, plus elles sont difficiles : nom pour nom, fortune pour fortune ! La seule chose qui me fût permise était d'aller me battre pour le pape, et c'est ce que je fis. Je reçus à Castelfidardo une blessure apostolique, qui ne profita pas plus au saint-père qu'à moi-même, comme vous savez. Rome pouvait être une ville amusante au temps de Caligula, mais elle a terriblement changé depuis, je vous en réponds ! Je passai trois ans au château Saint-Ange, puis je rentrai dans la vie séculière.

— Ainsi, dit Newman, vous n'avez pas de profession. Vous ne faites absolument rien?

— Je ne fais rien. On prétend que je m'amuse. A vous parler franchement, je me suis amusé ; mais enfin, ça ne peut pas durer éternellement. J'ai encore cinq ou six ans devant moi, peut-être. Ce temps-là passé, j'ai bien peur de ne plus avoir d'appétit. Que deviendrai-je alors? Moine, sans doute ! Sérieusement, je.crois que je m'attacherai une corde autour de la ceinture et irai m'enfermer dans un cloître. C'était une coutume du bon vieux temps.

— Êtes-vous très pieux ? demanda Newman d'un ton solennel tout à fait comique.

M. de Bellegarde, évidemment, sentit tout le burlesque de la question, mais il répondit avec le plus grand sérieux :

— Je suis fervent catholique. Je respecte l'Église, j'adore la sainte Vierge, et je crains le iiable.

— Eh bien, en ce cas, dit Newman, que vous manque-t-il? Vous avez le plaisir dans le présent, et la religion pour vous consoler dans l'avenir. De quoi vous plaignez-vous ?

— C'est si amusant de se plaindre ! — Il y a en vous quelque chose qui m'agace et m'irrite. C'est singulier, mais vous êtes le premier individu auquel j'aie porté envie. J'ai connu des hommes doués de ces avantages factices que l'on veut bien m'accorder ; de plus, ils avaient de l'argent et de l'intelligence. Eh bien, ma bonne humeur n'en a jamais été altérée. Chez vous, au contraire, il y a un je ne sais quoi que j'aurais désiré avoir. Ce n'est pas votre fortune, ce n'est pas votre grande taille — quoique deux pouces de plus ne m'eussent pas fait de mal. — Non, c'est cette espèce d'air que vous avez d'être partout comme chez vous, at home, dans le monde entier. Quand j'étais enfant, mon père me disait souvent que c'était à cet air-là qu'on reconnaissait un Bellegarde, mais, comme il ajoutait que je n'avais pas besoin de m'en préoccuper, que cela me viendrait tout seul, en grandissant, je n'ai jamais rien fait pour acquérir ce maintien particulier. Je supposai que je devais le posséder, puisque j'en avais le sentiment. Ma place dans la vie étant faite par avance, il me semblait facile de l'occuper. Mais vous, qui avez, si j'ai bien compris, fait vousmême votre place dans la société, vous qui — vous nous l'avez dit l'autre jour — avez fabriqué des cuves pour les blanchisseuses, vous avez positivement l'aspect d'un homme à son aise partout, d'un homme qui regarde de haut les choses et les

ens. Vous me faites l'effet d'un homme qui voyage sur une ligne de chemin de fer dont il est un des principaux actionnaires. Quand je suis près de ous, je sens qu'il me manque quelque chose. Qu'est-ce donc?

— La conscience, l'orgueil d'avoir accompli son evoir, — d'avoir honnêtement travaillé, — d'avoir fabriqué quelques cuves, dit Newman d'un ton moitié grave, moitié railleur.

Oh non ! J'ai connu des gens qui avaient fabriqué pis que des cuves..., du savon noir, mon cher, en gros pains 1 et auprès desquels je n'ai jamais éprouvé ce sentiment d'infériorité.

— Alors, c'est ma qualité de citoyen américain. Voilà qui relève un homme !

— C'est possible ; et pourtant j'ai rencontré dans ma vie quelques citoyens américains, qui n'avaient pas le moins du monde l'air élevé. L'idée de leur porter envie ne m'est jamais venue. Non. Je penserais plutôt que c'est chez vous un talent tout personnel.

— Oh ! voyons, vous allez me rendre orgueilleux.

— Il n'y a pas de danger. Encore un trait particulier de votre caractère : vous n'avez ni orgueil ni humilité. On est orgueilleux quand on a quelque chose à perdre, et humble quand on a quelque chose à gagner.

— Je ne sais si j'ai quelque chose à perdre, mais je suis sûr d'avoir quelque chose à gagner.

— Quoi donc?

Newman hésita.

— Je vous le dirai quand je vous connaîtrai mieux.

J espère que ce sera bientôt. Si je puis vous aider à l'obtenir, disposez de moi. Je serai heureux de vous être utile.

— Vous le pourrez, probablement.

En ce cas, n oubliez pas que je suis à vos ordres.

Peu d instants après, M. de Bellegarde prit congé de son nouvel ami.

Pendant les trois semaines qui suivirent, Newman le vit souvent; et, sans se jurer une amitié éternelle, les deux hommes ne tardèrent pas à être sur le pied d'une véritable camaraderie.

Bellegarde était le type du héros de chevalerie, du jeune seigneur de noble race. Brave, franc, ouvert, amusant, content de l'effet qu'il produisait, irréprochable dans ses relations sociales et ami du plaisir ; enthousiaste du point d'honneur, prêt à lui tout sacrifier: c'était là la seule chose dont il parlât avec une sorte de foi extatique ; pour tout le reste, railleur et sceptique, mais plein d'une gaieté communicative, Valentin était un de ces êtres dont Newman n'aurait probablement jamais soupçonné l'existence, mais qu'il était très-capable d'apprécier, une fois mis en contact avec lui.

En étudiant Bellegarde, Newman ne revint pas sur sa première opinion, que les Français sont légers et frivoles, mais il reconnut que ces défauts ne les empêchent pas d'être charmants et du commerce le plus agréable.

Valentin de Bellegarde habitait le rez-de-chaussée d'une vieille maison de la rue d'Anjou-SaintHonoré. Son petit appartement donnait, d'un côté

lur la cour de l'hôtel, de l'autre sur un grand jarlin : un de ces jardins humides où le soleil ne )énètre jamais, et qu'on aperçoit quelquefois à aris en regardant par l'entrebâillement de quelle porte cochère, tout étonné de les trouver là, espectés au milieu de l'envahissement toujours roissant des nouvelles constructions.

Lorsqu'il alla lui rendre visite, Newman fit bserver au jeune comte que son logement pouait prêter à rire au moins autant que les salons orés du boulevard Haussmann. Tout y était trange, bizarre ; les pièces petites, basses, sommes, irrégulières, encombrées de bibelots de toute orte. Bellegarde, quoique sans le sou, n'en était )as moins un infatigable collectionneur, et les m urs le son appartement étaient couverts de vieilles rmes rouillées, de potiches et de faïences ancienes, les portes dissimulées sous des tapisseries anées, le plancher caché par des peaux de bêtes ; à et là quelques-unes de ces inutiles inventions ont les tapissiers français sont si prodigues : un iroir à demi voilé par des rideaux et placé dans m coin tellement sombre, qu'on ne pouvait s'y roir ; un divan tellement surchargé de franges et e plissés, qu'il était impossible de s'y asseoir; ne cheminée autour de laquelle les étoffes se rapaient, s'entrecroisaient, retombaient en plis i épais, qu'il ne fallait pas songer à y faire jamais e feu.

Rien ne saurait donner idée du pittoresque déordre qui régnait dans cet appartement. Il y égnait aussi une forte odeur de cigare, mêlée à es parfums pénétrants et qui vous prenaient à la

gorge. Newman trouva tout cela d'une tristesse désespérante ; il ne comprenait pas qu'on pût vivre au milieu d'un mobilier si extraordinaire et si encombrant.

De Bellegarde aimait à parler de lui, et dévoilait impitoyablement les mystères de sa vie privée. . Dans cette histoire de ses joies et de ses chagrins, il était, cela va de soi, souvent question de femmes, et de temps en temps il poussait quelque exclamation sentimentale et ironique : « Oh ! les femmes ! les femmes ! tout ce qu'elles m'ont fait faire ! » s'écriait-il avec un regard brillant ; ou bien : « C'est égal, de toutes les folies ou stupidités que j'ai commises pour elles, je n'en voudrais pas effacer une seule ! »

Sur ce sujet, Newman gardait une extrême réserve. Ce bavardage lui semblait indigne d'un homme qui se respecte ; cependant les confidences de Bellegarde l'amusaient sans le froisser, tant ce charmant garçon était loin d'être un cynique. « Je ne crois pas être plus dépravé que la plupart de mes contemporains, disait-il parfois. Eh bien, somme toute, malgré ce que je vous ai raconté d'étonnant sur mes petites amies, — vos cheveux s'en dressaient sur votre tête, — eh bien, somme toute, elles ne sont pas si mauvaises qu'elles en ont l'air ; et puis, ajoutait-il, je ne vous conseille pas de juger les femmes d'après mes récits. Je ne puis faire autorité en cette matière. Je suis trop porté en leur faveur ; je suis un idéaliste ! »

Newman l'écoutait avec son impartial sourire, heureux de l'entendre parler ainsi ; mais, au fond, il se refusait à croire qu'un Français pût découvrir

dans le beau sexe des qualités que lui-même ne soupçonnait pas.

Valentin ne se contentait pas de parler de lui : il questionnait Newman sur les événements de sa vie. L'Américain racontait alors des histoires cent fois plus étonnantes que celles de son ami. Il racontait ses luttes depuis le commencement de sa carrière, les hauts et les bas de sa fortune, et quand Bellegarde semblait émettre un doute sur sa véracité, il se donnait le plaisir de forcer un peu la note. Il avait tant de fois, dans les tavernes du Nouveau Monde, devant le poêle, à la veillée, entendu des récits humoristiques de voyageurs amplifiant à qui mieux mieux sur leurs aventures, que, mettant ces données à profit, il trouvait plus d'une bonne bourde dans son sac. Bellegarde, à la fin, prit le parti de rire.de tout, en bloc, et de paraître ne rien croire, pour avoir l'air de ne rien ignorer. Il.en résulta qu'il fut absolument impossible à Newman de lui faire admettre certaines vérités indiscutables et consacrées par le temps.

— Mais qu'importent les détails? disait Valentin. Vous avez eu évidemment quelques aventures étonnantes ; vous avez vu la vie quelquefois sous d'étranges aspects; vous avez parcouru le nouveau continent de long en large, comme je me promène sur le boulevard. Vous êtes un homme du monde, dans toute la force du terme. Vous avez eu des moments terribles, et avez fait des choses fort désagréables, j'en conviens : à quinze ans, pelletant de la terre pour gagner de quoi souper, mangeant du chien rôti dans un campement de chercheurs d'or, calculant dix heures par jour,

sans reprendre haleine, écoutant jusqu'au bout un sermon méthodiste pour le plaisir de regarder une jolie fille sur le banc en face. Tout cela est fort pénible; c'est raide, comme nous disons; mais, au moins, vous avez vécu, vous avez agi, vous êtes quelqu'un! Vous avez fait preuve de volonté, et vous avez réussi. Vous ne vous êtes pas abruti dans la débauche, vous n'avez pas hypothéqué votre fortune pour des besoins chimériques. Vous prenez les choses comme elles sont, et vous avez encore moins de préjugés que moi, qui prétendsn'en pas avoir, et qui, en réalité, en ai trois ou quatre. Heureux homme ! vous êtes libre et fort!... Mais, pour conclure, qu'allez-vous faire de tant d'avantages ? Pour les employer dignement, il vous faudrait un monde meilleur que le nôtre. Il n'y a rien à faire ici pour vous.

— Je crois que si, dit Newman.

— Dites-moi quoi.

— Un autre jour.

C'est ainsi que ce brave Américain remettait toujours au lendemain pour aborder la question qui lui tenait si fort au cœur. En attendant, il gagnait peu à peu du terrain. Il se familiarisait avec la situation. Trois fois déjà, il était retourné chez Mme de Cintré. Une fois, elle était sortie. Les deux autres, elle avait du monde : sept ou huit personnes qui parlaient beaucoup et absorbaient l'attention de leur hôtesse. Celle-ci trouva cependant le temps d'adresser à Newman un vague sourire, qui le charma d'autant plus qu'il était plus vague, et qu'il pouvait lui donner à loisir plus d'interprétations flatteuses et agréables. Pendant ces

deux visites, Newman resta assis, sans parler, regardant entrer et sortir ces allants et venants, écoutant leurs bavardages. Il se croyait au théâtre. et aurait craint d'interrompre la représentation en élevant la voix : par instants, il aurait désiré un livret pour suivre le dialogue, et s'attendait presque à voir une ouvreuse au bonnet blanc à rubans roses lui en offrir un pour deux francs. Quelques-unes des dames lui lançaient des regards très perçants ou très doux, comme il vous plaira ; d'autres semblaient ne pas s'apercevoir de sa présence. Quant aux hommes, ils n'avaient d'yeux que pour Mme de Cintré. C'était inévitable. Qu'on la trouvât belle ou non, elle seule occupait l'attention, comme un son agréable emplit l'oreille. Newman n'échangea pas vingt paroles avec elle, mais il emporta une impression que les plus solennelles promesses n'auraient pas rendue plus profonde ; il lui semblait que, comme les autres, elle jouait un rôle dans la comédie dont il était témoin ; mais, comme à elle seule elle remplissait la scène,, qu'elle se levât ou qu'elle s 'assit qu'elle reconduisit une de ses visiteuses jusqu'à la porte, soulevant d'une main la lourde draperie et faisant de la tête un dernier signe d'adieu amical, ou qu'elle se renversât dans son fauteuil, écoutant et souriant, les bras croisés et le regard vague, Newman éprouvait toujours le même sentiment : le désir de l'avoir sans cesse devant lui, accomplissant avec une grâce si calme tous les devoirs de l'hospitalité ! Si elle exerçait cette hospitalité envers lui, ce serait bien. Si elle l'exerçait pour lui, ce serait mieux encore.

Elle était si majestueuse et si charmante, si active et si posée, si élégante et si simple, si franche et si mystérieuse! Et c'était précisément ce mystère dont elle paraissait enveloppée qui intriguait Newman. Il la voyait bien sur la scène, mais qu'était-elle, une fois le rideau baissé ? Il n'aurait pu expliquer pourquoi il croyait à un mystère dans la vie de cette jeune femme. S'il eût été poète, il vous eût dit qu'il entrevoyait autour de Mme de Cintré le cercle indistinct qui accompagne parfois le croissant de la lune à son déclin. Ce n'était pas qu'elle fût réservée : au contraire, elle semblait aussi franche qu'une eau limpide. Mais Newman était sûr qu'elle-même ne soupçonnait pas la moitié de ce qu'elle valait.

11 s'était abstenu, pour plusieurs raisons, de parler de tout cela à Bellegarde. D'abord il réfléchissait toujours mûrement avant de prendre un parti. Peu pressé, de sa nature, comme un homme qui sait que, le jour où il se mettra en marche, il ira à grands pas, cela l'amusait de n'en point parler, cela l'occupait, l'excitait.

Pourtant, un soir, ils avaient dîné ensemble au restaurant, et flânaient, en causant, après le dessert. Bellegarde proposa tout à coup, pour finir la soirée, d'aller rendre visite à Mme Dandelard. Mme Dandelard était une petite Italienne, mariée à un Français qui avait commencé par la ruiner ; puis, sans argent pour continuer sa joyeuse vie, il s'était mis à la battre. Aujourd'hui, séparée de son mari, après avoir réuni les derniers débris de sa fortune passée, elle était venue vivre à Paris,dans un hôtel garni, en attendant qu'elle eût trouvé,

lisait-elle, un appartement convenable. Bellegarde avait fait, par hasard, sa connaissance, et continuait à la voir, curieux, prétendait-il, de savoir ce qu'elle deviendrait. Elle était fort jolie, très enfant, 3t vous étonnait parfois par les réflexions les plus xtraordinaires.

— Elle est pauvre, sotte et charmante, dit ellegarde. A mon avis, il n'y a pour elle qu'un venir possible. C'est triste ! mais qu'y faire ? le lui donne six mois. Elle n'a rien à craindre ie ma part, mais je veux suivre le cours de l'afaire.

— Si vous pensez qu'elle se perdra, dit Newman, il est de votre devoir de l'arrêter à temps.

— L'arrêter ?... Comment ?

— Parlez-lui. Donnez-lui un bon conseil. Bellegarde se mit à rire.

— Dieu m'en préserve ! — Mais, vous, chargez-vous de la commission, mon cher.

Ils quittèrent le restaurant et se rendirent chez Mme Dandelard. Quand ils en sortirent :

— Eh bien, dit Valentin à Newman, et votre faneux conseil ? Je n'en ai pas entendu un traître not.

— Oh ! j'y ai renonce, répondit Newman simplement.

— Vous êtes aussi pervers que moi, alors.

— Non : parce que les aventures à. venir de la pauvre femme ne me causent aucun plaisir intelectuel, à moi. Je serais désolé de sa chute; je voudrais pouvoir la lui faire éviter... Mais pouruoi, ajouta-t-il après un moment de réflexion, pourquoi ne pas prier votre sœur d'aller la voir. )

— Aller chez Mme Dandelard !... ma sœur? s'écria Valentin.

— Elle la ramènerait dans le bon chemin, j'en suis sûr.

Bellegarde, subitement devenu grave, secoua la tête.

— Ma sœur ne peut mettre les pieds chez une femme de cette espèce. Mme Dandelard n'existe pas. Elles ne se rencontreront jamais.

— Je croyais votre sœur libre de voir qui lui plaît.

Valentin ne répondit pas.

Quelques jours après, comme il proposait il Newman une nouvelle visite chez la jeune et infortunée Italienne :

— Non : j'ai quelque chose de mieux à vous offrir, dit l'Américain. Venez chez moi, nous passerons la soirée au coin du feu, et nous causerons.

CHAPITRE IX

Quand ils furent boulevard Haussmann, confortablement installés devant le feu :

— Parlez-moi de votre sœur. commença Newman sans préambule.

Valentin le regarda vivement.

— Maintenant que j'y pense, répondit-il, vous ne m'avez jamais fait une seule question sur elle.

— Je le sais bien.

— Si c'est de la défiance de votre part, vous avez eu raison. Je l'admire trop pour en parler sensément.

— Parlez d'elle comme vous pourrez. Laissezvous aller.

— Eh bien, nous sommes très bons amis. On n'a peut-être pas vu un frère et une sœur comme nous depuis Oreste et Électre. Vous la connaissez; vous savez ce qu'elle est : grande, mince, svelte, imposante et gracieuse, moitié grande dame et moitié ange ; humble et fière, un aigle doublé d'une colombe. On dirait une statue qui en marbre n'aurait pas eu de succès, et se résignerait à

être chair et sang, à vivre, à porter de longues robes blanches flottantes. Tout ce que je puis dire, c'est qu'elle possède, en réalité, chacun des mérites qu'annoncent ses traits, sa voix, son regard et son sourire... et c'est beaucoup dire. Généralement, quand je vois une femme charmante, je suis tenté de crier gare ; mais avec Claire, vous pouvez vous croiser les bras et vous laisser aller au courant. Vous êtes en sûreté. Elle est si bonne !... C'est une femme parfaite ! Elle a tout ! Voilà mon opinion sur elle... Là ! ajouta-t-il, ne vous avais-je pas prévenu que je radoterais ?

Newman gardait le silence, méditant sans doute les paroles de son ami.

— Elle est très bonne, eh ? dit-il enfin.

— Divinement bonne.

— Charitable, douce, généreuse ?

— La générosité même, la douceur distillée.

— Intelligente ?

— Je n'en connais pas de plus intelligente. Mettez-la en présence d'une difficulté sérieuse, et vous verrez.

— Aime-t-elle qu'on l'admire ?

-T— Parbleu ! elle ne serait pas femme !

— Oh ! quand les femmes aiment trop l'admi

ration, elles commettent toutes sortes de folie pour l'obtenir.

— Je ne vous ai pas dit qu'elle l'aimàt trop. Le. ciel me garde d'une telle absurdité ! Elle n'es trop... Rien. Si je vous disais : Claire est laide, je n'entendrais pas par là : elle est trop laide. Ell( aime à plaire, voilà tout. Si elle vous plaît, elle vous est reconnaissante de la trouver à votre goût

si elle ne vous plaît pas, elle ne s'en préoccupe pas, et n'est fâchée ni contre vous ni contre elle-même. Tenez, je me figure qu'elle veut avant tout plaire aux saints du ciel, car elle est certainement incapable de chercher à exciter l'admiration par des moyens qu'ils n'approuveraient pas.

— Est-elle grave ou gaie ?

L'un et l'autre ; non pas par boutades cependant. Elle est toujours la même. Sa gaieté est grave, sa gravité est gaie. Mais, du reste, elle n'a pas de motifs d'être très gaie.

Elle est donc malheureuse ?

— Je ne dis point cela. Le bonheur et le malheur dépendent de la façon dont on prend les choses, et Claire a pour cela une recette que la sainte Vierge lui a donnée dans une vision. Être malheureux, c'est être désagréable, ce qui pour elle est hors de question. Elle s'arrange de manière à être heureuse de son sort.

— Votre sœur est philosophe, je le vois.

Non : c'est une charmante femme, voilà tout. Sa vie n'a rien eu de bien agréable, cependant?

Bellegarde hésita un moment, contre son habitude.

Oh ! cher ami, si j'entamais l'histoire de ma famille, je vous en donnerais plus que vous n'en voudriez.

— Non, non, pas plus, bien au contraire.

Alors il nous faudra prendre un rendez-vous tout exprès, et fixer une heure matinale, afin d'avoir plus de temps. Pourle moment, qu'il vous suffise de savoir que Claire n'a pas toujours dormi sur un lit de roses. Elle fit à dix-huit ans un ma-

riage qu'on crut brillant, mais qui tourna comme une lampe qui s'éteint, ne laissant que de la fumée et une odeur nauséabonde. M. de Cintré avait soixante ans. C'était un odieux vieillard. Il se rendait justice d'ailleurs, et se décida à mourir peu de temps après. Dès qu'il fut mort, sa famille se jeta sur son héritage, fit un procès à sa veuve, tambour battant. Leur cause était bonne, M. de Cintré ayant eu à gérer la fortune de quelques-uns de ses parents, et, à ce qu'ifparaît, ayant agi plus que déloyalement. Au cours du procès, ma sœur fit de telles découvertes sur la vie privée de son mari, qu'elle renonça à plaider, et se lava les mains de la succession. C'est alors qu'elle eut besoin de tout son courage ! Elle se trouva entre deux feux : la famille de M. de Cintré, tirant sur elle à boulets rouges, avec toutes sortes de prétentions plus injustifiables les unes que les autres, et ma famille, pesant sur elle pour qu'elle résistât. Ma mère et mon frère voulurent forcer Claire à défendre ses droits jusqu'au bout. Mais elle résista et acheta enfin sa liberté au prix d'une promesse.

— Quelle promesse ?

— De faire pendant dix ans tout ce qu'on exigerait d'elle... excepté de se remarier.

— Elle avait donc bien haï son, mari ?

— Personne ne peut savoir à quel point.

— On l'avait mariée d'après votre horrible système français, s'écria Newman. Les deux familles avaient tout arrangé, sans même consulter la partie intéressée ?

— Un véritable roman. Elle vit M. de Cintré pour la première fois un mois avant le mariage,

alors que tout, jusqu'au moindre détail, était décidé, convenu. Elle devint pâle comme une morte en apercevant son futur... Pauvre sœur ! Elle a bien souffert. La veille de ses noces, elle s'évanouit et passa toute la nuit dans les larmes. Ma mère resta près d'elle, lui tenant les mains ; mon frère se promena de long en large dans sa chambre jusqu'au lendemain matin. Quant à moi, devant eux tous, je déclarai à Claire que c'était révoltant, et que, si elle avait assez de courage pour dire non à la mairie, je la soutiendrais. Mon frère me pria de me mêler de mes affaires, et Claire devint comtesse de Cintré.

— Votre frère, dit lentement Newman, doit être un jeune homme vraiment charmant.

— Charmant, oui ; mais pas jeune. Il a. plus de cinquante ans ; mon aîné de quinze ans. Il a été comme un père pour ma sœur et pour moi. C'est un homme tout à fait remarquable. Et... il a de si bonnes manières ! Personne en France n'en a de meilleures. Il est fort intelligent et très savant. Il écrit l'histoire des princesses de notre pays qui restèrent filles.

Valentin avait dit ces mots avec le plus grand sérieux, regardant Newman en face. Son regard ne trahissait pas de double sens, — ou, du moins, bien peu ; mais ce peu n'échappa point à Newman.

— Vous n'aimez pas votre frère ? demanda-t-il. — Je vous demande pardon. Les gens bien élevés aiment toujours leurs frères.

— Eh bien, moi, je ne l'aime pas.

— Attendez de le connaître avant de vous prononcer, fit Valentin en souriant.

— Votre mère est-elle aussi « très remarquable » ?

— Oh ! ma mère, répondit le jeune homme, devenu grave tout à coup. J'ai pour elle la plus haute admiration. C'est une femme réellement extraordinaire.

— Elle est fille d'un grand seigneur anglais, n'est-ce pas ?

— Du comte de Saint-Dunstan.

— Très ancienne famille ?

— Comme ci, comme ça; du seizième siècle. C'est surtout du côté de mon père que nous remontons loin... loin... loin !

— Et... est-on sûr, au moins, de ne pas se tromper ?

— J'espère bien que non, grands dieux ! En tout cas, on se tromperait depuis des siècles.

— Et vous ne vous alliez jamais qu'à d'anciennes familles ?

— C'est une règle, un principe. Pourtant, dans une pareille généalogie, il y a nécessairement quelques taches. Trois ou quatre Bellegarde, au dix-septième et au dix-huitième siècles, prirent femme dans la bourgeoisie, épousèrent des filles de magistrat.

— Oh ! dit New m an, la fille d'un magistrat! c'est affreux, n'est-ce pas ?

— Horrible ! Un de mes ancêtres, au moyen âge, fit mieux : il épousa une mendiante. Vraiment, c'était préférable. Vous comprenez ; on épouse une guenon, par exemple ; eh bien, au moins, on n'a pas à s'occuper de sa famille. On est tranquille ! .... Quant à nos femmes, elles se sont toujours ad-

mirablement conduites. Pas une n'est descendue même à la petite noblesse. Je ne crois vraiment pas qu'il y ait un seul exemple de mésalliance parmi les femmes de notre race.

Il y eut une pause assez longue. Newman semblait réfléchir.

— Vous m'avez offert, lors de votre première visite, dit-il, de vous mettre à ma disposition, si j'avais besoin d'un service. Je vous ai répondu que quelque jour j'aurais peut-être recours à votre obligeance. Vous en souvenez-vous?

— Si je m'en souviens ! J'ai compté les heures !

— Très bien. Le moment est venu. Faites votre possible pour que votre sœur ait bonne opinion de moi.

Bellegarde le regarda étonné et sourit.

— Elle a déjà de vous une excellente opinion, j'en suis sûr.

— Quoi ! après m'avoir vu trois fois? C'est me mettre trop vite de côté. Je veux quelque chose de plus. J'y ai beaucoup songé, et j'ai résolu de m'ouvrir à vous. Je voudrais épouser Mme de Cintré.

Le sourire de Bellegarde, à ces derniers mots, passa par deux ou trois curieuses phases. Il sembla un moment devoir s'accentuer fortement, puis s'évanouit peu à peu, et le comte devint tout à coup sérieux, malgré son désir évident de ne pas laisser paraître toute sa surprise. Mais comment la dissimuler? Il se leva tout agité, et, sans quitter des yeux son interlocuteur, vint se placer devant la cheminée, où il resta silencieux et pensif.

— Si vous ne pouvez me rendre le service que

je réclame de votre amitié, dites-le franchement, commença Newman.

— Attendez ; répétez-moi d'abord ce que vous m'avez dit. C'est très important, vous savez. Donc,vous désirez que je plaide votre cause auprès de ma sœur, parce que vous pensez à l'épouser. Estce bien cela?

— Oh ! je n'ai pas dit précisément : plaider ma cause. J'espère être capable de le faire moi-même. Mais une bonne parole pour moi de temps en temps ; qu'elle sache que vous m'estimez.

Valentin ne répondit que par un franc éclat de rire.

— Ce que je veux surtout, continua Newman sans se déconcerter, c'est que vous connaissiez ma pensée. C'est bien là ce que vous me demandez, n'est-ce pas ? Je désire avant tout me conformer aux usages de ce pays. S'il y a quelques démarches particulières à faire, dites-le-moi, je les ferai. Je serais désolé de me présenter devant Mme de Cintré sans avoir rempli, au préalable, toutes les formalités usitées en pareil cas. Dois-je aller trouver votre mère, et obtenir d'abord son agrément? J'irai. Dois-je m'adresser à votre frère? Soit. Je ferai tout ce qui sera nécessaire. Comme je ne connais encore que vous de votre famille, j'ai commencé par vous. Quant à cela, si c'est un devoir social, ça été en même temps un plaisir pour moi.

— Oui, je vois... je vois, murmura Bellegarde en se caressant le menton, vous vous rendez parfaitement compte de la situation ; mais je suis heureux que vous vous soyez d'abord adressé à moi.

Il s'arrêta, hésita, puis se mit à se promener à

pas lents dans la chambre. Newman se leva, s'appuya contre la cheminée et, les mains dans les poches, suivit des yeux cette promenade silencieuse.

Enfin Bellegarde, se plantant devant lui :

— Ah ! j'y renonce ! s'écria-t-il... Je n'ai pas la prétention de ne pas être surpris... Je le suis... furieusement !... Oui ! ça me soulage.

— Une nouvelle de ce genre est toujours une surprise, dit Newman. On a beau faire, les gens ne sont jamais préparés. Mais si vous êtes surpris, j'espère, du moins, que vous êtes content.

— Écoutez, je serai d'une effroyable franchise. Je ne sais si je dois être content ou terrifié.

— Pourquoi?

— Pourquoi? Mais... vous n'êtes pas noble.

— Je le suis ! cria Newman, je le suis, de par tous les diables !

— Oh !... je vous demande pardon ; je ne savais pas que vous eussiez un titre.

— Un titre? Qu'entendez-vous par là? Duc, comte ou marquis ? Je ne connais rien à tout ça. Je ne sais qui l'est ou ne l'est pas. Mais, morbleu, je soutiens que je suis noble. Que signifie ce motlà en France, je ne m'en rends pas exactement bien compte, mais c'est un beau mot qui exprime une belle idée ; et je me l'applique !

— Mais pouvez-vous le démontrer?... Mon cher ami, avez-vous des preuves ?

— Tout ce que vous voudrez ; seulement, ce n'est pas à moi, je présume, à prouver que je suis noble ; mais, à vous, de me prouver que je ne le suis pas.

— Rien de plus facile. Vous avez fabriqué des cuves.

Newman le regarda fixement pendant un moment.

— Et c'est pour cela que je ne suis pas noble? Je ne comprends pas. Dites-moi quelque chose que je n'aie pas fait, que je ne puisse pas faire.

— Vous ne pouvez pas épouser une femme comme Mme de Cintré, tout bonnement parce qu'elle vous plaît !

— Dois-je conclure, dit lentement Newman, que vous ne me trouvez pas digne d'elle?

— Eh bien, brutalement... non.

Pendant la légère hésitation qui précéda ce non, Newman avait fixé sur Bellegarde un œil ardent.

Il rougit un peu, et ne répondit pas d'abord.

Il leva les yeux vers le plafond, et resta ainsi quelques instants comme absorbé dans la contemplation des amours roses peints autour de la corniche.

— Naturellement, dit-il enfin, je ne prétends pas qu'une femme m'épousera dès ma première demande. Je compte chercher à plaire et à me faire accepter. Si elle n'a pas de sympathie pour moi, tout sera dit. Mais je suis fort surpris d'apprendre que je ne suis pas assez bon pour tenter l'épreuve.

Le visage du jeune comte avait une curieuse expression d'embarras mêlé de sympathie.

— Ainsi, vous n'hésiteriez pas à demander une duchesse en mariage, comme ça, tout de suite?

— Non, si elle me plaisait. Mais je suis difficile, et je pourrais fort bien ne pas la trouver à mon goût.

Bellegarde commençait à s'amuser énormément. — Et vous seriez surpris qu'elle vous refusât?

— Vous allez me trouver présomptueux en répondant oui, et cependant je serais surpris, je 'avoue, car 'je lui ferais vraiment une magnifique proposition.

— Quelle proposition ?

— Mais... je lui offrirais tout ce qu'elle pourrait iésirer. Si je rencontrais la femme de mes rêves, je ne trouverais rien de trop bien pour elle. Il y a ongtemps que je la cherche. De telles femmes sont [•ares, et je commence à croire qu'il me sera difficile, sinon impossible, de trouver réunies toutes es qualités que j'exige. Mais, une fois la difficulté vaincue, je ne lésinerai pas sur la récompense. Ma femme aura une fort belle position, et je ne --rains pas de dire que je serai un bon mari.

.— Et quelles sont les qualités exigées?

— La bonté, la beauté, l'intelligence, une éducation soignée, la grâce et l'élégance ; en un mot, out ce qui rend la femme désirable et la fait souerainement belle.

— Et la naissance, évidemment?

— Oh ! la naissance aussi, par-dessus le marché, si elle s'y trouve. Plus il y en aura, mieux cela vaudra.

— Et ma sœur vous paraît réunir toutes ces qualités?

— Justement. Elle est mon rêve réalisé.

— Etvous seriez pour elle un bon mari ?

— C'est ce que je voulais vous prier de lui dire. Bellegarde posa sa main sur le bras de son ami, t, la tête penchée, l'examina un instant du haut

en bas ; puis, avec un grand éclat de rire, il reprit sa promenade à travers la chambre. Après deux allées et venues silencieuses, il revint se placer en face de Newman.

— Tout cela est très intéressant...'C'est vraiment très curieux. Ce que je vous ai dit tout à l'heure m'était dicté par mes traditions..., mes superstitions, si vous aimez mieux ; mais, personnellement, votre proposition me flatte. Elle m'a d'abord un peu surpris, je l'avoue ; plus j'y pense cependant, plus j'y découvre de bons côtés. Il est inutile de chercher à vous rien expliquer. Vous ne me comprendriez pas. Après tout, je ne vois pas de quelle utilité ce serait pour vous, et vous ne perdrez pas grand'chose.

— Ah ! si vous avez plus d'explications à me donner, essayez toujours. Je veux marcher les yeux ouverts. Je ferai de mon mieux pour comprendre.

— Non, dit Bellegarde ; ce me serait désagréable; j'y renonce. Vous m'avez plu dès le premier jour ; je vous l'ai dit, vous m'en imposez ; et ce sentiment s'est encore accru depuis cinq minutes. Je serais donc ridicule en prenant envers vous des airs protecteurs. Laissons aller les choses. Je ne vous dirai pas un seul mot que vous ne puissiez me dire vous-même, si vous étiez à ma place et moi à la vôtre.

Bellegarde, en parlant ainsi, croyait peut-être être très généreux. En ce cas, sa générosité ne fut ni récompensée ni même appréciée. Newman ne se douta pas de ce qu'il aurait pu entendre de pénible pour ses sentiments les plus intimes, et

l'idée qu'il en était quitte à bon marché n'entra pas un seul instant dans son esprit. Il ne remercia même pas Valentin d'un regard.

— Il y a une chose que j'ai cru comprendre, malgré vos réticences, dit-il, c'est que votre famille et vos amis me traiteront très vraisemblablement avec dédain. Pourquoi? je ne sais trop, car c'est la première fois que j'envisage ce côté de la question. Tout ce que je puis vous dire, c'est que je crois valoir autant que les meilleurs, si vous voulez le savoir. Que sont les meilleurs ? je l'ignore, et ne m'en inquiète guère. Mais je suis sûr d'être leur égal. J'ai toujours eu très bonne opinion de moi-même, je l'avoue. C'est de l'orgueil, je vous l'accorde ; mais je suis résolu à maintenir ma prétention. Oui, je suis aussi noble que n'importe qui. C'est là un terrain de discussion que, certes, je n'aurais pas choisi ; mais, je vous prie de le remarquer, c'est vous qui y êtes entré le premier. Jamais je ne me serais figuré que mon rôle en ceci serait de me ;défendre, de me justifier. Si telle est cependant la situation où me mettront les vôtres, je ferai de mon mieux pour m'en tirer à mon avantage.

— Mais ne m'avez-vous pas parlé, il y a quelque temps, de faire votre cour, comme nous disons ici, à ma mère et à mon frère ?

— Ah ! fi donc ! Je serai poli, voilà tout.

— Bravo ! s'écria Valentin, ce sera amusant !... -Excusez-moi de prendre ainsi la chose ; mais c'est que, vraiment, ce serait un vrai spectacle... un spectacle passionnant, où, par sympathie pour vous, je tâcherai de me donner un rôle. Vous êtes

un homme rare ; j'ai foi en vous, et je me fais votre champion. Rien que votre admiration pour ma sœur m'est une preuve suffisante de la noblesse, dont je m'inquiétais tout à l'heure. Tous les hommes sont égaux... surtout les hommes dégoût.

— Croyez-vous Mme de Cintré déterminée a ne pas se marier? demanda Newman.

— C'est mon impression ; mais qu'importe ! C'est à vous à la faire changer d'idée.

— Je crains que ce ne soit difficile, dit Newman gravement.

— Ah ! sans doute ce ne sera pas chose facile. En général, une veuve, à mon humble avis, a tort de se remarier. Elle a conquis les avantages du mariage : la liberté et la considération, et elle n'en a plus les ennuis. Pourquoi se refourrer la tête dans le piège? Un seul motif pourrait l'y pousser : l'ambition. Si un homme lui offrait un titre de princesse ou d'ambassadrice, elle trouverait peut-être la compensation suffisante... Mais au-, tremenf !

— Et dans ce sens Mme de Cintré est-elle ambitieuse ?

— Qui sait?... Je ne prétends pas vous dire tout ce qu'elle est et n'est pas. Il serait fort possible qu'elle fût éblouie par la perspective d'être la femme d'un homme illustre. Avec les femmes, l'improbable est souvent le plus probable. C'est pourquoi ne soyez pas trop confiant, mais ne désespérez pas. Votre meilleur chance de succès est précisément votre originalité, votre cachet, votre.. inattendu. Ne cherchez pas à copier tel ou tel : soyez vous-même, et personne d'autre. Il en résultera

sûrement quelque chose... et je suis impatient de savoir quoi.

— Je vous suis fort obligé de votre conseil, dit Newman ; et il ajouta en souriant : —Je suis en outre ravi de penser que je vais être si amusant... J'en suis ravi pour vous !

— Ce sera plus qu'amusant, ce sera enivrant ! J ^ envisage la chose à mon point de vue, vous savez. Après tout, il n 'y a rien de tel que le changement. Hier encore, je bâillais à me décrocher la mâchoire, Bt déclarais qu 'il n 'y avait rien de nouveau sous le soleil! et aujourd'hui !... Ah bien! si ce n'est pas du nouveau de vous voir introduit dans ma famille comme prétendant, je veux être pendu! — Je ne dirai rien de plus, je ne dirai pas : C'est bien ou 3 est mal, mais seulement: C'est nouveau.- Allons, an avant, mon brave, ajouta-t-il un instant après, mes vœux vous accompagnent ; mais il est vraiment déplorable que vous ne me rendiez pas justice et ne compreniez tout ce que je fais pour vous m ce moment.

Oh! dit en riant Newman, ne faites rien de nal pour m'aider. Laissez-moi livré âmes propres orces, ou soyez franchement contre moi. Je serais lésolé de charger votre conscience du moindre renords.

Bellegarde se leva. Il était évidemment excité; on œil brillait plus que de coutume.

- Vous ne comprendrez jamais... vous ne aurez jamais... et s'il vous arrive de réussir, si e suis assez heureux pour vous y'avoir aidé, vous ie m'en aurez pas la reconnaissance que je mérierais. Non; vous serez excellent comme toujours,

mais vous ne serez pas reconnaissant. Qu'importe, après tout : je m'amuserai quand même ! Il éclata de rire.

— Vous semblez embarrassé, ajouta-t-il presque effrayé.

— C'est bien malheureux, dit Newman, que je ne puisse vous comprendre. Je dois perdre quelque délicieuse plaisanterie.

— Je vous ai prévenu, souvenez-vous-en, continua Valentin. Je vous ai dit : Nous sommes une singulière famille,et je le répète, car c'est l'exacte vérité. Ma mère est étrange ; mon frère est étrange, et je crois parfois que je le suis encore plus qu'eux. Peut-être trouverez-vous ma sœur ellemême un peu bizarre. Les vieux arbres ont des branches tortues, les vieilles maisons ont de singulières crevasses, les vieilles races ont d'étranges secrets. Rappelez-vous que nous datons de huit cents ans.

— Très bien ; voilà justement ce que je cherchais en venant en Europe. Vous faites partie de mon programme.

— En ce cas, touchez là, s'écria le jeune comte en lui tendant ses mains ouvertes. Le marché est con-j clu. Je vous accepte, j'épouse votre cause. L'affection, la vive affection que vous m'inspirez, me décide. Mais ce n'est pas là ma seule raison. Il gardait dans les siennes la main de Newman,j le regardant de côté, malicieusement.

— Et quelle est l'autre raison ?

— Je suis de l'opposition : il y a quelqu'un que je' n'aime pas.

— Votre frère ?

— Chut ! fit Bellegarde, un doigt sur sa bouche.

Les vieilles races ont d'étranges secrets ! Pour vous, agissez ; allez voir ma sœur, et comptez sur ma sympathie.

Et, sans s'expliquer davantage, il prit congé de Newman. L'Américain s'assit dans un fauteuil deant le feu, et resta longtemps immobile, les yeux Bxés sur la flamme.

CHAPITRE X

Le lendemain même, Newman se rendit rue de l'Université.

— Mme de Cintré est chez elle, lui dit le domestique, qui, comme précédemment, le menant par le grand escalier jusqu'au second étage, l'introduisit dans le boudoir où il avait déjà été reçu.

— Madame la comtesse vient dans un instant. Le domestique se retira.

Newman attendit, non sans un certain battement de cœur. Bellegarde avait-il vu sa sœur depuis la veille au soir, et lui avait-il fait part de leur conversation? En ce cas, n'était-ce pas un encouragement de la part de Mme de Cintré de le recevoir? Et, si elle était instruite de sa profonde admiration et de ses projets d'avenir, quel accueil lui réservait-elle ? Qu'allait-il lire dans ses beaux yeux? A coup sûr, ni ironie, ni mépris. Ah! si elle pouvait se douter de ce qu'il y avait au fond de son cœur de bienveillance et de bonnes dispositions pour elle !

Elle entra enfin, mais après l'avoir fait attendre si longtemps, qu'il se demanda si elle avait hésité. Elle lui tendit la main avec un sourire aussi cor-

liai que d'habitude, et, fixant sur lui son regard lumineux et doux, lui dit, sans le moindre tremblement dans la voix, combien elle était heureuse ie le voir.

— Et moi, de vous trouver seule, répondit-il : c'est une chance que je n'ai pas encore eue, vous savez.

— Vous m'aviez cependant semblé très satisfait de votre chance, dit Mme de Cintré. Vous regardiez mes visiteurs d'un air de paisible amusement. Que pensiez-vous d'eux?

— Oh ! j'ai trouvé les dames très élégantes et très gracieuses, promptes à la repartie; mais ce que je pensais surtout, c'est que je ne vous en admirais que davantage.

Cela, de la part de Newman, n'était pas de la galanterie — art qu'il ignorait absolument — mais de l'instinct d'homme pratique, sachant ce qu'il veut et résolu à l'obtenir. Mme de Cintré tressaillit légèrement, et fronça les sourcils. Évidemment elle ne s'attendait pas à pareil compliment. L — Oh ^ ! dans ce cas, fit-elle en riant, il est malheureux que vous me trouviez seule. J ' espère qu'on va bien vite venir interrompre notre tête-àtête.

— J'espère que non. J'ai quelque chose de particulier à vous dire. Avez-vous vu votre frère ?

— Oui, il y a une heure.

— Vous a-t-il dit qu'il a passé la soirée d'hier avec moi ?

— Il me l'a dit.

— Et... vous a-t-il répété notre conversation ? Mme de Cintré hésita un instant. Aux dernières

paroles de Newman, elle était devenue toute pâle, comme si elle eût redouté le tour qu'allait prendre cette conversation, tout en la jugeant nécessaire.

— L'aviez-vous chargé d'une commission pour moi? demanda-t-elle.

— Ce n'était pas précisément une commission. Je l'avais prié de me rendre un service.

— Le service consistait à me faire votre éloge, n'est-ce pas ? continua la comtesse, en souriant, s'enhardissant peu à peu.

— Oui, c'est bien cela. Pas autre chose. Et... l'a-t-il fait, mon éloge ?

— Il m'a parlé de vous en très bons termes ; mais, quand j'ai su que c'était à votre requête, j'ai dû, naturellement, assaisonner l'éloge d'un grain de sel.

— Oh! peu importe, dit Newman ; votre frère n'aurait pas dit de moi du bien qu'il ne pensait pas : il est trop honnête homme pour cela.

— Etes-vous très profond, et cherchez-vous à me plaire en me vantant mon frère ? Le moyen serait bon, je l'avoue.

— Tous les moyens de réussir me seront bons. Si cela doit vous plaire, je ferai l'éloge de votre frère du matin au soir. C'est un noble jeune homme, et j'ai senti, quand il m'a promis de m'aider de son mieux, que j e pouvais me fier à lui.

— N'y comptez pas trop cependant. Ce qu'il pourra faire pour vous est bien peu de chose.

— Naturellement, je ne dois compter que sur moi, je lésais, et ne demande qu'une occasion d'être mis à l'épreuve. En consentant à me rece-

voir, après ce que votre frère vous a répété, vous semblez me fournir cette occasion.

— Si je vous reçois, dit lentement et gravement Mme de Cintré, c'est que je l'ai promis à Valentin.

— Béni soit votre frère, alors ! s'écria Newman. Voici ce que je lui ai dit hier : J'admire votre sœur plus que toutes les femmes que j'ai jamais vues, et ma seule ambition est qu'elle veuille bien m'accepter pour mari.

Il prononça ces paroles distinctement, fortement, sans la moindre trace d'embarras. Plein de son idée, maître de sa pensée, il s'adressait à Mme de Cintré, si élégante et si belle, avec sa conscience honnête et pure. Il est probable que ce ton et cette attitude étaient les meilleurs qu'il pût prendre pour réussir à la toucher. Cependant le sourire, le faible sourire contraint, jusqu'alors errant sur ses lèvres, s'évanouit tout à coup, et elle le regarda avec un visage aussi solennel qu'un masque tragique. 11 y avait évidemment quelque chose de très pénible pour elle dans l'épreuve qu'il la forçait de subir, et cependant ses yeux ne trahissaient aucune colère. Newman se demandait s'il l'avait blessée, sans parvenir à comprendre en quoi son dévouement et son admiration pouvaient lui être désagréables. Il se leva, et se tint devant elle, une main appuyée sur le manteau de la cheminée.

— Pour oser vous parler ainsi, dit-il, je ne vous connais pas assez, je le sais. Je vous ai vue si peu, que mon langage vous paraît peut-être irrespectueux. Ah ! n'ayez pas cette pensée. Cet hom-

mage que je viens de vous rendre, il était sur mes lèvres la première fois même que je vous vis. Oui, en vérité, ce jour-là je vous connaissais déjà, je vous avais déjà vue en imagination, et vous m'êtes apparue comme une amie qu'on retrouve. Ne prenez pas mes paroles pour un compliment, une galanterie ou une sottise. Je ne sais pas dire ces choses-là, et je saurais les dire que je ne le voudrais pas. La demande est sérieuse et réfléchie. Vous répondez exactement à l'idéal que je cherche, si ce n est que vous êtes encore plus parfaite. Je ne vous ferai ni protestations ni serments, mais vous pouvez avoir foi en moi. 11 est bien tôt pour vous dire tout cela, je le reconnais vous vous offenserez peut-être... et cependant pourquoi ne pas gagner du temps, quand on le peut ? S 'il vous faut du temps pour réfléchir — et il vous en faudra, naturellement — plus tôt vous commencerez, mieux cela vaudra pour moi. J ignore ce que vous penserez de moi ; mais je n 'ai pas grands mystères à expliquer. Vous voyez qui je suis. Votre frère m'a fait craindre que mes antécédents et mes occupations ne soient un obstacle à une réponse favorable de votre part ; il m 'a dit que votre famille occupait dans le monde un rang plus élevé que le mien. Je ne comprends ni n accepte cette idée. Que vous importe, après tout ? Je puis vous assurer qu'il y a en moi l'étoffe d 'un homme supérieur, et que, si je veux m'en donner la peine, je puis rapidement arranger les choses de façon à n'avoir plus besoin d'expliquer qui je suis et d'où je sors. C'est à vous de décider si je vous plais ou non. Vous me voyez tel

que je suis. Je crois, honnêtement, n'avoir ni vices cachés ni faux dehors. Je suis bon. Tout ce qu'un homme peut donner à une femme, je vous le donnerai. Un jour, si vous le permettez, j 'entrerai dans plus de détails. Si vous tenez à briller, eh bien, tout le luxe que donne l'argent, vous l 'aurez. Quant à ce que vous abandonnerez pour moi, ne vous hâtez pas trop de croire qu'on ne saurait le remplacer. Laissez-moi faire ; et je comprendrai ce qu'il vous faudra. L'adresse et l énergie font des miracles, et je suis fort et adroit. Ayez confiance ! — J'ai dit maintenant ce que j'avais sur le cœur, et je pense que c'est mieux ainsi. Je serais véritablement peiné si mes paroles vous ont déplu; mais n'êtes-vous pas d'avis qu'il est préférable de s'expliquer franchement? — Ne me répondez pas encore ; pensez-y longuement... aussi longuement que vous le croirez nécessaire. Je n'ai pas besoin d'ajouter, n'est-ce pas, que je ne vous ai pas exprimé là moitié de ce que je ressens, surtout d 'admiration pour vous ? Ce serait impossible. Mais ayez de moi une opinion favorable. Ce ne sera que justice.

Pendant ce discours, le plus long que Newman eût jamais fait, Mme de Cintré n avait cessé de tenir ses yeux fixés sur lui, étonnée, comme fascinée. Quand il se tut, elle détourna légèrement la tête et regarda quelques moments droit devant elle, profondément pensive, puis, avec une lenteur solennelle, le corps agité d'un tremblement presque imperceptible, elle se leva. Elle semblait toujours extrêmement sérieuse.

— Je vous suis très obligée de votre offre, dit-

elle, et, malgré l'étrangeté de votre demande, il est bon que vous ayez parlé sans attendre davantage. Il vaut mieux pour vous connaître tout de suite ma décision. J apprécie tout ce que vous m avez dit ; vous me faites un grand honneur ; mais je ne me remarierai jamais.

— Oh ! ne dites pas cela ! s'écria Newman d'un ton de naïveté touchante, tant il était à la fois suppliant et caressant.

Mme de Cintré avait déjà fait un pas pour sortir, mais, à ce cri, elle s'arrêta, sans se retourner cependant.

Réfléchissez ! réfléchissez, je vous en conjure ! continua-t-il. Vous êtes trop jeune, trop belle, trop digne d'être heureuse, d'être aimée. Vous craignez de perdre votre liberté ! Votre liberté ! Ah ! c'est un triste esclavage, je vous jure, auprès de la vie que vous aurez avec moi. Vous serez souveraine maîtresse de vos actions. Où vous voudrez aller, dans ce vaste monde, je vous conduirai. Etes-vous malheureuse ?11 me semble que oui. On n'a pas le droit de vous rendre malheureuse.

Mme de Cintré restait là, immobile, détournant toujours la tête, touchée sans doute de l'émotion de Newman, dont la voix était devenue graduellement aussi douce et aussi tendrement persuasive que s'il parlait à un enfant bien-aimé. Elle se retourna enfin vers lui, mais cette fois sans le regarder et, les yeux baissés, répondit en s'efforçant de paraître calme :

— J 'ai toutes sortes de raisons graves pour ne pas me remarier. Je ne puis vous les expliquer.

Quant à mon bonheur... je suis très heureuse. Votre proposition un; semble étrange pour bien des motifs que je vous prie de ne pas me demander. Naturellement, vous aviez le droit de la faire ; mais je ne saurais l'accepter, c'est impossible. Ne m'en reparlez jamais, je vous en supplie. Si vous ne pouviez me le promettre, je serais forcée de ne pas vous revoir.

Pourquoi est-ce impossible ? Vous le croyez peut-être, sans que cela soit réellement. Je ne m'attendais certes pas à vous convertir dès les premiers mots ; mais, de grâce, réfléchissez, pensez-y quelque temps, et vous changerez d'opinion, j'en suis sûr.

Je vous connais à peine, dit Mme de Cintré ; songez combien je vous connais peu !

— Très peu, c'est vrai, et c'est pourquoi je ne vous demande pas de réponse aujourd 'hui. Seulement, ne dites pas non ; ne me défendez pas d'espérer. J'attendrai aussi longtemps qu'il vous plaira. Pendant ce temps, nous nous verrons ; vous apprendrez à me mieux connaître. Pensez à moi comme à un mari possible, et décidez ensuite...

Quelque chose se passait rapidement dans l'esprit de Mme de Cintré. Là, sous les yeux de Newman, elle décidait de son avenir.

- Du moment que je ne vous prie pas de quitter cette maison pour n'y jamais rentrer, du moment que je vous écoute, je parais vous encourager. Je vous ai écouté contre mon jugement, c est que vous êtes éloquent. Si quelqu'un m'avait dit ce matin que je consentirais à vous considérer comme un mari possible, j'aurais cru avoir affaire à un

fou ; et pourtant, vous le voyez, je vous écoute.

Elle étendit les mains, puis, avec un geste de faiblesse suppliante, les laissa retomber.

Mme de Cintré fit quelques pas dans la chambre, et s'arrêta devant une belle azalée tout en fleurs, placée dans un vase de porcelaine devant la fenêtre ; elle en arracha une petite branche, qu'elle tortilla fièvreusement entre ses doigts, et au bout d'un instant revint s'asseoir en silence, semblant par son attitude encourager Newman à continuer.

Pourquoi dites-vous qu'il vous est impossible de vous remarier ? Est-ce parce que votre premier mariage a été malheureux ? Est-ce parce que votre famille exerce une pression sur vous, se mêle de vos affaires, et vous tyrannise? Vous devez être entièrement libre ; c'est pour vous un droit ; et, si vous en êtes privée, le mariage vous le rendra. Je ne prétends pas dire de mal de votre famille, comprenez-moi bien 1 ajouta Newman avec une ardeur qui eût fait sourire un observateur tant soit peu perspicace ; je respecte vos sentiments quels qu'ils soient, et ferai de mon mieux pour me rendre agréable à votre mère et à votre frère, soyez sans inquiétude à cet égard ! j Mme de Cintré se leva de nouveau, et se rap- j procha de la cheminée, contre laquelle Newman était appuyé. Toute trace de souffrance et d'embarras avait disparu de son visage, radieux maintenant de confiance et d'espoir. Elle avait l'air d'une femme qui vient de passer la frontière de l'amitié, et qui, jetant les yeux autour d'elle, aperçoit des horizons inattendus. Son regard, si calme

l'ordinaire, semblait empreint d'une exaltation à Deine contenue.

— Je ne refuserai pas de vous revoir, dit-elle, nais à une condition : nous n'aborderons pas ce ;ujet de conversation de quelque temps.

— Combien de temps ?

— Six mois. Il me faut une promesse solenlelle.

— Très bien ; je vous le promets.

— Au revoir, alors.

Elle lui tendit la main.

Il la tint un moment dans les siennes, comme s'il avait encore quelque chose à dire ; mais il se contenta d'un regard, d'un long regard expressif, ît sortit.

Le soir du même jour, sur le boulevard, il ren;ontra Valentin de Bellegarde. Après un cordial 3onjour :

— J'ai vu Mme de Cintré il y a quelques heures, lit Newman.

— Je le sais. J'ai dîné rue de l'Université, répondit Bellegarde ; et, après un instant de silence, il ijouta : Je sais bien que ce ne sont pas là mes lffaires, mais que diable avez-vous dit à ma sœur ?

— Oh ! ce n'est pas un mystère. Je vous le répéterai très volontiers. Je lui ai demandé sa nain.

— Déjà !... mazette ! Au fait, c'est vrai : Times ÎS mo2iey ! comme vous dites en Amérique. Et... Mme de Cintré ?

— Elle n'a pas agréé mon offre.

— Ce n'était pas possible, vous savez...

— Mais elle m'a permis de la revoir. •]

— Oh ! les femmes ! quelles créatures étranges s'écria le jeune comte ; puis, étendant le bras e tenant Newman à distance: Je vous regarde ave< respect ! Vous avez remporté un véritable succès personnel. Je vous présenterai sous peu à mon frère.

— Quand vous voudrez, répondit Newman.

CHAPITRE XI

Newman voyait toujours avec assez de régularité ses amis les Tristram, bien que Mme Tris:ram prétendît qu'il la délaissait pour de plus mutes connaissances.

— Tout allait fort bien, tant que nous n'avions )as de rivaux : nous valions mieux que rien ! lui lit-elle un jour ; mais à présent vous êtes à la node ; vous avez trois invitations à dîner par jour, it vous nous reléguez dans un coin !... C'est même 'ort généreux à vous de venir nous voir une fois ar mois, et je m'étonne que vous n'en soyez pas encore à nous envoyer votre carte dans une enveoppe, par la poste. Quand vous en arriverez là, aites faire des cartes bordées de noir. Ce sera our la mort de ma dernière illusion.

C'est de ce ton moqueur que Mme Tristram aillait ce qu'elle appelait le cynique oubli de Newman.

Elle plaisantait, cela va sans dire, car le brave .méricain était d'une constance exemplaire dans es relations avec ses amis de l'avenue d'Iéna ; nais ses plaisanteries avaient toujours je ne sais

quoi d'ironique, de même qu'il y avait toujours un peu de moquerie dans sa gravité.

C'est à elle que Newman devait d'être lancé dans ce grand courant parisien, qui aujourd'hui l'emportait si rapidement. Mais cette rapidité ne semblait lui plaire qu'à demi. Elle avait trop bien réussi : elle avait joué son jeu avec trop d'adresse, et aurait voulu pouvoir battre de nouveau les cartes. Newman lui avait dit, quelques jours après son entrevue avec Mme de Cintré : « Je suis satisfait de votre amie, » et, quoique le mot ne fût pas romanesque, Mme Tristram n'avait pas eu de peine à s'apercevoir de la force du sentiment qu'il exprimait; Newman l'avait pro-J noncé d'un ton bref, mais doux et plein d'expansion, en rejetant sa tète en arrière, avec un regard à demi voilé, d'une telle éloquence, que le doute n'était pas permis.

Elle aurait dû, par conséquent, être enchantée de le voir éperdument amoureux de celle dont elle avait si souvent chanté les louanges, et voilà que le bonheur contenu qu'il laissait percer sous son calme apparent avait pour effet d'éteindre l'ardeur dont elle-même avait semblé animée quelques mois auparavant ! Elle critiquait Mme de Cintré, et priait son ami de bien comprendre qu'elle ne la lui donnait pas pour un modèle de toutes les vertus. — « En apparence, elle semble plus parfaite que les autres femmes, mais vous vous rappelez comment Shakespeare appelle Desdémone : Une Vénitienne rusée, archirusée. Eh bien, Mme de Cintré, elle aussi, est une Parisienne rusée. Charmante femme, ayant tous les

mérites, je vous l'accorde, mais « rusée » ; méfiezvous.»

Mme Tristram devenait-elle donc jalouse de sa chère amie d'au delà les ponts, et, en cherchant pour Newman l'idéal d'une épouse, avait-elle trop compté sur son propre désintéressement ? — Peutêtre. En tout cas, la petite Américaine de l'ave- x nue d'Iéna avait, moralement, un invincible besoin de changement. Douée d'une vive imagination, portée par moments à prendre le contre-pied de • ses croyances les plus chères, et cela avec plus d'ardeur que de réelle conviction, on aurait dit qu'elle se fatiguait des idées justes. Je me hâte d'ajouter qu'elle se fatiguait également vite des idées fausses.

Au milieu de ses mauvaises humeurs inexplicables, Mme Tristram avait cependant des éclairs inattendus de raison et de bon sens, et quand Newman lui apprit sa demande formelle de la main de Mme Cintré, répétant en quelques mots ce qu'il lui avait dit et en grands détails ce qu'elle avait répondu, elle l'écouta avec le plus grand intérêt.

— Mais, au bout du compte, conclut Newman,

il n'y a pas là de quoi me féliciter. Ce n'est pas une victoire.

— Je vous demande pardon, s'écria Mme Tristram, c'est un vrai triomphe 1 Comment, elle ne vous a pas imposé silence dès le premier mot,

et défendu de jamais reparaître devant elle? C'est là un admirable résultat !

— Je ne vois pas cela.

— Naturellement, vous ne voyez pas. Le ciel

vous préserve de comprendre ! Lorsque je vous conseillais d'aller droit votre chemin et d'agir selon l'inspiration du moment, je ne me figurais pas que vous avanceriez si vite. Demander en mariage une femme après cinq ou six visites ! Est-ce que jamais j'aurais pu supposer rien de semblable? Qu'avez-vous fait jusqu'ici pour lui plaire ? Vous êtes tout bonnement resté assis — et Dieu sait avec quelle gaucherie ! — dans son salon, en la la regardant fixement. Et cependant vous lui plaisez.

— Cela n'est pas encore prouvé.

C'est tout vu. Qu'en adviendra-t-il ? Voilà ce qui reste à savoir. L'idée que vous lui demanderiez ainsi sa main, sans plus de cérémonies., ne lui était pas entrée dans la tête, je vous en réponds, et vous ne pouvez vous imaginer cè qui s'est passé en elle pendant votre petit speech. Si vous l'épousez jamais, vous serez aussi injuste à son égard qu'on l'est généralement envers toutes les femmes. Vous croirez la bien juger et ne soupçonnerez jamais cependant par quelle étrange succession de sentiments elle aura passé avant de vous accepter. L'autre jour, tout en froissant cette branche d'azalée, elle se lançait résolument. Elle se disait : Pourquoi pas ? quand le matin même l'idée seule de la tentative lui eût semblé inconcevable. Elle discutait mentalement mille et mille préjugés et traditions accumulés par les siècles, 1 et regardait en face les conséquences d'une mésalliance. Quand j'y songe, quand je pense à Claire de Cintré et à tout ce qu'elle représente, la chose me semble admirable.

En vous engageant à tenter l'aventure auprès d'elle, je pensais, cela va sans dire, beaucoup de bien de vous, et, malgré mes griefs, je pense encore de même. Mais je ne vois pas, je l'avoue, qui vous êtes, en définitive, et ce que vous avez fait pour mériter une telle faveur de la part d'une telle femme ?

— Eh 1 la chose est admirable. Vous avez raison ! se contenta de répondre Newman, avec son bon rire franc, en répétant les paroles même de Mme Tris tram.

Ce fut immédiatement après cette conversation que Valentin de Bellegarde vint chercher Newman pour le conduire rue de l'Université et le présenter aux autres membres de' sa famille.

— On vous connaît déjà. de nom, lui dit-il, et nous avons commencé à parler de vous. Ma sœur a fait part à ma mère de vos visites successives, et j'ai parlé de vous comme d'un Américain immensément riche, le meilleur homme du monde, et à la recherche d'une femme vraiment supérieure.

— Pensez-vous que Mme de Cintré ait répété à sa mère notre dernière conversation?

— Je suis sûr que non. Elle ne prendra conseil que d'elle-même. En attendant, tâchez de vous faire bien venir du reste de la famille. Je me résume: Vbici votre signalement: une immense fortune gagnée dans le commerce, de légères excentricités et une admiration non dissimulée pour notre chère Claire. Ma belle-sœur, vous vous rappelez l'avoir vue, n'est-ce pas, lors de notre première visite, est, paraît-il, très éprise de vous. Elle vous a décrit comme ayant « beaucoup de

cachet », et ma mère est curieuse de vous connaître.

— Elle espère bien rire de moi, eh... ?

— Elle ne rit jamais. Si vous ne lui plaisez pas, n'espérez pas gagner ses faveurs en l'amusant. Tenez-vous pour averti.

Une demi-heure après, Valentin introduisait Newman dans un appartement de l'hôtel de la rue de l'Université qu'il ne connaissait pas encore, le salon de la marquise douairière de Bellegarde.

C'était une vaste pièce, très élevée de plafond, avec des moulures massives, d'un blanc gris autour des panneaux et de la corniche, des portières et des meubles en vieilles tapisseries fanées, mais soigneusement raccommodées. Sur le parquet un immense tapis de Smyrne, à nuances claires, encore doux et moelleux, malgré sa respectable antiquité ; sur un large châssis recouvert de soie rouge, les portraits des trois enfants de Mme de Bellegarde, à l'âge de dix ans. Le salon n'était éclairé que pour une réunion intime, par une demi-douzaine de bougies, placées çà et là, à une assez grande distance les unes des autres. Dans un fauteuil, près du feu, une vieille dame vêtue de noir ; à l'autre extrémité du salon, une autre dame, que Newman reconnut pour la jeune bellesœur de Valentin, assise au piano, et'jouant une valse à la mode.

Newman s'avança vers la marquise douairière, et, présenté par Valentin, échangea avec elle une poignée de main. Il entrevit un visage ridé, blanc et délicat, avec un front élevé, une petite bouche et une paire d'yeux bleus au regard froid, qui

avaient conservé toute la fraîcheur de la jeunesse. Mme de Bellegarde le toisa d'un rapide coup d'oeil, lui rendant sa poignée de main avec une sorte de sécheresse anglaise tout à fait digne d'une fille du comte de Saint-Dunstan. Quant à la jeune marquise, elle cessa de jouer et sourit aimablement à Newman pendant que Valentin lui baisait la main.

— J'aurais dû vous voir déjà, dit Mme de Bellegarde. Vous avez fait à ma fille plusieurs visites.

— Oh ! oui. Mme de Cintré et moi, nous sommes maintenant de vieux amis.

— Vous avez été vite.

— Pas si vite que je voudrais, fit-il bravement.

— Oh ! oh ! vous êtes ambitieux.

— Oui, je l'avoue.

Leurs regards se rencontrèrent. On aurait dit deux adversaires cherchant à mesurer leurs forces.

— Je suis très ambitieuse, moi aussi, répondit Mme de Bellegarde, après un instant de silence, en détournant les yeux.

Newman comprit à quelle femme il avait affaire : une femme formidable, insondable. Elle ressemblait à sa fille, tout en étant absolument différente. Mme de Cintré avait bien ce même teint délicat, ce front élevé, ce nez aristocratique, mais avec quelque chose de plus gracieux et de plus séduisant. Sa bouche surtout ne ressemblait en rien — heureusement ! — aux lèvres à la fois grasses et pincées de sa respectable mère. — C'est la femme des conventions et des convenances, se disait-il en la regardant ; son monde est le monde des décrets immuables.

Mme de Bellegarde avait un petit capuchon de velours noir noué sous le menton, et s'enveloppait dans un vieux châle de cachemire rouge.

— Vous êtes Américain, reprit-elle bientôt ; j'ai vu plusieurs Américains dans ma vie.

Il y en a, en effet, beaucoup à Paris, répondit gaiement Newman.

— Ah ! vraiment ?... C'était en Angleterre, ou... ailleurs, que j'ai vu ceux dont je parle, mais pas à Paris ; ce devait être aux Pyrénées. Il y a de cela bien des années. On dit les Américaines jolies. Une de celles-là était charmante, en effet. Un teint merveilleux ! Elle avait une lettre d'introduction auprès de moi de... je ne sais plus qui, et me • l'envoya avec un mot de sa main. J'ai gardé longtemps ce billet. Il contenait des phrases si singulières que je les avais apprises par cœur. Mais je les ai oubliées. Il y a si longtemps ! Depuis, je n'ai jamais reçu d'Américains. Je crois que ma belle-fille en connaît. C'est une coureuse, elle voit tout le monde.

A ces derniers mots, la jeune marquise s'approcha avec un frou-frou de soie, en jetant des regards préoccupés sur le corsage décolleté de sa toilette de bal. Singulier mélange de laideur et de beauté, les yeux à fleur de tête, et les lèvres trop rouges, elle rappelait à Newman son amie Mlle Nioche. — Voilà bien. ce qu'elle voudrait être, pensait-il, c'est tout à fait son idéal !

Valentin de Bellegarde suivait sa belle-sœur en sautillant à droite et à gauche pour ne pas marcher sur la traîne de sa robe.

— Vous n'êtes pas assez décolletée par derrière,

ui dit-il du ton le plus grave ; autant vaudrait porter une collerette montante et empesée que ce corsage.

La jeune femme tourna le dos à la glace de la cheminée et regarda par-dessus son épaule pour vérifier l'assertion de Valentin. La glace ne refléait qu'un dos nu. La marquise cependant passa ses deux mains derrière sa taille et tira sur son ;orsage de façon à le baisser encore.

— Est-ce bien ainsi ? demanda-t-elle.

— Un peu mieux, fit Valentin, toujours grave ; nais ce n'est pas encore ça.

— Oh ! vous savez, je ne donne jamais dans les extrêmes.

Et s'avançant vers sa belle-mère :

— Comment donc m'appeliez-vous tout à l'heure, nadame ?

— Coureuse. Mais je pourrais vous donner l'autres noms encore.

— Coureuse ! quel vilain mot ! Que signifie-t-il ?

— Il signifie : une très belle personne, dit ■ïewman en anglais.

— Ah ! voilà un charmant compliment, mais ine bien mauvaise traduction, répondit la jeune arquise ; elle le regarda un instant : — Dansezrous ?

— Jamais.

— Vous avez tort?

Et, jetant un second coup d'œil à son dos dans a. glace, elle s'éloigna.

— Aimez-vous Paris ? reprit la marquise ouairière, qui évidemment se demandait de quoi 'on peut parler à un Américain.

— Oui, assez, dit Newman... et vous, madame? ajouta-t-il d'un air aimable.

— Oh ! moi, c'est à peine si je le connais ! Je connais ma maison, je connais mes amis, —je ne connais pas Paris.

— Vous perdez beaucoup. Je vous plains de tout mon cœur.

Mme de Bellegarde le regarda, étonnée. C'était probablement la première fois qu'on se permettait de la plaindre de son sort.

— Je suis satisfaite de ce que j'ai, répondit-elle avec dignité.

Il eût été sans doute de bon goût, de la part de Newman, de répondre que ce contentement de son hôtesse était tout à fait naturel, — qu'elle possédait, en effet, beaucoup de choses fort enviables. Mais, à ce moment-là même, ses yeux erraient autour du salon, des hautes fenêtres à petits carreaux aux vieux pastels jaunis suspendus le long des murs, et les paroles expirèrent sur ses lèvres.

— Eh bien, chère mère, demanda Valentin, en s'approchant et s'appuyant contre la cheminée, que pensez-vous de mon cher ami Newman ? Vous l'avais-je mal dépeint? N'est-ce pas un excellent garçon ?

— Ma connaissance avec M. Newman ne ' remonte pas bien loin, et je n'ai pu apprécier encore que son extrême politesse.

— Ma mère est grande connaisseuse en ces matières, dit Valentin à Newman. Si vous lui plaisez, c'est un vrai triomphe.

— J'espère arriver quelque jour à vous plaire; madame ; je n'ai rien fait encore pour cela.

— N'écoutez pas mon fils, dit la vieille dame. vous induira en erreur. C'est une pauvre tête Ln s cervelle.

— Oh! mais... je l'aime beaucoup, je l'aime îaucoup !

— Il vous amuse, eh ?

•— Oui, énormément.

— Vous entendez, Valentin. Vous amusez [. Newman.

— Peut-être en viendrons-nous tous là? s'écria jeune homme.

— Je désire vous présenter mon autre fils, ;prit la marquise. Il vaut mieux que celui-ci.

[ais il ne vous amusera pas, lui.

— On ne sait pas... on ne sait pas ! murmura alentin. Du reste, nous verrons bientôt. Voici lonsieur mon frère !

Le marquis de Bellegarde venait d'entrer dans s salon. Valentin alla vivement à sa rencontre, et,

îi prenant le bras, l'amena devant Newman.

— Je vous présente mon excellent ami M. Newian.

— Je serai enchanté de faire la connaissance de 1. Newman, dit le marquis, en saluant très bas, lais sans tendre la main.

— Seconde édition de la vieille dame ! pensa lewman en saluant aussi. *

—Mon frère m'a parlé de vous, continua M. de lellegarde, et, comme vous êtes reçu chez ma sœur,

l était temps pour moi de vous rencontrer.

Il se tourna alors vers sa mère, et. s'inclinant espectueusement, toucha sa main des lèvres, puis rit une pose étudiée devant la cheminée. Avec

son visage long et maigre, son nez fortement arqué, ses petits yeux sans transparence, ses favoris' blonds et soyeux et sa large fossette au milieu du' menton, il avait l'air d'un Anglais pur sang. Il était « distingué » jusqu'au bout des ongles, et chaque mouvement de sa belle personne perpendiculaire était noble et majestueux. Newman ne s'était jamais trouvé en présence d'une semblable incarnation de l'art de se prendre au sérieux.

Il était presque tenté de se reculer, comme on fait pour mieux juger de l'ensemble de la façade d'un grand édifice.

— Urbain, dit la jeune Mme de Bellegarde, qui sans doute attendait son mari pour la conduire au bal, je vous prie de remarquer qne je suis habillée.

— Vous faites bien de l'en prévenir, murmura Valentin.

— Je suis à vos ordres, chère amie, répondit le marquis ; seulement, vous me permettrez bien de causer quelques instants avec M. Newman.

— Oh ! si vous allez dans le monde, que je ne vous retienne pas. Je suis sûr que nous nous rencontrerons de nouveau ; et puis, si vous désirez causer avec moi, je serai heureux de vous fixer un rendez-vous, dit Newman, impatient de prouver qu'il était prêt à répondre à toutes les questions.

M. de Bellegarde, toujours debout devant la cheminée, se caressant de la main les favoris, jeta sur lui un regard observateur, malgré l'insi- J gnifiance apparente de son sourire. !

— C'est fort aimable à vous de vous mettre j ainsi à ma disposition, dit-il. Si je ne me trompe, j vos occupations vous rendent le temps précieux. J

/bus êtes ce que nous appelons « dans les afàires » ?

— Dans le commerce ? Oh non ! pas pour le oment. J'ai jeté les affaires par-dessus bord. Je uis ce que nous appelons « loafing1 » . J'ai tout non temps à moi.

— Ah ! vous vous êtes donné un congé ! répliua M. de Bellegarde. « Loafing, » oui, j'ai déjà ntendu cette expression.

— M. Newman est Américain, dit Mme de Belegarde.

— Mon frère est un grand ethnologiste, s'écria Talentin.

— Ethnologiste ?... Ah! vous collectionnez des rânes de nègres, et autres choses du même genre?

Le marquis lança à son frère un coup d'oeil séère, puis s'adressant à Newman avec sa mêmepoitesse bienveillante :

— Vous voyagez pour votre plaisir ?

— Je vais un peu partout, voyant et étudiant ÎS choses intéressantes. Naturellement j'en tire n grand plaisir.

— Et qu'est-ce qui vous intéresse le plus ?

— Tout m'intéresse. Je n'ai pas de préférence... i ce n'est peut-être pour les manufactures.

— C'était votre spécialité ?

— Pas plus qu'autre chose. L'important pour 10i étaitde réaliser la plus grande fortune possible ans le plus court espace de temps.

Newman prononça ces dernières paroles d'un Dn délibéré. Il désirait faire naître l'occasion d'un

1. Faisant l'école buissonnière.

compte rendu imposant de sa fortune, si cela était nécessaire. j

— J'espère que vous avez réussi, dit M. de Bel J legarde avec un sourire aimable. \

— Oui... Je suis devenu riche dans un temps raisonnable, et je ne suis pas trop vieux, commej vous voyez.

— Paris est la ville par excellence pour dépenser sa fortune. J'espère que la vôtre vous procurera toutes sortes de plaisir.

M. de Bellegarde, tout en parlant, avait commencé à mettre ses gants.

Newman, pendant un moment, regarda, sans rien dire, ces doigts effilés glisser dans le chevreau blanc. Il n'était pas irrité, et les airs protecteurs de ce marquis ne l'intimidaient pas ; seulement il se sentait en présence des obstacles contre lesquels Valentin l'avait prévenu qu'il aurait à lutter ; il en comprenait la puissance, et désirait frapper un coup décisif—se montrer sous son vrai jour, tel] qu'il était réellement, et par sa \franchise mettre M. de Bellegarde au pied du mur, en le forçant dea se déclarer son ami ou son ennemi. \

— Paris est la ville par excellence, vous avez raison,dit-il, pour les gens inoccupés, ou pour ceux dont la famille y est depuis longtemps fixée. Comment ne se plairait-on pas là où l'on est entouré de ses parents et de ses amis, dans une belle et grande maison comme celle-ci, avec sa femme, ses enfants, avec sa mère et sa sœur, et tout ce qui rend la vie heureuse et confortable ? Quant à moi, je ne suis point habitué à ces appartements où l'on vil porte à porte avec des gens inconnus, comme dans

une hôtellerie, et cela m'est insupportable ; et puis, je ne sais pas rester à rien faire. J'essaye, mais sans y réussir. C'est contre mon tempérament. Mes habitudes commerciales sont trop profondément enracinées. Ensuite, je n'ai ici ni maison à moi ni famille. Mes sœurs sont à deux mille lieues de Paris; ma mère est morte tandis que je n'étais encore qu'un enfant, et je n'ai pas de femme. Je voudrais en avoir une!—Ainsi, vous le voyez, jenesais trop que faire de moi. Je n'ai pas de goût pour les livres, comme vous, monsieur, et je suis fatigué de dîner en ville et d'aller à l'Opéra. Ma vie active me manque. Vous comprenez, j'ai commencé à gagner mon pain dès le berceau pour ainsi dire, et je n'avais jamais cessé de travailler jusqu'au printemps dernier. Mes élégants loisirs me semblent difficiles à employer.

Ce discours fut suivi d'un profond silence. Valentin, les mains dans les poches, regarda fixement l'orateur pendant quelques instants, puis, doucement, sans bruit, se glissa hors du salon ; le marquis continuait de mettre ses gants, en souriant avec bienveillance.

— Vous ayez commencé à travailler dès le berceau ? s'écria tout à coup la marquise Urbain.

— Presque. J'étais bien jeune, du moins.

— Vous dites que vous n'avez pas de goût pour les livres, dit M. de Bellegarde ; pour être juste, vous devriez ajouter que vos études furent interrompues de bonne heure.

— C'est vrai, car à dix ans je cessai d'aller à 'école.... Et j'en étais si fier! Mais, rassurez-

vous, ajouta Newman, depuis j'ai recueilli quelques bribes d'instruction.

— Vous avez des soeurs ? demanda la douairière.

— Oui, deux sœurs, deux femmes admirablement belles.

— J'espère que, pour elles, les rigueurs de la vie n'ont pas commencé sitôt.

— Elles se sont mariées toutes jeunes, si c'est là ce que vous entendez par les rigueurs de la vie. L'une d'elles a épousé le propriétaire de la plus grande maison de caoutchouc en Amérique.

— Ah ! vous faites aussi des maisons en caoutchouc ?

— Et on les allonge à mesure que la famille augmente, murmura la jeune marquise, en train de s'envelopper d'un long châle blanc.

Newman éclata de rire ; il expliqua que son beau-frère habitait une grande et belle maison de bois, mais manufacturait du caoutchouc en quantités colossales.

— Mes enfants portent des chaussures en caoutchouc pour aller jouer auxTuileries,quandle temps est humide, continua la marquise. Je voudrais bien savoir si elles sont fabriquées chez votre beau-frère?

—Très vraisemblablement, dit Newman, et, dans ce cas, vous pouvez être certaine qu'elles sont bien faites ?

— Allons ! il ne faut pas vous décourager, observa M. de Bellegarde, avec une vague urbanité.

— Oh ! ce n'est pas mon intention. J'ai en tête un projet qui me donne beaucoup à réfléchir. Cela m'occupe... Oui, continua-t-il après un moment ] d'hésitation et de réflexion rapide, en s'adressant

à la vieille Mme de Bellegarde. J'ai un projet... et je veux vous demander la permission de vous le confier ; peut-être pourrez-vous m'aider. Je voudrais me marier.

— C'est une excellente idée ; mais je ne suis pas faiseuse de mariages.

— Ah !... Je l'aurais cru ! s'écria Newman avec un air de parfaite sincérité.

Mme de Bellegarde parut le trouver un peu trop sincère. Elle murmura quelque chose en français, entre ses dents, et les yeux fixés sur son fils. A ce moment, la porte du salon s'ouvrit toute grande, et Valentin entra vivement.

— J'ai une commission pour vous, dit-il à sa belle-sœur. Claire vous prie de ne pas partir encore pour le bal. Elle vous y accompagnera.

— Claire ! s'écria la jeune femme. En voilà du nouveau.

• — Elle a changé d'idée, et s'est décidée il y a une demi-heure. Je l'ai quittée, attachant le dernier diamant dans ses cheveux.

— A quoi pense donc ma fille? demanda sévèrement Mme de Bellegarde. Depuis trois ans, elle ne va plus dans le monde, et tout d'un coup elle prend une semblable résolution, en une demi-heure et sans me consulter?

— Elle m'a consulté, chère mère, il y a cinq minutes, et je lui ai dit qu'une si charmante femme — vous verrez quelle radieuse beauté ! — ne devait pas s'enterrer vivante !

— Il fallait adresser Claire à votre mère, mon frère, observa le marquis, en français. Votre conduite est vraiment étrange.

— Jugez tous ! s'écria Valentin, la voici !

Et, courant vers la porte, il prit par la main Mme de Cintré, qu'il amena jusqu'au milieu du salon. Elle était vêtue de blanc ; mais un long manteau bleu, retenu aux épaules par une agrafe d'argent et tombant jusqu'à terre, la recouvrait presque tout entière, laissant voir seulement une partie de son corsage et ses admirables bras. Dans ses épais cheveux blonds une douzaine de diamants scintillaient.

Newman la trouva sérieuse, un peu pâle peutêtre, mais terriblement belle. Il put la contempler a loisir, car, une fois au milieu du salon, elle s'arrêta quelques instants, paraissant hésiter sur ce qu'elle devait faire ; mais quand ses yeux rencontrèrent ceux de Newman, elle sourit en lui tendant la main. Elle s'approcha ensuite de sa mère, qui n'avait pas quitté son fauteuil, et entr'ouvrit son manteau pour lui montrer sa toilette.

— Comment me trouvez-vous ? dit-elle.

— Je vous trouve audacieuse. Il y a trois jours, je vous demandais comme une faveur personnelle d'aller chez la duchesse de Lusignan ; et vous me répondiez : « Je ne vais nulle part. » Il faut être conséquent avec soi-même. L'êtes-vous, aujourd'hui? Pourquoi choisir justementle bal de Mme de Robino ? A qui voulez-vous donc plaire ce soir?

— A moi-même, chère mère, se contenta de répondre Mme de Cintré, qui, s'inclinant, la baisa au front.

— Je n'aime pas les surprises, ma sœur, surtout quand je suis sur le point de partir pour le bal, dit Urbain de Bellegarde.

Ici, Newman eut une véritable inspiration.

— Oh! si.vous entrez dans un salon avec Mme de Cintré, vous n'avez pas à craindre qu'on fasse attention à vous.

M. de Bellegarde se retourna vers sa sœur avec un sourire trop accentué pour être naturel.

— Vous apprécierez, j'espère, lui dit-il, un compliment qui vous est adressé aux dépens de votre frère. Allons ! partons, madame.

Il offrit le bras à Mme de Cintré, et l'entraîna hors du salon. Valentin fit de même avec la jeune marquise, qui, tout en ayant l'air de trouver la toilette de sa belle-sœur beaucoup moins réussie que la sienne, n'était rien moins que rassurée sur les résultats de la comparaison. Au moment de sortir, elle se retourna avec un sourire gracieux du côté de Newman, cherchant probablement dans les yeux de l'Américain une approbation consolante, et, en y apercevant un certain éclat mystérieux, elle se flatta sans doute de l'avoir obtenue.

Resté seul avec la douairière, Newman se tint quelque temps devant elle sans parler.

— Votre fille est admirablement belle, dit-il enfin.

— Elle est bien étrange, dit Mme de Bellegarde.

— J'en suis heureux, répliqua Newman en souriant. Cela me donne un peu d'espoir.

— Qu'espérez-vous donc?

— Qu'elle consentira quelque jour à m'épouser. La vieille dame se leva lentement.

— C'est réellement votre projet, alors ?

— Oui. Le favoriserez-vous ?

— Le favoriser ?

Mme de Bellegarde l'examina un moment ; puis secouant la tête :

— Non, dit-elle doucement.

— Eh bien, le souffrirez-vous ? le laisserez-vous s'accomplir ?

— Vous ne savez pas ce que vous me demandez là. Je suis une vieille femme orgueilleuse, et entière dans mes opinions.

— Moi, je suis très riche.

Mme de Bellegarde fixa ses yeux sur le tapis. Newman se disait que la brutalité de sa réponse l'avait probablement froissée, blessée. Mais elle releva la tête, et se borna à cette question, faite du ton le plus simple : — Quelle fortune avezvous ?

Newman donna le chiffre de son revenu : chiffre déjà respectable en dollars, et qui, converti en francs, semblait inouï. Il ajouta quelques détails financiers, complétant d'une façon plus que suffisante l'exposé de sa colossale fortune.

Mme de Bellegarde l'avait écouté en silence. — Vous avez parlé franchement, dit-elle quand il eut fini ; je ferai de même. J'aimerais presque mieux vous favoriser que vous subir. Ce me serait plus facile.

— Quelles que soient vos conditions, je vous serai reconnaissant, répondit Newman. Mais, quant à présent, vous m'avez subi assez longtemps. Au revoir, madame.

CHAPITRE XII

Newman, à son retour à Paris, n'avait pas repris ses leçons de français avec M. Nioche, ne jugeant pas nécessaire de perdre davantage son temps. Cependant M. Nioche, qui, paraît-il, avait appris son arrivée — d'une façon mystérieuse et qui resta toujours inexpliquée aussi bien pour lui que pour Newman — vint le voir quelques jours à peine après son installation boulevard Haussmann. Le petit capitaliste ruiné ne se borna pas à cette première visite. Il revint souvent. On eût dit que sa conscience lui reprochait d'avoir accepté des honoraires exagérés, et qu'humilié des libéralités de son patron il cherchait à s'acquitter par toutessortes de conseils grammaticaux et de renseignements statistiques. Si le pauvre homme avait toujours le même aspect décent et mélancolique (quelques mois de brossage de plus ou de moins, qu'était cela, en effet, pour l'antique lustre de son habit et de son chapeau ?), son moral, au contraire, avait reçu de rudes atteintes dans le courant de l'été. On en voyait la corde. Newman s'informa de Mlle Noémie avec intérêt.

M. Nioche hésita d'abord à répondre ; pendant un moment, il regarda en silence son bienfaiteur d'un air mélancolique et piteux.

— Ah ! monsieur., dit-il enfin, ne me questionnez pas. Je la surveille de mon mieux, mais je n'y puis rien !

— Voulez-vous dire qu'elle se conduit mal ?

— Je ne sais pas. Je ne peux pourtant pas la suivre perpétuellement. Je ne la comprends pas. Elle a quelque projet en tête que je ne m'explique pas. Elle est trop profonde pour moi.

— Va-t-elle toujours au Louvre ? A-t-elle terminé quelques-unes de mes copies ?

— Elle va au Louvre, mais je n'entends pas parler de copies. Elle a bien une toile sur son chevalet, et je suppose que c'est un des tableaux que vous lui avez commandés. Ah ! monsieur, une si magnifique commande ! ça aurait dû lui donner des doigts de fée ! Mais elle n'a pas d'ardeur ; et je n'ose pas lui faire la moindre observation. Elle me fait peur! — Un soir de cet été, je la menai promener aux Champs-Elysées ; elle me dit ce soir-là des choses qui m'épouvantèrent.

— Quelles choses ?

— Permettez à un malheureux père de ne pas vous les répéter, soupira M. Nioche, en dépliant son mouchoir de calicot.

Newman se promit d'aller au Louvre, pour une nouvelle entrevue avec Mlle Noémie. Il était curieux de s'assurer par lui-même du degré d'avancement de ses copies, et surtout de l'état d'esprit de la jeune personne elle-même. Quelques jours plus tard, en effet, il s'y rendit un après-midi.

Comme il traversait la longue galerie des maîtres italiens, ayant cherché vainement sa jeune protégée dans plusieurs salles, il se trouva face à face avec Valentin de Bellegarde.

— Ah ! enfin ! Dieu soit loué ! s'écria vivement le comte en lui tendant la main, je trouve donc à qui parler ! je suis d'une humeur massacrante ; il me faut quelqu'un à contredire.

— Comment ! de mauvaise humeur au milieu de tant de belles choses ? répondit Newman. Je vous croyais grand amateur de tableaux, surtout de vieux tableaux tout noirs. Il y en a dans cette galerie deux ou trois qui réalisent en tous points votre idéal.

— Oh! pour aujourd'hui je ne me sens pas en veine d'admirer les tableaux, et les plus beaux sont ceux que j'aimerais encore le moins. Tous ces regards fixes et ces positions invariables me mettent hors de moi. Il me semble être dans un grand salon triste et morne au milieu d'un tas de gens auxquels je n'aurais pas la moindre envie d'adresser la parole. Que m'importe leur beauté ! C'est un ennui de plus ; c'est pis encore, c'est un reproche. J'ai toutes sortes d'ennuis. Je me sens vicieux.

— Si le Louvre n'a plus d'attrait pour vous, qu'y venez-vous faire alors ?

— Ah ! voilà justement un de mes ennuis. Je suis venu attendre ici une de mes cousines — une terrible cousine anglaise, du côté de ma mère. Elle est à Paris poyr huit ou dix jours avec son mari, et m'a prié de lui montrer les «beautés de la capitale». Figurez-vous une femme avec un chapeau de crêpe vert — en décembre ! — et d'inter-

minables pieds chaussés de bottines de voyage dont les lacets lui battent les chevilles. Ma mère m'a demandé de faire quelque chose pour ces estimables parents, et me voici prêt à remplir mes fonctions de valet de place, tout l'après-midi. Ils devaient être ici à deux heures, et je les attends déjà depuis plus de vingt minutes ! Pourquoi ma délicieuse cousine n'arrive-t-elle pas ? Ce ne sont pas les pieds qui lui manquent cependant pour marcher vite ! Je ne sais si je dois être furieux ou enchanté de me voir fausser compagnie !

— Je crois qu'à votre place je serais furieux, dit Newman ; car, enfin, il est encore possible qu'ils arrivent, et dans ce cas votre fureur vous servira au moins à quelque chose; tandis que, si vous êtes enchanté, et qu'ils apparaissent tout à coup, vous ne saurez que faire de votre joie anticipée.

— Vous me donnez là un excellent conseil, et je me sens déjà mieux. Va pour la fureur ! Qu'ils aillent au diable ! Moi, je ne vous quitte plus... à moins que vous n'ayez par hasard un rendezvous.

— Ce n'est pas précisément un rendez-vous ; mais, en réalité, je suis venu pour voir une personne et non les tableaux.

— Une femme, cela va sans dire.

— Une jeune fille.

— J'espère pour vous, alors, qu'elle n'a pas un chapeau de tulle vert, et que ses pieds ne sont pas d'une proportion exagérée.

— Je ne saurais vous dire comment sont ses pieds, mais elle a de fort jolies mains.

Valentin soupira.

— Et sur cette assurance je dois vous quitter, n'est-ce pas ?

— Je ne suis pas le moins du monde certain de la rencontrer, réponditNewman, et, dansl'incertitude, je ne voudrais pas me priver de votre compagnie. Je ne sais trop s'il serait particulièrement désirable que je vous présentasse à ma demoiselle, et pourtant je serais bien aise d'avoir votre avis sur elle.

— Est-elle jolie ?

— Je crois que vous la trouverez charmante. Bellegarde passa son bras sous celui de son ami. — Allons la trouver sans perdre une minute, s'écria-t-il. Je rougirais de faire attendre mon verdict à une jolie femme.

Newman, tout en se laissant entraîner par Valentin, ralentit le pas. Il semblait réfléchir. Les deux hommes suivirent la grande galerie dans toute sa longueur, puis passèrent dans une salle plus petite, sur la gauche. Il y avait là peu de monde, et ils aperçurent tout de suite Mlle Nioche, assise à l'extrémité de la pièce, devant son chevalet. Elle ne travaillait pas. Sa palette et ses pinceaux posés à côté d'elle, les mains jointes sur ses genoux, la tête renversée sur le dossier de sa chaise, elle tenait ses yeux avidement fixés sur deux dames, qui lui tournaient le dos, arrêtées devant un tableau : deux dames appartenant vraisemblablement à la haute fashion, à en, juger du moins par la suprême élégance de leurs mises et la coupe, à la dernière mode, de leurs robes, dont les longues traînes s'étalaient sur le parquet. C'étaient leurs toilettes que regardait Mlle Noémie. Que pensait-elle ? Je suis

incapable de le deviner ; mais peut-être se disaitelle — c'est une simple supposition de ma part — peut-être se disait-elle que le plaisir ineffable de traîner après soi une semblable queue ne saurait se payer trop cher. Ses réflexions, en tout cas, furent interrompues par l'arrivée de Newman et de son ami.

Elle leur jeta un rapide coup d'œil, rougit légèrement) et, se levant, s'appuya sur son chevalet.

— Je suis venu ici exprès pour vous voir, dit Newman dans son mauvais français en lui tendant la main.

Puis, en vrai Américain, il présenta cérémonieusement Valentin :

— Permettez-moi de vous présenter le comte Valentin de Bellegarde.

Le salut de Valentin dut sembler à Mlle Noémie tout à fait en harmonie avec son titre, mais si elle fut impressionnée, elle n'en laissa rien paraître, et, dans le petit signe de tête gracieux qu'elle lui adressa en réponse, il n'y eut trace ni de surprise ni d'intimidation. Elle rajusta de la main sa chevelure rebelle, puis, retournant d'un mouvement rapide la toile posée sur son chevalet, elle s'adressa directement à Newman :

— Alors vous ne m'avez pas oubliée, dit-elle.

— Je ne vous oublierai jamais, vous pouvez en être certaine.

— Oh ! continua la jeune fille, il y a tant de manières différentes de se souvenir de quelqu'un !

Et elle regarda en face Valentin, dont les yeux ne la quittaient pas, comme un homme qui sait son « verdict» attendu, et veut le rendre en connaissance de cause.

— Avez-vous terminé quelques-unes de mes copies, reprit Newman ; avez-vous bien travaillé?

— Non ; je n'ai rien fait.

Elle saisit sa palette, et se mit à en mêler les coueurs au hasard.

— Votre père m'a dit, cependant, que vous veniez ici tous les jours.

— J'y viens parce que je ne sais pas où aller. Ici, du moins, il fait frais en été.

— Mais, vous y trouvant, pourquoi n'avoir pas travaillé ?

— Je vous l'ai dit, répondit-elle doucement: je ine sais pas peindre.

— Oh! mademoiselle, dit Valentin, vous avez là sur votre chevalet quelque chose de charmant, j'en suis sûr. Si vous vouliez seulement nous le laisser voir?

Mlle Noémie étendit ses deux mains, les doigts écartés, sur la toile retournee, — ces mains que Newman avait qualifiées de jolies, et que maintenant, malgré quelques taches de couleurs, Valentin pouvait admirer à son aise.

— Ma peinture n'est pas charmante.

— C'est la seule chose venant de vous qui ne le serait pas, dit galamment Valentin.

Elle prit la petite toile, et sans répondre la lui passa. Quand il y eut jeté les yeux :

— Vous êtes connaisseur, sans doute ? fit-elle en souriant.

— Oui, très connaisseur.

— Eh bien, vous êtes de mon opinion, n'est-ce pas ? C'est exécrable !

— Mon Dieu !... distinguons...

— Vous voyez maintenant que la peinture n'est pas mon affaire, continua la jeune fille.

— Vous voulez mon avis, mademoiselle? Eh bien, là, franchement, je pense que non.

De nouveau, elle regarde les splendides toilettes sans pour cela perdre de vue Valentin de Bellegarde.

En tout cas, lui, ne la quittait pas du regard. Il reposa sur le chevalet la grotesque ébauche avec un clignement d'yeux, accompagné d'un petit claquement de langue, à l'adresse de Newman.

- Et où avez-vous été tous ces derniers mois ? demanda Mlle Noémie à l'Américain. Vous avez faitvotre long voyage? Vous êtes-vous bien amusé?

— Mais oui, assez.

— J'en suis charmée, fit-elle d'une voix douce, tout en recommençant à mélanger ses couleurs.

Elle était singulièrement jolie en ce moment, avec cette expression de sérieuse sympathie qu'elle sut donner à son visage.

Valentin profita de l'instant où elle baissait les yeux pour recommencer ses signaux télégraphiques, qu'il accompagna cette fois d'un jeu de physionomie étrange, puis de rapides mouvements de sa main et de ses doigts en l'air. Il trouvait, évidemment, Mlle Noémie fort intéressante. Les Diables noirs étaient partis, laissant le champ libre.

— Racontez-moi un peu vos voyages, murmura la jeune fille.

— Oh ! j'ai visité la Suisse, de Genève à Zurich, et tous ces endroits-là, vous savez ; puis Venise, et l'Allemagne, le Rhin, la Hollande, la Belgique ; enfin j'ai fait— comment dites-vous, le « regular

ound» en français? demanda Newman en se tournant vers son ami.

Mlle Noémie regarda, elle aussi, Bellegarde et ui dit en souriant :

— Je ne peux pas bien saisir tout ce que dit monsieur, quand il parle si longtemps de suite. Seriez-vous assez bon pour traduire?

— J'aimerais mieux ne pas traduire, et vous parler pour mon propre compte.

— Non, déclara gravement Newman, ne parlez pas à Mlle Nioche. Vous lui dites des choses décourageantes. Il faut au contraire lui conseiller de travailler, de persévérer.

— Ah ! mademoiselle ! s'écria Valentin, et l'on nous accuse, nous autres Français, d'être de vils flatteurs !

— Je n'ai que faire des flatteries. Je ne demande que la vérité... et je la connais, la vérité !

— Je n'ajouterai donc qu'un mot : Il y a certaines choses, j'en suis sûr, que vous feriez beaucoup mieux que des copies de Raphaël.

— Je connais la vérité, je connais la vérité, répéta Mlle Noémie.

Et, trempant son pinceau dans la couleur rouge, elle tira une large ligne horizontale en travers de son tableau inachevé.

— Qu'est-ce que cela ? s'écria Newman.

Sans répondre, elle tira une autre barre écarlate verticale cette fois, et, montrant aux deux hommes cette croix grossière :

— C'est le signe de la védt,;, dit-elle. Newman et Valentin se regardèrent. Ce der-

nier se livra de nouveau à son manège muet, mais éloquent.

— Vous avez abîmé votre peinture ! s'écria Newman.

— Je le sais fort bien. Elle ne méritait pas autre chose. Je suis restée toute la journée, assise là, à la considérer sans seulement y toucher. Elle m'horripilait. J'avaisje ne sais quel pressentiment qu'il allait m'arriver quelque chose.

— J'aime mieux ce petit tableau maintenant que tout à l'heure, dit Valentin. Il est plus intéressant. Il a une histoire. Est-il à vendre, mademoiselle, tel quel.

— Tout ce que j'ai est à vendre.

— Combien ceci ?

— Dix mille francs, dit-elle avec le plus grand sang-froid.

— Pardon, toutes les œuvres de mademoiselle m'appartiennent exclusivement, jusqu'à nouvel ordre. Je les ai achetées par avance, depuis plusieurs mois déjà, observa Newman. Vous ne pouvez donc vous rendre acquéreur de celle-ci.

— Monsieur n'y perdra pas grand'chose ! fit la jeune fille en lançant à Valentin un rapide coup d'œil.

— J'en conserverai du moins un charmant souvenir, répliqua celui-ci.

Et la voyant remettre dans la boite palettes et pinceaux :

— Vous partez déjà?... Votre séance est-elle terminée ? i

— Mon père vient me chercher. 1 En effet, à ce moment-là même, M. Nioche ap- ] paraissait à l'autre bout de la salle. Il entra avec î

sa gaucherie habituelle, son air humble, résigné, et salua respectueusement quand il fut près du chevalet de sa fille. Newman lui donna une cordiale poignée de main, et Valentin lui rendit son salut avec déférence. En attendant que Noémie eût terminé ses préparatifs de départ, le vieillard examinait du coin de l'œil M. de Bellegarde, qui semblait suivre avec un curieux intérêt chacun des mouvements de Mlle Noémie mettant son mantelet et son chapeau. Valentin ne cherchait pas, du reste, à dissimuler son attention. Il regardait cette jolie fille comme il aurait écouté un morceau exquis de musique : toute distraction, dans les deux cas, eût été un manque de savoir-vivre. M. Nioche prit d'une main la boîte à couleurs, de l'autre la toile barbouillée, qu'il considéra un instant d'un air solennel, étonné et inquiet, puis se dirigea vers la porte. Mlle Noémie fit aux jeunes gens un salut de duchesse et suivit son père.

— Eh bien, demanda Newman, que pensez-vous d'elle?

— Elle est très remarquable ! Diable ! diable ! diable ! répéta M. de Bellegarde, pensif, « très remarquable ».

— J'ai peur que ce ne soit une petite aventurière !

— Non, pas une petite... une grande ! Il y a de l'étoffe 1 Ah ! elle est fort intéressante. C'est un type admirable.

— Mais elle n'est pas belle; je ne la trouve même pas jolie.

— Elle est suffisamment jolie pour ce qu'elle veut faire. Elle est séduisante, ce qui vaut cent fois

mieux. Plus jolie, elle serait moins intelligente, et son intelligence est la moitié de son charme.

— En quoi son intelligence, demanda Newman, qu'amusait cette étude raisonnée sur Mlle Nioche, vous paraît-elle donc si remarquable?

— Elle a mesuré la vie, et a décidé d'être quelque chose, de réussir à tout prix. Sa peinture n'est, cela va sans dire, qu'un moyen de gagner du temps. Elle guette une occasion. Elle est résolue à se lancer toute seule et à ne pas se tromper. Elle connaît son Paris sur le bout du doigt. Des femmes ambitieuses comme elle, on en compte par milliers, mais je vous réponds que, sous le rapport de la résolution et des capacités, Mlle Nioche n'a pas sa pareille, et je mettrais ma main au feu qu'elle possède au plus haut degré la vertu essentielle : elle n'a pas de cœur — non, pas plus de cœur que la pointe d'une aiguille. Et c'est là l'important. Cette jeune fille sera une des célébrités de l'avenir.

— Juste ciel! s'écria Newman, voilà donc jusqu'où les appréciations artistiques peuvent entraîner un homme sensé ! Mais, pour ce qui est de Mlle Nioche, je vous en prie, arrêtez-vous là. Vous avez appris en un quart d'heure beaucoup de choses sur elle. Que ces renseignements vous suffisent, et ne poussez pas plus loin vos investigations.

— Mon cher garçon, s'écria avec chaleur Valentin, vous me croyez trop bien élevé, j'espère, pour aller sur vos brisées.

— Vous n'allez pas sur mes brisi s. Cette fille ne m'est de rien. Elle me déplaît plutôt. Mais je

m'intéresse à son pauvre père, c'est pour l'amour de lui que je vous demande de ne pas chercher à vérifier l'exactitude de vos théories.

— Comment ! pour l'amour de ce vieux bonhomme qui est venu la chercher? Oh ! non, non, mon cher, vous êtes dans une erreur complète ; ne vous inquiétez pas de lui, allez !

— Je crois, Dieu me pardonne, que vous accusez le pauvre homme d'être capable de profiter des fautes de sa fille.

— Voyons, dit Valentin, qui est-il ? d'où sort-il ?

— Il est ce qu'il paraît : pauvre comme un rat, mais fort honorable.

— Justement, c'est bien ainsi que je l'ai jugé du premier coup d'œil. Je lui rends justice, soyezen sûr. Il a eu des malheurs, comme on dit. Il est complètement découragé aujourd'hui, et ne sait que faire de sa fille. Il est l'honneur même, soit : il a soixante années d'honnêteté sur le dos. Bien ! je vous concède tout cela. Mais je connais les Parisiens, et, si vous voulez, je vous parie une chose: c'est que, tout en aimant mieux peut-être voir sa fille se bien conduire, si elle tourne mal, le vieux bonhomme n'imitera pas Virginius. Le succès justifie tout. Si Mlle Noémie fait figure dans le monde, son honnête papa se sentira... voyons, comment dirai-je...? soulagé. Oui, l'avenir de votre protégé est assuré.

— J'ignore ce que fit Virginius, répondit Newman ; mais M. Nioche, si pareille chose arrivait, tuerait Mlle Noémie ; après quoi, son avenir, j'imagine, serait assuré dans quelque bonne prison.

— Je ne suis pas un cynique, reprit Valentin, je suis tout simplement un observateur. Mlle Nioche m 'intéresse. Elle est tout à fait remarquable. S'il existe vraiment des raisons d'honneur ou de convenance qui me fassent une loi de la chasser à jamais de mes pensées,je m'y soumettrai de bonne grâce. Votre opinion sur le père me semble suffisante, jusqu'au moment où vous reconnaîtrez qu'elle est erronée. Je vous promets donc de ne pas chercher à revoir la fille, à moins que vous ne veniez me dire : Je reconnais m'être trompé sur le compte de M. Nioche. Mais, s'il n'est pas ce que vous croyez, si vous trouvez en lui un... un philosophe, lèverez-vous votre interdit?

Auriez-vous l'intention de le corrompre? Ah! vous admettez alors qu'il est corruptible ! Non. Il demanderait trop cher, et puis, ce ne serait pas honorable. Je me contenterai d'attendre. Vous continuerez, je suppose, à voir de temps en temps ce couple intéressant, et m'en donnerez des nouvelles vous-même.

— Eh bien, soit. Si ce vieillard est ce que vous dites, vous ferez ce qui vous plaira. Je m'en lave les mains. Quant à la jeune fille, soyez tranquille. Je ne sais quel mal elle pourrait me faire, mais je ne lui en ferai certainement jamais, moi. Vous me semblez être tous les deux, ajouta Newman, parfaitement assortis, mais vous m'êtes aussi incompréhensibles l'un que l'autre, et je crois, sur ma parole, que M. Nioche et moi, nous / sommes les seuls hommes vertueux de Paris.

A ce moment, Valentin de Bellegarde reçut dans le dos un violent coup d'un instrument pointu. Se

retournant vivement, il vit que cet instrument n'était autre qu'une ombrelle dans la main d'une dame en chapeau de gaze verte. Les parents d'Angleterre avaient parcouru le musée sans cicérone, et jugeaient sans doute sévèrement l'inconcevable légèreté de leur jeune cousin. Newman l'abandonna à leur merci, convaincu qu'il ne manquerait pas d'excuses pour pallier son manque d'égards.

CHAPITRE XIII

Trois jours après sa présentation à la famille de Mme de Cintré, Newman, rentrant chez lui, le soir, trouva sur sa table la carte du marquis de Bellegarde. Le lendemain, il reçut un billet l'informant que la marquise de Bellegarde serait heureuse d'avoir à dîner l'honneur de sa compagnie. Il s'y rendit, cela va sans dire, bien qu'il lui fallût pour cela rompre un autre engagement. En entrant dans le salon de la rue de l'Université, il trouva sa vénérable hôtesse entourée, cette fois, de la famille au complet: Mme Urbain de Bellegarde, assise sur une chaise basse, se chauffant les pieds, chaussés de toutes petites pantoufles roses : Valentin, près d'elle, lui disant à voix basse d'aimables folies ; Mme de Cintré, au fond du salon, tenant sur ses genoux une petite fille, l'aînée des enfants de son frère, à qui elle racontait sans doute quelque merveilleuse histoire ; le marquis enfin, debout devant la cheminée, la tête haute et les mains derrière le dos, dans l'attitude d'un homme qui attend.

La marquise douairière se leva, pour recevoir

Newman, avec une courtoisie solennelle et gourmée. Elle semblait vouloir lui faire sentir tout le prix d'une telle condescendance de sa part.

— Nous sommes seuls, vous voyez. Nous n'avons invité personne d'autre que vous, dit-elle gravement.

— J'en suis heureux, répondit Newman. C'est plus agréable ainsi. Bonsoir, monsieur.

Il tendit la main au marquis.

M. de Bellegarde fut affable ; mais, en dépit de sa dignité habituelle, il paraissait agité. 11 se mit à aller et venir dans le salon, regardant par les fenêtres, prenant des livres, et les reposant aussitôt. Sa femme donna la main à Newman sans le regarder.

— Vous croyez peut-être que c'est de la froideur, dit Valentin : c'est au contraire une preuve d'affectueuse sympathie. Elle vous traite en intime. Moi qu'elle déteste, elle me regarde toujours.

— Si je vous regarde toujours, il n'est pas étonnant que je vous déteste, s'écria la jeune femme. Si M. Newman n'est pas satisfait de ma poignée de main, je puis lui en donner une autre.

Christopher n'eut pas à profiter de ce charmant privilège, car déjà il traversait le salon pour saluer Mme de Cintré.

Elle lui serra la main sans le quitter du regard, pendant qu'elle continuait le récit de son histoire à sa petite nièce. Elle en était à la fin, au moment le plus palpitant. Elle assombrit sa voix en souriant. La petite fille la regardait avec de grands yeux émerveillés.

— ... Mais le jeune prince épousa la charmante Florabelle, et l'emmena pour vivre avec lui dans le royaume du ciel rose. Elle y fut si heureuse, qu'elle oublia bien vite ses peines, et alla se promener tous les jours de sa vie dans un beau carrosse d'ivoire traîné par cinq cents souris blanches. La pauvre Florabelle, expliqua Mme de Cintré à Newman, avait terriblement souffert !

— Elle n'avait rien mangé pendant six mois, s'écria la petite fille.

— Oui, mais, au bout de six mois, elle eut un plum-cake aussi gros que ce canapé, ajouta Mme de Cintré, ce qui la remit tout à fait en bonne santé.

— Quelle existence agitée ! dit Newman. — Vous aimez beaucoup les enfants?

Elle les aimait, il en était certain ; mais il voulait le lui entendre dire.

— J'aime à causer avec eux. On peut leur parler plus sérieusement qu'aux grandes personnes. Ce que je raconte à Blanche est une grande folie, sans doute : c'est mille fois plus sérieux, cependant, que la plupart de nos conversations dans le monde.

— Eh bien, parlez-moi toujours comme si j'avais l'âge de Blanche, dit Newman en riant. — Vous êtes-vous amusée à votre bal, l'autre soir ?

— Divinement?

— Ah ! voilà que vous me parlez déjà comme on parle dans le monde. Je ne vous crois pas.

— C'est ma faute si je n'ai pas joui de ma soirée. Le bal était charmant, la société des plus aimables...

— Mais votre conscience vous reprochait, n'estce pas, d'avoir contrarié votre mère et votre frère ?

Mme de Cintré le regarda un moment sans répondre.

— C'est vrai, dit-elle. J'avais entrepris plus que je ne pouvais accomplir. Je n'ai pas beaucoup de courage. Je ne suis pas une héroïne.

Elle dit ces derniers mots avec une douce em- * phase; puis soudain changeant de ton:

— Je n'aurais jamais eu la force d'endurer les souffrances de la pauvre Florabelle, même avec la perspective de sa récompense.

On annonça le dîner et Newman offrit son bras à la vieille Mme de Bellegarde.

Quand il se vit à table, dans cette grande salle à manger, au milieu de cette aristocratique famille, notre Américain se sentit quelque peu embarrassé. Quelle était sa position, en fin de compte, envers ses hôtes ? La marquise, en l'invitant à dîner, avait-elle voulu répondre à ses avances? Et le fait de l'avoir invité seul était-il un bon ou un mauvais signe? Les Bellegarde auraient-ils rougi devant leurs amis de leur nouvelle connaissance, ou bien désiraient-ils lui prouver qu'il avait complètement gagné leurs bonnes grâces et serait désormais traité en intime de la maison ? Newman était sur ses gardes : attentif et soupçonneux, mais en même temps presque indifférent. Qu'on lui tendît une perche longue ou courte, il n'en était pas moins là, ayant en face de lui, pour une heure au moins, Mme de Cintré calme et souriante, et cela lui suffisait... pour le moment.

Le dîner fut solennel et cérémonieux. Newman se demandait s'il en était toujours ainsi dans les « anciennes familles ». Mme de Bellegarde ne se départit pas un seul instant de sa réserve hautaine. Le marquis affecta de ne parler que beaux-arts. Il ramenait sans cesse la conversation sur les musées de l'Europe que Newman avait visités, et émettait d élégants aphorismes sur les carnations de Rubens ou le goût délicat du Sansovino, comme s'il eût voulu rester à tout prix dans les généralités. Il semblait éprouver une frayeur nerveuse que cet Américain ne se laissât entraîner à quelque révélation désagréable sur son passé commercial, ou ne commît quelque bévue. « De quoi diable a-t-il peur? se demandait Newman. Croit-il donc que je vais lui proposer un duel au couteau ? » Newman ne cherchait pas à se dissimuler à quel point ce marquis lui était antipathique. Il n avait jamais éprouvé de ces aversions instinctives et presque maladives qu'on ressent quelquefois pour certaines gens. Ses nerfs ne l'avaient jamais dominé ; mais, en présence du marquis, il se sentait un irrésistible besoin d'être de l'opposition. Cet homme était l'homme des formes, des phrases et de la pose, mais capable aussi de toutes les impertinences et de toutes les trahisons.

Quant à Mme de Cintré, gracieuse comme toujours, et maîtresse d'elle-même, il était impossible de tirer aucune conclusion de l'expression de son visage. Rien dans sa manière d'être n'indiquait qu'elle connût la disposition d'esprit de sa mère et de son frère aîné à l'égard de Newman.

La jeune Mme de Bellegarde, selon son habitude, distraite, préoccupée, écoutant sans l 'entendre ce qui se disait autour d'elle, examinant sa toilette, ses bagues, ses ongles, paraissait s 'ennuyer profondément.

Valentin lui-même déconcertait son ami. Il était agité, évidemment surexcité, d'une gaieté forcée et pénible.

Il en résulta que Newman, pour la première fois de sa vie, ne fut pas lui, qu'il mesura chacun de ses mouvements, compta chacune de ses paroles, résolu à se mettre au diapason de ses hôtes et à prouver qu'il savait, lui aussi, avoir à l'occasion toute la raideur d'un homme ayant avalé une baguette de fusil.

Après le dîner, les trois hommes passèrent dans le fumoir. Newman refusa de fumer, mais s 'établit confortablement sur un divan, tandis que le marquis allumait son cigare à l'une des bougies de la cheminée. Valentin les considéra curieusement tous deux pendant quelques instants, à travers la fumée blanche de sa cigarette. A la fin, il s'écria :

— Je n'y puis tenir plus longtemps. Il faut que je vous fasse part des nouvelles et que je vous félicite. Mon frère a l'air d'hésiter à venir au fait. Il tourne autour de sa communication comme le prêtre autour de l'autel. — Vous êtes accepté en qualité de prétendant à la main de ma sœur.

— Valentin !... un peu de dignité ! murmura le marquis.

Le jeune homme continua :

— Il y a eu conseil de famille. Ma mère et Ur-

bain ont longuement discuté, et mon témoignage même n'a pas été tout à fait exclu. Ma mère et le marquis étaient assis devant une table couverte d'un drap vert, ma belle-sœur et moi sur une banquette le long du mur. On aurait dit un concile, ou un comité au Corps législatif. Nous fûmes appelés l'un après l'autre à déposer. Nous ne dîmes que du bien de vous. Mme de Bellegarde assura que, si on ne l'avait pas prévenue de ce que vous étiez, elle vous eût certainement pris pour un duc... un duc américain..., le duc de Californie! Quant à moi, je vous ai garanti reconnaissant des moindres faveurs. — Modeste, humble, sans prétentions, ayant conscience de votre situation, et désireux de nous éviter autant que possible les occasions de nous faire sentir certaines différences. » Après tout, m'écriai-je, ce n'est pas sa faute s'il » n'est pas duc ! Il n'y en a pas dans son pays. S'il » y en avait, intelligent et adroit comme il l'est, il » eût, soyez-en sûrs, trouvé moyen d'accrocher un » titre. » Sur ce, je reçus l'ordre de m'asseoir ; mais je pense que mon intervention ne vous a pas été inutile.

M. de Bellegarde avait écouté son frère avec un calme effrayant, le sourire aux lèvres. Lorsque Valentin se tut, il fit tomber de sa manche, par une petite secousse du bras, un peu de cendre de cigare, regarda un moment la corniche de la chambre, puis, mettant la main dans l'échancrure de son gilet :

— Je vous dois des excuses, monsieur Newman, pour la déplorable légèreté de mon frère, dit-il. Je vous préviens, du reste, que ce n'est pas la der-

nière fois, sans doute, que son manque de tact vous causera un sérieux embarras.

— Oh ! je n'ai pas de tact, je l'avoue ! s'écria Valentin. Mais, mon cher Newman, est-ce que vous éprouvez vraiment un embarras pénible? Le marquis va vous remettre tout à fait à votre aise. Il a la main si délicate !

— Valentin, je suis fâché de le dire, n'a jamais eu le ton ni les manières d'un jeune homme de son rang. Ç'a été une grande affliction pour ma mère, qui est très attachée aux anciennes traditions. Mais rappelez-vous que c'est en son nom seul qu'il parle.

— Oh! je ne m'inquiète pas de ce qu'il dit, fit Newman d'un ton de bonne humeur. Je le connais à fond. 0

— Dans le bon vieux temps, continua Valentin, les comtes et les marquis avaient leurs fous à gages ; de nos jours, on voit un grand démocrate garder près de lui un comte qui lui sert de fou. C'est là une excellente situation; mais, hélas! je ne suis, moi, qu'un fou dégénéré !

M. de Bellegarde baissait les yeux. Après quelques instants de silence, il s'adressa de nouveau à Newman.

— Ma mère m'a fait part de votre communication de l'autre soir.

— De mon désir d'épouser votre soeur ?

— De votre désir, dit lentement le marquis, qu'une union devînt possible, par la suite, entre vous et la comtesse de Cintré. La proposition était sérieuse et demandait, de la part de ma mère, de de graves réflexions. Naturellement, elle me con-

sulta, et j'apportai, je n'ai pas besoin de vous le dire, l'attention la plus zélée à l'examen de la question. Il y avait beaucoup de choses à considérer, plus que vous ne paraissez le supposer. Nous envisageâmes votre projet sous toutes ses faces; nous pesâmes le pour et le contre. Notre conclusion vous a été favorable, et ma mère m'a prié de vous en informer. Elle aura l'honneur de vous adresser elle-même quelques mots à ce sujet. Sachez donc, en attendant, que, par nous, chef de la famille, vous êtes accepté.

Newman se leva, et s'approchant du marquis : — Ainsi vous ne serez pas contre moi ; vous ferez tout, au contraire, pour m'aider, n'est-ce pas?

— Je recommanderai à ma sœur de vous accepter.

Cette promesse était d'une importance capitale pour Newman; et cependant l'idée de recevoir ainsi son passeport des mains du marquis mêlait une certaine amertume à sa joie. Mais, résolu à tout supporter, « à passer, s'il le fallait, sous la roue, » comme il disait quelquefois, il n'aurait pas voulu crier dès le premier tour. Il garda un instant le silence, puis se contenta de répondre assez sèchement :

— Je vous suis très obligé.

— Je prends note de la promesse, s'écria Valentin. J'enregistre l'engagement.

M. de Bellegarde reprit :

— Je dois rendre justice à ma mère... et à moimême. Nous ne nous décidâmes pas facilement. Un tel mariage n'est pas ce que nous eussions

désiré pour la comtesse de Cintré. L'idée que ma sœur épouserait un gentleman dans... hum ! dans les affaires, ne nous était jamais venue, je l'avoue. C'est pour nous une nouveauté.

— Je vous avais prévenu, vous savez ! dit Valentin.

— Cette impression n'a pas encore entièrement disparu, et ne disparaîtra peut-être jamais. Il se peut, ajouta le marquis avec un sourire dédaigneux, que le temps soit arrivé où la vieille noblesse devra faire quelques concessions aux idées nouvelles. Depuis bien des années, notre maison s'y est toujours refusée. J'ai soumis cette observation à ma mère, qui m'a fait l'honneur de la prendre en sérieuse attention.

— Mon cher frère, interrompit Valentin, votre mémoire n'est-elle pas tant soit peu en défaut? Notre mère est remarquable, permettez-moi de vous le dire, pour son horreur des raisonnements abstraits. Êtes-vous bien sûr qu'elle ait répondu à vos étonnantes remarques aussi gracieusement que vous voudriez nous le faire croire? Vous savez combien elle est vive et mordante quelquefois ! Ne vous fit-elle pas plutôt l'honneur de s'écrier : « Au » diable toutes vos phrases ! Il y a de meilleures » raisons que celles-là ! »

— D'autres raisons furent également prises en considération, continua le marquis sans regarder son frère, mais avec un léger tremblement danls la voix; quelques-unes, peut-être, furent jugées meilleures. Nous sommes conservateurs, monsieur Newman, mais nous ne sommes pas bigots. Nous envisageâmes donc la question à un point de vue

libéral. Nous ne mettons pas en doute que les choses s'arrangeront de manière à nous satisfaire tous.

Newman avait écouté son hôte les bras croisés, en le regardant en plein visage.

— Les choses s'arrangeront ! fit-il avec un geste d'impatience. Pourquoi ne serions-nous pas satisfaits dès maintenant? Si vous ne l'êtes pas, ne vous en prenez qu'à vous. Quant à moi, j'ai toutes sortes de raisons pour l'être.

— Mon frère veut dire qu'avec le temps vous vous accoutumerez au changement...

Valentin s'arrêta pour allumer une seconde cigarette.

— Quel changement ? demanda Newman.

— Urbain, reprit Valentin d'un ton très grave, je crains que M. Newman ne se rende pas un compte exact du changement. Nous devrions, je crois, insister sur ce point.

— Mon frère va trop loin, dit M. de Bellegarde. Toujours son fatal manque de tact ! Ma mère et moi, souhaitons également que de telles allusions soient évitées. Ayez la bonté de ne pas insister. Nous préférons sous-entendre que la personne acceptée par nous comme candidat à la main de ma sœur devient un des nôtres, et n'aura pas d'explications à donner. Avec un peu de prudence et de discrétion des deux côtés, tout ira bien, j'espère. Voilà ce que je tenais à vous faire bien comprendre. Nous savons à quoi nous nous sommes engagés, et nous ne reviendrons pas, je vous en donne l'assurance, sur notre détermination.

Valentin leva les bras au ciel.

— Je manque de tact, c'est convenu ! Mais, ô mon frère ! si vous saviez ce que vous venez de dire !

Et il partit d'un long éclat de rire.

— Je suis sûr que vous m'avez compris, dit, en s'adressant à Newman, M. de Bellegarde, dont le visage s'était légèrement empourpré, mais qui tint la tête plus haute encore, comme pour protester contre ce trouble vulgaire.

— Oh non ! je ne vous comprends pas du tout, répondit Newman, mais ne vous en préoccupez pas. Cela m'est parfaitement égal, et même je préfère ne pas vous comprendre ; je serais peut-être fâché de ce que je comprendrais, et cela pourrait ne pas m'aller, vous savez. Je ne désire qu'une chose : épouser votre sœur le plus tôt possible. Peu m'importe le reste. Je suis décidé à ne me plaindre de rien. Ce n'est pas avec vous que je compte vivre, monsieur le marquis. Vous m'avez accordé la permission de faire ma cour, c'est tout ce que je demande.

— Il serait bon que ma mère vous donnât ellemême son consentement.

— Très bien ! Je vais aller la trouver. Comme il se disposait à se rendre au salon, le marquis se rangea pour le laisser passer; ; mais, au lieu de le suivre, il referma la porte derrière lui, restant seul avec Valentin.

Newman avait été un peu surpris de l'audacieuse ironie du jeune comte, et, quoiqu'il en eût reçu lui-même des éclaboussures, il comprenait trop bien ce que l'irrévérence fraternelle de Valentin cachait de véritable sympathie à son égard,

pour ne pas lui être reconnaissant. Il n'aurait pas voulu que son ami payât trop cher son intervention en sa faveur. Il resta donc quelques instants dans le corridor, s'attendant à toute minute à une dispute entre les deux frères, et résolu à y mettre le holà. Mais n'entendant rien, et de plus réfléchissant qu'il n'avait pas le droit d'étouter aux portes, il se dirigea vers le salon.

Plusieurs personnes y étaient arrivées pendant son absence, et deux ou trois d'entre elles se tenaient dans un petit boudoir, contigu au grand salon. La vieille marquise avait repris sa place accoutumée auprès du feu, et causait avec un très vieux gentleman en perruque et en cravate blanche, à la dernière mode... de 1820. Mme de Cintré, la tête penchée, semblait prêter l'oreille aux confidences historiques d'une vieille dame en robe de satin rouge, les épaules recouvertes d'une palatine d'hermine, et le front ceint d'une ferronnière d'or avec une topaze au milieu.

La jeune Mme de Bellegarde, en voyant entrer l'Américain, quitta le groupe Oll elle était assise pour reprendre, devant la cheminée, la place qu'elle occupait avant le dîner ; puis, indiquant de la main un pouf à côté d'elle, fit signe à Newman de venir s'y asseoir. Il obéit. Cette jeune femme l'intéressait et l'intriguait.

— Je sais tout, lui dit-elle en son mauvais anglais, ne faites pas le mystérieux avec moi. C'est un beau choix ! Un homme comme vous doit épouser une femme grande et mince. — Savez-vous que j'ai plaidé votre cause ?... Vous me devez une fameuse chandelle !

— Vous avez parlé à Mme de Cintré ?

— Oh ! non. Vous allez trouver cela singulier, mais je ne suis pas le moins du monde dans des termes d'intimité avec ma belle-sœur. Non. J'ai parlé à mon mari et à ma belle-mère. Je leur ai garanti qu'on ferait de vous ce qu'on voudrait.

— Merci mille fois, dit Newman en riant, mais on ne fait pas de moi ce qu'on veut.

— Je le sais fort bien, et je n'en croyais pas un mot ; seulement, je désirais vous voir reçu dans la maison, pensant que nous pourrions devenir amis.

— De cela, je suis sûr.

— N'en soyez pas trop sûr. Si vous aimez tant Mme de Cintré, vous ne m'aimerez pas, c'est plus que probable. Nous différons comme bleu et rose. Mais vous avez un point de contact avec moi : je suis entrée dans la famille par un mariage ; et vous désirez y entrer de la même façon.

— Nullement ! interrompit Newman : je désire au contraire en faire sortir Mme de Cintré.

— Oui; mais, pour jeter vos filets, il vous faut entrer dans l'eau. Nos positions se ressemblent. Nous pourrons comparer nos notes. — Que pensez-vous de mon mari? C'est une singulière question, n'est-ce pas?... Soyez tranquille, je vous en réserve de bien plus étranges encore.

— Peut-être me serait-il plus facile de répondre à l'une de celles-là. Essayez.

— Ah ! vous vous en tirez à merveille. Le vieux comte de la Rochefidèle, là-bas, n'eût pas mieux répondu. Je leur disais bien que, si nous vous laissions faire, vous deviendriez un véritable

talon-rouge. Je connais les hommes ; et d'ailleurs nous appartenons au même parti : je suis une démocrate enragée. Par ma naissance, je suis de la vieille roche ; une bonne partie de l'histoire de France est l'histoire de ma famille. — Oh ! vous n'avez jamais entendu parler de nous, cela va sans dire ! — Ce que c'est que la gloire ! — Nous sommes autrement nobles que les Bellegarde, en tout cas ! Mais je me soucie de ma généalogie comme d'une épingle. Je veux être de mon temps : révolutionnaire, socialiste ! Je suis une enfant du siècle ! Oh ! je suis sûre d'être plus avancée que vous. J'aime les gens d'esprit et de valeur, d'où qu'ils viennent, et je prends mon plaisir où je le trouve. Naturellement, je dois m'observer et ne pas dire tout haut ce que je pense. Mais je me dédommagerai avec vous.

Mme de Bellegarde continua longtemps sur ce ton, avec une vivacité qui prouvait, en effet, combien devaient être rares pour elle les occasions de parler à cœur ouvert. « Elle espérait que Newman serait son ami, quels que fussent ses sentiments envers les autres ; car réellement elle était « très avancée ». Les gens forts étaient tous égaux, c'était son opinion »

Newman l'écoutait attentivement, sans comprendre grand'chose à ce bavardage, qui l'amusait cependant et l'irritait tout à la fois, et se demandant à quoi diable elle voulait en venir, elle aussi, avec son espoir qu'il n'aurait pas peur d'elle, et ses protestations d'égalité? Tout à coup Mme de Bellegarde s'arrêta brusquement, le regarda en face, et jouant de l'éventail :

— Je vois que vous ne me croyez pas. Vous êtes trop sur vos gardes. Vous ne voulez pas former une alliance offensive et défensive ? Vous avez tort. Je pourrais vous aider.

— Je vous suis fort reconnaissant, répondit Newman, et j'aurai certainement recours à vous — vous verrez! — mais, avant tout, je ne dois compter que sur moi-même. En attendant, je vous demande la permission d'aller saluer Mme de Cintré.

— Je disais à Mme de la Rochefidèle, dit la comtesse en le voyant s'approcher, que vous êtes Américain. Cela l'intéresse beaucoup. Son père a fait la guerre d'Amérique au siècle dernier.

Mme de la Rochefidèle était une vieille petite femme à la figure cadavéreuse et dont la mâchoire inférieure avait une telle déclivité, qu'il lui aurait été impossible de fermer la bouche. Sa conversation s'en trouvait réduite à une série de sons gutturaux inarticulés. Elle porta à ses yeux un antique lorgnon, monté en argent curieusement travaillé, et se mit à examiner Newman de la tête aux pieds ; puis elle dit quelque chose qu'il écouta avec déférence, mais sans en comprendre un traître mot.

Pendant ce temps, le vieux monsieur s'était avancé, donnant le bras à la marquise douairière. Sa femme lui montra du doigt Newman, en expliquant sans doute sa remarquable origine. M. de la Rochefidèle, lui, parlait nettement et distinctement, presque aussi bien que M. Nioche, pensa Newman.

— Monsieur u est pas le premier Américain

que j'aie rencontré, dit-il en saluant avec une grâce inimitable, un sourire s'épanouissant sur son visage rose et grassouillet. La première personne qui ait attiré mon attention dans ma jeunesse — j'entends la première personne remarquable — était un Américain.

— Ah ! fit Newman d'un ton sympathique.

— Oui. Le grand docteur Franklin. J'étais, naturellement, fort jeune. Il fut très bien reçu dans notre monde.

— Pas mieux que M. Newman, dit Mme de Bellegarde. Je lui demanderai son bras pour me conduire dans le petit salon. Je n'aurais pu offrir de plus grand privilège au docteur Franklin.

Newman, en se retournant pour obéir au désir de la marquise, s'aperçut que les deux frères étaient rentrés au salon. Rien dans leur physionomie et leur manière d'être ne lui permit de supposer qu'une scène eût dû suivre sa sortie du fumoir. Le marquis n'était ni plus ni moins froid et solennel qu'à l'ordinaire, et Valentin baisait la main aux dames avec l'air. de gracieux abandon dont il ne se départissait jamais en semblable occasion.

Mme de Bellegarde échangea un regard avec son fils aîné, qui, au moment où elle entrait dans le boudoir, se trouva à ses côtés. La vieille lady dégagea alors sa main du bras de Newman et vint s'appuyer contre celui du marquis. Elle demeura ainsi quelques instants, immobile, la..tête haute] et se mordant les lèvres. '

— Mon fils vous a parlé selon mon désir, ditelle; vous avez compris que nous n'interviendrons

pas et ne mettrons pas d'obstacles. Le reste est votre affaire.

— M. de Bellegarde m'a dit plusieurs choses que je n'ai pas très bien comprises ; mais du moins j'ai compris celle-ci : vous me laissez le champ libre. Je vous remercie.

— Je d ésire ajouter un mot que mon fils, sans doute, ne s'est pas cru autorisé à prononcer. Pour le repos de ma conscience,je dois le dire. Nous considérons que nous vous faisons une grande faveur.

— Oh ! votre fils me l'a parfaitement laissé entendre. N'est-ce pas ? fit Newman en se tournant vers le marquis.

— Pas si bien que ma mère.

— Je ne puis que répéter : Je vous remercie.

— Je crois devoir ajouter, continua la marquise, que je suis fière... très fière. J'ai peut-être tort,. mais on ne change pas à mon âge. Au moins, j'ai le mérite de l'avouer; je ne suis pas hypocrite... Ne vous imaginez pas que ma fille n'est pas fière. Elle l'est à sa façon... Valentin lui-même a sa fierté. Il suffit de toucher le bon endroit... ou le mauvais. Quant à Urbain, vous avez pu en juger. Je lui trouve même quelquefois un peu trop de morgue ; je ne voudrais pas le voir autrement cependant : c'est le meilleur de mes enfants. Il soutient sa vieille mère. Mais j'en ai dit assez pour vous convaincre qu'on est orgueilleux dans ma famille. Il vaut mieux pour vous savoir à qui vous avez affaire.

— Eh bien, moi, s'écria Newman, je ne puis, en revanche, vous dire qu'une chose: je n'ai pas d'orgueil, et ne m'inquiéterai pas du vôtre. — Un

dernier mot. Vous parlez comme si vous aviez l'intention de m'être très désagréables, tous.

— Le mariage de ma fille avec vous, s'il se fait, ne me satisfera pas, et je ne veux pas feindre d'être satisfaite. Si vous ne vous en souciez pas, tant mieux.

Bornez-vous à remplir votre part d'engagements dans le traité, et nous nous entendrons. Je ne demande pas autre chose. Tenez-vous à l'écart, laissez-moi le champ libre. Je suis sérieux, je sais ce que je fais, et il n'y a pas à craindre que je me décourage ou que je recule. Je serai sans cesse sous vos yeux ; si cela vous contrarie, j'en suis fâché pour vous. Quant à votre fille, je ferai pour elle, si elle m'accepte pour mari, tout ce qu'un homme peut faire pour une femme. Je suis heureux d'avoir l'occasion de vous dire cela : c'est une promesse, un engagement. — Je considère que, de votre côté, vous avez pris ce soir un engagement analogue. Vous ne reculerez pas, eh ?

— Je ne sais ce que vous entendez par reculer, répondit la marquise; reculer ! c'est une lâcheté que les Bellegarde n'ont jamais eu à se reprocher.

— Nous n'avons qu'une parole, ajouta Urbain; nous vous l'avons donnée.

-. Eh bien ! fit Newman ; je suis heureux de vous savoir si fiers, parce que cela me donne l'espoir que vous la tiendrez.

La marquise garda quelques instants le silence, puis tout à coup :

— Monsieur Newman, dit-elle, je serai toujours polie a votre égard ; mais, décidément, je ne vous aimerai jamais.

— Ne vous y fiez pas trop.

— J'en suis tellement sûre, que je vous prierai de m'offrir votre bras pour regagner mon fauteuil, sans éprouver la moindre crainte de voir mes sentiments modifiés par le service que vous allez me rendre.

Et Mme de Bellegarde, lui prenant le bras, rentra dans le grand salon.

M. et Mme de la Rochefidèle se préparaient à prendre congé. Mme de Cintré leur disait adieu, quand.Newman s'approcha d'elle.

— Votre mère m'a accordé, d'une façon très solennelle, la permission de venir ici souvent. Je compte en profiter.

— Je serai toujours heureuse de vous voir, répondit-elle simplement. — Puis l'instant d après : Vous trouvez sans doute très étrange que cette permission vous ait été donnée de cette façon solennelle.

— Mon Dieu, oui ; je l'avoue.

- Vous rappelez-vous ce que vous a dit mon frère Valentin lors de votre première visite ici?... que nous étions une bizarre, une étrange famille? Les paroles de Valentin m'ennuyèrent ce jour-là ; mais, à présent que je vous connais mieux, je puis vous l'avouer: il avait raison. Si vous venez souvent, vous verrez ! Au revoir, et à bientôt.

Quand Newman se retira, Valentin l 'accompagna jusqu'au bas de l'escalier.

— Eh bien, vous avez votre permis, dit-il.

Avez-vous été content de nous, ce soir?

— De votre sœur, plus que jamais. — Quant à vous, pas de dispute avec votre frère à cause de

moi, n'est-ce pas? J'ai eu peur un moment qu'il ne s 'en prit à vous, dans le fumoir, après mon départ. Ne faites pas attention à ce qu'il peut me dire et me faire. Cela m'est absolument indifférent.

— Oh ! quand mon frère s'en prend à moi, il n'y va pas de main morte, répondit Valentin. Mais j'ai une certaine manière — une manière toute personnelle — de le recevoir. Je dois dire, ajoutat-il, qu'ils sont arrivés au fait plus tôt que je ne m'y attendais. Je n'y comprends rien. Il leur a fallu tourner ferme la vis. C'est un hommage à vos millions, mon cher.

— Eh bien, c'est le plus agréable qu'ils aient encore reçu.

Au moment où Newman allait franchir le seuil de la porte de l'antichambre, Valentin l'arrêta, et lui jetant un regard brillant, empreint d'un aimable cynisme :

— Je serais curieux de savoir si vous avez revu ces jours derniers votre respectable ami M. Nioche?

— Oui. Il est venu chez moi hier.

— Ah !... et que vous a-t-il dit?

— Rien de particulier.

— Vous n'avez pas vu, par hasard, sortir de sa poche le bout d'un canon de pistolet ?

— Où voulez-vous en venir? Je l'ai trouvé plutôt gai... pour lui...

Valentin éclata de rire.

— Je suis ravi de l'apprendre ! J'ai gagné mon pari ! Mlle Noémie a jeté son bonnet par-dessus les moulins, comme on dit chez nous. Elle a quitté le toit paternel. Elle est lancée ! et ce bon

M. Nioche est plutôt gai pour lui ! Oh ! ne brandissez pas ainsi votre tomahawk sur ma tête ! Je n'ai pas revu la demoiselle depuis votre visite au Leuvre. Andromède a trouvé un autre Persée. — Je suis sûr de ce que j'avance. Sur ces sujets-là, je suis toujours bien renseigné. Maintenant vous lèverez votre interdiction, je suppose?

— Au diable mon interdiction ! murmura Newman avec un accent de dégoût.

Mais ce fut d'un ton tout différent que Valentin, en refermant la porte, le salua, en guise d'adieu, de ces mots :

— Je la verrai donc maintenant ! — Elle est remarquable!... très remarquable!

CHAPITRE XIV

Newman fut fidèle à sa promesse de venir souvent rue de l'Université, et pendant les six semaines qui suivirent il vit presque tous les jours Mme de Cintré.

Il observa scrupuleusement la condition qu'il avait acceptée de ne pas lui parler d'amour ; pas une fois il ne franchit la limite qu'elle lui avait interdit de dépasser, et cependant il était certain de lui prouver chaque jour davantage combien il l'appréciait et l'aimait.

Il passait souvent ses soirées, quand Mme de Cintré le désirait, au glacial coin du feu de la marquise. La comtesse semblait décidée à toujours laisser entre eux, en présence de sa famille, la largeur de la chambre, et à ne jamais lui adresser la parole.

Mme de Bellegarde occupait toujours le même fauteuil au coin de la cheminée, causant de son ton sec et froid avec quiconque s'approchait d'elle, et promenant autour du salon son regard inquiet, qui produisait à Newman, quand il s'arrêtait sur lui, la sensation d'un courant d'air humide. En lui

donnant la poignée de main du départ, il ne manquait jamais de lui demander en souriant si elle pourrait le subir encore une soirée, et la marquise répondait invariablement — mais sans sourire, elle, — que grâce à Dieu elle avait toujours été capable de faire son devoir.

Newman, un jour, parlait d'elle à Mme Tristram.

— Après tout, dit-il, la marquise est une femme avec laquelle on. peut s'entendre ; on se tire toujours d'affaire avec les coquins fieffés.

— Et c'est dans ces termes élégants que vous désignez la marquise de Bellegarde ! s'écria Mme Tristram.

— Oh ! j'ai toujours pensé de même. Elle doit avoir quelque crime sur la conscience. C'est une vieille pécheresse.

— Et... quel est ce crime ?

— Je ne serais pas étonné qu'elle eût assassiné quelqu'un... pour faire son devoir, bien entendu.

— Comment pouvez-vous dire de si terribles choses ?

— Terribles, non. Je parle d'elle favorablement, au contraire.

— Je voudrais bien savoir, par exemple, ce que vous diriez d'elle s'il vous prenait fantaisie d'être sévère ?

— Je garde ma sévérité pour une autre personne... pour le marquis. Voilà un homme que je ne puis avaler ! J'ai beau mêler et remuer la boisson, ça ne passe pas.

— Et qu'a-t-il fait, lui ?

— Je ne sais pas trop, mais ce doit être quel-

que chose de vil et de bas, quelque hideuse infamie, qui n'a pas même eu l'excuse de l'audace, comme les crimes de sa mère. S'il n'a pas commis de meurtre, il a du moins tourné le dos et regardé de l'autre côté pendant qu'il laissait le crime s'accomplir !

En dépit de cette odieuse hypothèse (qu'il ne faut prendre que comme un exemple des bizarreries fantastiques de « l'humour américaine », Newman faisait de son mieux pour conserver à ses relations avec M. de Bellegarde un caractère amical et affable. M. de Bellegarde, du reste, lui rendait la tâche à peu près facile ; une seule chose semblait l'irriter. L'Américain, convaincu comme il l'était, que tous les hommes sont égaux, n'avait pas le moins du monde l'air de se douter de l'infériorité de sa position sociale envers les personnes qui condescendaient à le recevoir, et le noble gentilhomme, habitué à se regarder complaisamment comme un être à part et tout à fait supérieur au commun des mortels, n'admettait pas que le même miroir pût réfléchir sa précieuse image et l'image imparfaite et incolore de Newman. Quoique toujours d'une extrême politesse, pas une fois il ne s'oublia dans les nombreuses conversations qu'il eut avec lui, et répondit invariablement à ses « avances » avec la même courtoisie machinale.

Newman, qui, lui, s'oubliait perpétuellement, se laissant entraîner à toutes sortes de questions et de conjectures impossibles, rencontrait à chaque instant le sourire froid et ironique du marquis. Mais pourquoi M. de Bellegarde riait-il si sou-

vent? C'est ce qu'il lui était impossible de deviner.

C'était probablement chez lui un habile compromis entre des émotions diverses. Tant qu'il souriait, il se croyait poli, et il lui paraissait convenable d'être poli. D'autre part, ce sourire pouvait passer pour rien de plus qu'une simple politesse et laissait même dans le vague le degré exact de cette politesse. Répondre par un sourire à une question, ce n'est dire ni oui ni non et n'engage à rien. Ce triomphant sourire mettait donc à l'abri sa dignité personnelle, que, dans ces circonstances critiques, il était résolu à garder pure de toute atteinte, en évitant de fâcheuses complications avec son futur beau-frère. La manière d'être du marquis semblait indiquer, en un mot, qu'entre Newman et lui il ne pouvait y avoir le moindre échange d'opinions. Il avait l'air de retenir son haleine pour ne pas respirer l'odeur malsaine de la démocratie.

Newman était loin d'être versé dans la politique européenne, mais, aimant à se rendre compte de ce qui se passait autour de lui, un jour il demanda à M. de Bellegarde ce qu'il pensait des affaires publiques. Le marquis répondit avec une suave concision que la situation était aussi mauvaise que possible, que le siècle était pourri jusqu'à la moelle.

Cette réponse inspira d'abord à notre Américain une généreuse compassion pour ce grand seigneur qui, avec toutes les raisons possibles d'être satisfait de sa situation dans le monde, trouvait la vie si amère, et, la première fois qu'il

le revit, il essaya d'attirer son attention sur quelques-uns des bons et beaux côtés du temps actuel. M. de Bellegarde se borna à répondre qu'il n avait qu'une seule conviction politique et qu'elle lui suffisait: il croyait au droit divin d'Henri de Bourbon, cinquième du nom, au trône de France.

Newman ouvrit de grands yeux, profondément étonné, et, à dater de ce jour, il cessa de parler politique avec M. de Bellegarde, comme il eût cessé, par exemple, de discuter sur l'art culinaire avec un honlome qui lui eût tout à coup avoué un goût irrésistible pour les arêtes de poisson ou les coquilles de noix.

Un après-midi que Newman venait, selon sa coutume, rendre visite à Mme de Cintré, le domestique le pria d'attendre quelques minutes, sa maîtresse étant occupée.

Il était à peine assis dans le petit salon, qu'une porte s'ouvrit et sur le seuil parut une vieille femme qu'il se rappela avoir rencontrée plusieurs fois allant et venant dans l'hôtel.

Grande, la taille droite, le teint pâle, l'air humble et triste, elle était vêtue de noir et coiffée d'un bonnet qui, si Newman eût été initié à de tels détails, eût amplement suffi à lui prouver qu'il ne se trouvait pas en présence d'une Française : un bonnet d'Anglaise pur sang. Du reste, à défaut du bonnet, la révérence sèche et raide dont elle salua en entrant ne pouvait laisser aucun doute sur sa nationalité !

— Mme de Cintré vous prie d'avoir la bonté de l'attendre, fit-elle avec un regard à la fois intense et timide ; elle rentre à l'instant et sera bientôt prête.

— Oh ! j'attendrai autant qu'elle voudra. Diteslui de ne pas se presser.

— Merci, monsieur, répondit doucement la femme. Mais, au lieu de se retirer, elle regarda autour d'elle en hésitant, puis commença à ranger les livres et les bibelots sur la table et à remettre les sièges en place. Newman fut frappé de son apparence respectable. Il n'aurait pas osé lui parler comme à une domestique. Cependant l'apercevant dans la glace, debout près de la porte, les bras pendants et les yeux attentivement fixés sur lui, il comprit qu'elle devait avoir quelque chose à lui dire, et la mit charitablement sur la voie.

— Vous êtes Anglaise ?

— Oui, monsieur,[s'il vous plaît. Je suis née dans leWiltshire.

— Et. que pensez-vous de Paris?

— Oh ! je n'en pense rien, monsieur. Je l'habite depuis si longtemps !

— Ah ! il y a très longtemps ?

— Plus de quarante ans, monsieur. J'y suis venue avec lady Emmeline.

— La vieille Mme de Bellegarde, vous voulez dire ?

— Oui, monsieur. Je la suivis lors de son mariage. J'étais sa femme de chambre.

— Et depuis vous êtes restée près d'elle?

— Je suis restée dans la maison. Madame a maintenant, et depuis longtemps déjà, une femme de chambre plus jeune que moi. Comme vous voyez, je suis bien vieille, et je n'ai plus la force de faire un service régulier; je m'occupe à une chose ou à une autre.

— Vous avez l'air robuste cependant, dit Ne wman, remarquant sa taille droite et ses joues encore fraîches.

— Dieu merci, je ne suis pas malade, monsieur. Je connais trop bien mon devoir, j'espère, pour rôder dans la maison, haletant et toussant sans cesse ; mais je suis une vieille femme, c'est ce qui me donne la hardiesse de m'adresser à vous.

Oh ! parlez sans crainte, reprit Newman don t la curiosité était légèrement excitée, n'ayez pas peur de moi.

Je n'ai pas peur de vous, monsieur. Je vous crois bon. — Je vous ai déjà vu.

— Dans l'escalier, n'est-ce pas ?

— Oui, monsieur, q,uand vous veniez voir la comtesse. Je me suis permis de remarquer que vous veniez souvent.

— Oh oui ! très souvent ! Il ne vous a pas fallu beaucoup de malice pour observer cela.

— Je l'ai remarqué avec plaisir, monsieur, continua gravement l'ex-dame d'atours.

— Vous êtes très attachée à la famille de Bellegarde ?

— Profondément, monsieur, surtout à la comtesse.

— J'en suis ravi ! s'écria Newman ; et il ajouta avec un sourire : — C'est comme moi.

— J'ai cru m'en apercevoir, monsieur. Nous ne pouvons pas nous empêcher de remarquer ces choses-là, et d'avoir nos idées, n'est-ce pas, monsieur?

— Qui, vous?... les domestiques?

— Ah! voilà, justement !... Vous pensez, n'est-

ce pas, monsieur, que ce n'est pas à une domestique comme moi à avoir une opinion là-dessus !... Mais je suis si dévouée à la comtesse !... Elle serait ma fille que je ne l'aimerais pas davantage. C'est pourquoi je me suis enhardie, monsieur, à vous parler d'elle. — On dit que vous voulez l'épouser?

Newman n'avait pas quitté des yeux son interlocutrice. Son visage avait une étrange expression de déférence et d'humilité, seconde nature de la femme habituée de longue date à s'effacer et qui « connaît sa place », mais, en même temps, l'occasion, probablement, et surtout le sentiment de la facilité d'abord de Newman, lui donnaient une certaine assurance. Et puis elle avait l'air si modeste, si anxieux, si suppliant ! Newman en fut touché. Évidemment, ce n'était pas un besoin vulgaire de commérage, mais un profond dévouement qui la poussait à parler.

— C'est vrai, dit-il, je désire épouser Mme de Cintré.

— Et l'emmener en Amérique ?

— Nous irons où elle voudra.

— Ee plus loin sera le mieux, monsieur ! s'écria la vieille femme, avec une ardeur subite ; mais, s'arrêtant aussitôt, elle prit sur la table un pressepapiers en mosaïque, et se mit à le frotter du coin de son tablier noir. — Je ne veux rien dire contre la maison ou contre la famille, monsieur, mais je crois qu'un changement complet ferait du bien à la pauvre comtesse. C'est si triste ici !

— Oui ; ce n'est pas très gai, dit Newman. Mme de Cintré, cependant, est gaie de sa nature?

— Elle est tout ce qui est bien et bon.

Ça vous fera peut-être plaisir d'apprendre qu'elle est depuis deux mois beaucoup p4 gaie qu'elle ne l avait été depuis bien des années.

Newman, quoique ravi de recueillir ce tÓmoignage en sa faveur, s'abstint de manifester trop ouvertement sa joie.

Mme de Cintré était donc triste autrefois ?

- Pauvre femme 1 Les sujets de tristesse ne lui manquaient pas !... M. de Cintré n'était pas le mari qu 'il fallait à une douce créature comme elle. puis, je le répète, la maison n'est pas gaie Dans mon humble opinion, il vaudrait mieux pour elle en sortir. Excusez-moi de vous dirc cela, monsieur mais j espère qu'elle vous épousera

— Je J espère aussi !

- Surtout, n6, perdez pas courage, monsieur, si elle est un peu longue à se décider. Voilà ce crue je voulais vous demander, monsieur. Ne vous découragez pas. Ne prenez pas cela en mauvaise par , mais le mariage, voyez-vous, est toujours pour une femme un grand risque, plus encore peutêtre lorsqu elle est délivrée d'un premier mariage pénible. Cependant, si elle trouve un mari bon néreux, respectable comme vous, monsieur, e1)ogé- aura raison, je crois, de se décider. On dit beaucoup de bien de vous, ici, monsieur, et si vous me permettez de parler ainsi : votre figure me plaît. Vous ressemblez si peu à ce petit comte qui n'avait pas cinq pieds de haut 1 On dit aussi que votre fortune est immense. Ça ne fait jamais de mal. Je vous en supplie monsieur, soyez patient et prenez votre temps. Sije ne vous disais pas ces choses-là, peut-

être que personne ne vous les dirait. Naturellement, ce n'est pas à moi de vous faire aucune promesse, et je ne puis répondre de rien. Mais je ne crois pas vos chances si mauvaises ! Je suis une vieille femme, seule dans mon coin ; ça ne m'empêche pas de voir ce qui se passe et je crois lire dans le cœur de la comtesse. Jel'ai reçue dans mes bras lorsqu'elle vint au monde, et le jour de son premier mariage fut le plus triste de ma vie. Elle me doit bien de me faire assister à un autre, plus brillant et plus heureux, cette fois. Si vous voulez tenir bon, monsieur (et je me trompe fort si ce n'est pas votre intention), nous verrons ce jour-là, je crois.

— Je vous remercie de vos encouragements, répondit Newman avec bonne humeur, on n'en saurait trop avoir. Je tiendrai bon, soyez tranquille, et, si Mme de Cintré m'épouse, vous ne la quitterez pas, vous viendrez avec nous.

La vieille femme leva sur lui ses yeux mornes et doux.

— Ça peut sembler de l'ingratitude, monsieur, quand on a passé quarante ans de sa vie dans une maison, mais je ne le dirai pas moins : Je quitterais celle-ci sans regrets.

— C'est au contraire tout naturel, s'écria vivement Newman : on a besoin de changement, après quarante ans !

— Vous êtes bien bon, monsieur.

Et la fidèle servante fit une nouvelle révérence. Comme elle allait se retirer, elle s'arrêta, hésitante, en souriant d'un air timide et triste.

Newman éprouva un certain désappointement.

Il n'en glissa pas moins la main dans la poche de ;on gilet.

L'Anglaise vit le geste.

— Dieu merci, je ne suis pas une domestique Française, s'écria-t-elle. Si j'étais une femme de culte- sorte, je vous dirais avec un sourire effronté: « S'il vous plaît, monsieur, mes renseignements valent bien quelque chose. » Laissez-moi vous le dire simplement en honnête Anglaise : Oui, cela vaut quelque chose.

— Combien, je vous prie ?

— Uniquement la promesse de ne pas laisser soupçonner à la comtesse que je vous ai parlé de toutes ces choses.

— Si c'est là tout, je vous le promets.

— C'est tout, monsieur. Merci, monsieur. Adieu, monsieur.

Une fois encore, la vieille femme s'enfonça dans ses jupons étriqués, comme un télescope rentrant Sllr lui-même, et, après cette révérence aussi gracieuse que solennelle, elle quitta le salon.

Au même moment, Mme de Cintré entrait. Elle entendit la porte se refermer.

— Avec qui donc étiez-vous là ? demanda-t-elle.

— Avec l'Anglaise. Cette vieille lady en robe noire et en bonnet, qui salue si bien et s'exprime en si bons termes.

— Qui salue et s'exprime ? Ah !.... vous voulez dire la pauvre Mme Bread... Oui, je sais que vous avez fait sa conquête.

— Elle devrait plutôt s'appeler Mme Gâteau, fit Newman, Elle est toute sucrée. C'est une déIi&i&use vieille.

Mme de Cintré le regarda un moment.

— Qu'a-t-elle pu vous dire ? C'est une excellente créature, mais bien ennuyeuse.

— Je ne l'en aime pas moins. Elle a vécu près, de vous si longtemps ! — depuis votre naissance, à ce qu'elle m'a conté ?

— Oui ; elle est très fidèle. Je puis me fier à elle, je crois.

Newman n'avait jamais fait à Mme de Cintra aucune réflexion sur sa mère et sur son frère Urbain : pas même la plus légère allusion ; et, comme si elle eût lu dans ses pensées, elle évitait toujours soigneusement d'amener la conversation sur -ce chapitre. Jamais un mot sur l'autorité tyrannique de sa mère ou les opinions du marquis. En, revanche, elle parlait souvent de Valentin, ne faisant pas mystère de son affection et de sa préférence po.nr lui. C'était même avec un sentiment voisin de la jalousie que Newman l'écoutait dans ces momentslà. Il aurait désiré moins de tendresse pour Valentin et un peu plus pour lui-même.

Mme de Cintré lui raconta, un jour, avec un petit air triomphant, une action de Valentin, une action qui, disait-elle, lui faisait grand honneur. Il s'agissait d'un service rendu par lui à un ancien ami de la famille, un de ces services sérieux peu compatibles avec la légèreté habituelle du jeune comte.

Newman, heureux de l'occasion de dire tout k' bien qu'il pensait lui-même de Valentin, se mit à chanter ses louanges.Mme de Cintré l'interrompit :

— Je n'aime pas la manière dont vous parler de mon frère, dit-elle.

— Mais je n'en dis que du bien, fit Newman surpris.

— Vous en parlez avec trop de bonté et d'indulgence. On sent que cela ne vous coûte rien.

Vous le traitez en enfant. Vous n'avez pas l'air de le respecter.

Le respecter?... Mais je crois que oui.

— Vous croyez ? Si vous n'en êtes pas certain, ce n'est pas du respect.

— Le respectez-vous? dit Newman. Si vous le respectez, je ferai comme vous.

Quand on aime une personne, on n'a pas besoin de se poser cette question.

~ Alors vous n'auriez pas dû me la poser. J ? aime beaucoup votre frère.

Oui, il vous amuse ; mais vous ne voudriez pas lui ressembler.

— Je ne voudrais ressembler à qui que ce fût. On a assez à faire de se ressembler à soi-même.

— Qu'entendez-vous par là.

— De faire ce qu'on attend de vous : de faire son devoir.

— Ah ! quand on est très bon !

Il y a plus de gens vraiment bons qu'on ne le croit généralement. Valentin est très suffisamment bon pour mon goût.

Pas pour le mien ! s'écria Mme de Cintré, après un moment de réflexion. Je voudrais lui voir faire quelque chose.

— Que pourrait-il faire?

Rien. Il est intelligent cependant.

C est une grande preuve d'intelligence que de pouvoir être heureux sans occupations.

— Je ne crois pas que Valentin soit réellement heureux. Il est instruit, brave, généreux. Mais où trouverait-il l'occasion de faire preuve de ses qualités ? Pour moi, il y a quelque chose de triste dans sa vie, et par moments j'ai à son sujet comme un sinistre pressentiment. Je ne sais pourquoi je me figure qu'il aura quelque grand chagrin, quelque terrible accident... une fin malheureuse, peut-être.

— Oh,! laissez-moi faire, dit gaiement Newm an. Je veillerai sur lui, et tout ira bien.

Un soir, dans le salon de Mme de Bellegarde, la conversation languissait sensiblement. Le marquis se promenait de long en large, sans prononcer une parole, comme une sentinelle placée à la porte de la citadelle des convenances ; la marquise douairière regardait solennellement le feu ; la j eune marquise travaillait à une immense bande de tapisserie. D'habitude il y avait toujours au salon trois ou quatre visiteurs. Mais, ce soir-là, un violent orage expliquait l'absence des fidèles. Pendant les longs silences, on entendait distinctement le sifflement du vent au dehors et le bruit continu de la pluie battant les vitres. Newman, assis dans un fauteuil, immobile, les yeux fixés sur la pendule, était résolu à rester jusqu'à onze heures, mais pas une minute de plus. Mme de Cintré s'était levée, et depuis quelques instants, debout dans l'embrasure de la fenêtre dont elle avait relevé les rideaux, le front appuyé contre un carreau, semblait absorbée dans la contemplation de la tempête et de l'obscurité. Tout à coup elle se retourna du côté de sa belle-sœur, en s'écriant avec une vivacité étrange chez elle :

Pour l'amour de Dieu, ma chère, mettez-vous au piano et jouez-nous quelque chose.

Mme de Bellegarde lui montra une petite fleur sur sa tapisserie.

Ne me demandez pas quoi que ce soit en ce moment. Je suis en train d'achever un petit chcfd œuvre. Ma fleur, une fois terminée, embaumera.

0ne?' j'y mets justement le parfum avec cette soie d or. Je respire à peine. Impossible de m'interrompre, Pourquoi ne joueriez-vous pas, vous [

— S?rait absurde el, moi de jouer, quand vous êtes la, dit Mme de Cintré.

Mais presque aussitôt elle s'assit au piano, et se mit à jouer avec un brio incroyable une valse rapide et brillante. Elle joua ainsi un certain temps. Quand elle s'arrêta, Newman, s'approchant d'elle ' la pria de continuer.

Elle secoua la tête d'un air de refus, et comme il insistait :

— Non, répondit-elle. Ce n'est pas pour vous que j ai joué. C'est pour moi seule.

Elle se leva brusquement, et retourna à la fenêtre, où, comme tout à l'heure, elle resta debout, la tête appuyée contre la vitre. Bientôt après ' elle sortit du salon.

A son tour, Newman se retira. Dans le vestibule, il prenait son pardessus des mains du domestique, quand il vit Mme de Cintré venir à lui.

Serez-vous chez vous vendredi ? demanda-t-il Elle le regarda un moment avant de répondre. elle. Vous n'aimez ni ma mère ni mon frère ' dit-

— Non.

11 prononça le mot à voix basse, doucement, après une légère hésitation. Mme de Cintré, la main sur la rampe, et les yeux baissés, commença à monter l'escalier. A la troisième marche, elle se retourna :

— Oui, je serai chez moi vendredi.

Et elle continua vivement son chemin.

Le vendredi suivant, Newman venait à peine d'entrer dans le petit salon, qu'elle lui demanda pourquoi il détestait sa famille.

— Détester votre famille ! s'écria-t-il, voilà un horrible mot. Je ne crois pas avoir jamais rien dit de semblable. Si je l'ai dit, je ne le pensais certainement pas.

— Je voudrais savoir votre opinion sur eux.

— Je n'ai d'opinion que sur vous.

— Voilà la preuve que vous ne les aimez pas. Dites-moi la vérité. Je ne m'en offenserai pas.

— Eh bien, je ne prétends pas aimer beaucoup votre frère. Mais à quoi bon parler de cela ? Pourquoi me le rappeler? Je l'avais oublié.

— Vous êtes trop bon, dit-elle d'un ton grave. Puis, comme pour éviter de donner à Newman l'occasion de mal parler du marquis, elle fit quelques pas dans la chambre, et lui indiqua un siège de la main.

— Ce qui est plus important, continua-t-il un moment après, toujours debout devant elle, c'est qu'ils ne m'aiment pas.

— Non, ils ne vous aiment pas ; c'est vrai.

— Et... ne pensez-vous pas qu'ils ont tort? Je ne crois pas être un homme qu'on puisse haïr.

— Un homme qui peut être aimé peut toujours

être haï ; du moins, je le crois. Et mon frère, ma mère, ne vous ont-ils jamais impatienté, fâche ?

— Qui, quelquefois.

— Vous ne l'avez jamais laissé voir, cependant.

— Tant mieux !

— Oui, tant mieux. Ils sont persuadés vous avoir bien traité.

Oh ! sans aucun doute, ils auraient pu être beaucoup plus rudes, s'ils l'avaient voulu. Je leur suis sincèrement reconnaissant... oui, sur ma parole, très reconnaissant.

— Vous êtes généreux, dit Mme de Cintré en souriant. La situation n'en est pas moins désagréable.

— Pour eux, peut-être ; pas pour moi.

— Non, mais pour moi.

— Pourquoi, puisque j'oublie leurs torts. Ils ne croient pas que je vaille autant qu'eux ; moi, je le crois ; mais soyez tranquille, nous ne nous disputerons pas pour si peu ! Que m'importe, après tout, leur opinion? La vôtre seule me touche. Vous avez l'âme haute, votre esprit est élevé, et cependant, chez vous, tout me semble simple et naturel. Vous n avez pas l'air de poser pour « les convenances ». Que pensez-vous de moi?... Que je suis un brave garçon, n'ayant pas une idée en tête, sauf celle de gagner de l'argent et de faire des marchés avantageux. C'est une description assez juste de ma personne, mais là n'est pas toute mon histoire. Tout homme digne de ce nom doit avoir dans la vie un but plus noble, bien que je ne sache pas exactement lequel. J'ai travaillé, c'est vrai, à ga-

gner de l'argent, mais je ne me suis jamais guère soucié de l'argent lui-même. Je n'aurais pas pu rester oisif, et je ne voyais pas d'autre occupation. Je suis d'un caractère facile : on a toujours fait de moi ce qu'on a voulu (je parle des honnêtes gens, bien entendu, et non pas des misérables). Quant à votre frère et à votre mère, ajouta Newman, il est un seul point sur lequel je ne me sens pas disposé à leur céder. Je ne leur demande pas de chanter mes louanges, mais je voudrais qu'ils vous laissassent tranquille. Si je pouvais penser qu'ils vous parlassent mal de moi, je tomberais sur eux.

— Ils ne me parlent pas mal de vous, et ils me laissent tranquille, comme vous dites.

— En ce cas, s'écria Newman, je déclare qu'ils sont presque trop bons pour cette terre !

Mme de Cintré, très étonnée de cette exclamation, allait répondre, lorsque la porte s'ouvrit brusquement et Urbain de Bellegarde parut sur le seuil. Il ne s'attendait évidemment pas à trouver là Newman et ne put réprimer un léger mouvement de surprise. Son visage n'en conserva pas moins un air d'animation et de gaieté que Newman ne lui avait jamais vu. Cet homme, d'ordinaire si impassible, semblait transfiguré ! Il tint la porte grande ouverte, pour livrer passage à la vieille marquise, appuyée sur le bras d'un gentleman étranger. Mme de Cintré se leva, comme toujours, pour la recevoir. Le marquis, après un salut presque cordial à son futur beau-frère, se reculant de deux pas, laissa passer sa mère, qui fit à Newman un petit signe de tète plein de dignité, et quitta le

bras de son cavalier, afin qu'il pût saluer si fille.

— Ma fille, dit-elle, je vous amène un par en L que nous ne connaissons pas encore. Lord Deepmere est notre cousin, mais aujourd'hui seulement il fait ce qu'il aurait dû faire depuis longtemps, une visite à sa famille.

Mme de Cintré tendit en souriant sa main au jeune lord.

— C'est vraiment étrange, dit celui-ci, mais c'est cependant l'exacte vérité : c'est la première fois que je reste à Paris plus de trois ou quatre semaines.

— Et cette fois, vous y êtes depuis combien de temps? demanda la comtesse.

— Depuis deux mois.

Ces deux réponses auraient pu passer à bon droit pour une impertinence; mais un seul coup d'œil au visage de lord Deepmere suffisait pour convaincre que ce n'était qu'une simple naïveté.

On s'assit. Newman, ne prenant pas part il la conversation, eut le loisir d'examiner le nouveau venu. Lord Deepmere, du reste, n'offrait pas un grand intérêt d'observation. C'était un petit homme, maigre et chauve, de trente-trois ans environ ; il lui manquait plusieurs dents de devant à la mâchoire supérieure ; mais, en revanche, il avait des yeux bleus tout ronds, à fleur de tête, un nez retroussé et un menton bourgeonné. Il était évidemment très timide, riant à tout propos et reprenant perpétuellement haleine avec un bruit singulier. Sa physionomie dénotait une certaine bruta-

lilé, en même temps qu'une grande simplicité, un de ces hommes, en un mot, qui n'ont pas su profiter d'une éducation exceptionnelle.

II observa que Paris était une ville diablement jolie, mais que, pour s'amuser réellement, solidement, il n'y avait encore que Dublin. Il préférait même Dublin à Londres. Mme de Cintré connaissait-elle Dublin ? Ils devraient y venir tous quelques jours et alors ils verraient quels plaisirs offre l'Irlande 1 C'était toujours en Irlande qu'il allait pour la pêche, comme il venait à Paris pour les nouvelles œuvres d'Offenbach. On les jouait, il est vrai, à Dublin, mais il fallait attendre trop longtemps. Il avait entendu trente-trois fois la Belle Hélène.

— Quel crétin ! pensa Newman.

Mme de Cintré, renversée dans son fauteuil, et les bras croisés, considérait lord Deepmere avec une surprise qu'elle ne cherchait même pas à dissimuler.

Mme de Bellegarde souriait d'un air pincé. Elle interrompit tout à coup le petit lord, et commença à l'interroger sur le duc, le cardinal, la vieille comtesse, lady Barbara, etc., etc.

Newman prêta l'oreille pendant un quart d'heure il toutes ces questions et aux réponses, quelque peu irrévérencieuses parfois, de lord Deepmere, et se leva enfin pour prendre congé. Le marquis l'accompagna jusqu'au vestibule.

— Il est Irlandais? demanda Newman, avec un petit mouvement de tête dans la direction du salon.

— Sa mère, lady Brigitte, était fille de lord

Finucane, répondit gravement M. de Bellegarde., Il possède d'immenses domaines en Irlande. Lady Brigitte en était seule héritière, à défaut de des-' cendants mâles, directs ou collatéraux, — circonstance extraordinaire et fort rare. Mais le père de lord Deepmere était Anglais. Son titre est anglais, et il possède également en Angleterre des biens considérables. C'est un jeune homme charmant !

Newman ne fit aucune observation, mais comme le marquis allait se retirer, ïlle le retint d'un geste :

— Je vous. dois des remercîments, dit-il, pour votre exactitude à remplir les conditions de notre traité. Vous me favorisez auprès de votre sœur, et je vous en suis profondément reconnaissant.

M. de Bellegarde semblait tomber des nues. — Réellement, je n'ai rien fait dont je puisse me vanter.

— Oh ! pas de modestie, marquis ! s'écria Newman en riant. Je ne saurais me flatter de réussir si complètement auprès de votre sœur par l'effet de mes seuls mérites. Veuillez aussi, je vous prie, remercier pour moi Madame votre mère !

Et il descendit l'escalier, tandis que le marquis, immobile, le suivait des yeux, tout déconte-

nancé.

FIN DU PREMIER VOLUME