I
La mère et l’enfant
– Par un K, monsieur le supérieur, par un K !Le nom s’écrit et se prononce à l’anglaise...
comme ceci, Djack... Le parrain de l’enfant était
anglais, major général dans l’armée des Indes...
lord Peambock... Vous connaissez peut-être ? unhomme tout à fait distingué et de la plus haute
noblesse, oh ! mais, vous savez, monsieur l’abbé,de la plus haute... Et quel valseur !... Il est mort,du reste, d’une façon bien affreuse, à Singapore,
il y a quelques années, dans une magnifique
chasse au tigre qu’un rajah de ses amis avait
organisée en son honneur... Ce sont de vraismonarques, il paraît, ces rajahs... Celui-là surtout
est très renommé là-bas... Comment donc
s’appelle-t-il ?... attendez donc... Mon Dieu ! J’aison nom au bout de la langue... Rana... Rama...

– Pardon, madame, interrompit le recteur,
souriant malgré lui de cette volubilité de paroles
et de ce perpétuel sautillement d’une idée à une
autre... Et après Jack, qu’est-ce que nous
mettrons ?
Accoudé sur le bureau où tout à l’heure il
écrivait, la tête légèrement inclinée, le digne
prêtre regardait d’un coin d’œil aiguisé de malice
et de pénétration ecclésiastique la jeune femme
assise devant lui avec son Jack (par un K), deboutà côté d’elle.
C’était une élégante personne d’une mise
irréprochable, bien au goût du jour et de la
saison, – on était en décembre 1858 ; – il y avaitmême dans le moelleux de ses fourrures, dans la
richesse de sa toilette noire et l’originalité
discrète de son chapeau, le luxe tranquille de la
femme qui possède une voiture et qui passe de lanetteté de ses tapis aux coussins de son coupé
sans subir la transition banale de la rue.
Elle avait la tête très petite, ce qui fait paraître
les femmes toujours plus grandes, un joli visage
duveté comme un fruit, mobile, souriant, illuminé

par deux yeux naïfs et clairs et des dents très
blanches, montrées à tout propos. Cette mobilité
de ses traits semblait extrême, et je ne sais quoi
dans cette physionomie plaisante, peut-être la
lèvre inférieure légèrement détendue par un
perpétuel besoin de parler, peut-être le front étroit
sous le brillant des bandeaux, indiquait l’absence
de réflexion, un esprit un peu borné, et expliquait
les parenthèses ouvertes à tout moment dans la
conversation de cette jolie personne, comme ces
petits paniers japonais de grandeur calculée qui
rentrent tous les uns dans les autres, et dont le
dernier est toujours vide.
Quant à l’enfant, figurez-vous un bambin de
sept à huit ans, efflanqué, poussé trop vite,
habillé à l’anglaise comme le voulait le K de sonnom de Jack, les jambes à l’air, une toque à
chardon d’argent et un plaid. Le costume était
peut-être de son âge, mais il semblait en
désaccord avec sa longue taille et son cou déjà
fort. Ses mollets musclés et gelés dépassaient de
chaque côté son ajustement grotesque dans un
élan maladroit de croissance en révolte. Il en était
embarrassé lui-même. Gauche, timide, les yeux

baissés, il glissait de temps en temps sur ses
jambes nues un regard désespéré, comme s’il eût
maudit dans son cœur lord Peambock et toute
l’armée des Indes qui lui valaient d’être affublé
ainsi.
Physiquement, il ressemblait à sa mère, avec
quelque chose de plus fin, de plus distingué, et
toute la transformation d’une physionomie de
jolie femme à celle d’un homme intelligent.
C’était le même regard, plus profond, le même
front, mais élargi, la même bouche resserrée par
une expression plus sérieuse.
Sur le visage de la femme, les idées, les
impressions glissaient sans laisser une trace ni
une ride, avec tant de hâte, si vite chassées l’une
par l’autre, qu’elle semblait toujours garder dans
ses yeux l’étonnement de leur fuite. Chez
l’enfant, au contraire, on sentait que la pensée
était à demeure, et même son air un peu trop
réfléchi eût inquiété, s’il n’avait pas été joint à
une certaine paresse d’attitudes, unalanguissement de tout ce petit être, les
mouvements câlins et timides du garçon élevé

dans les jupes de sa mère.
En ce moment, appuyé contre elle, une main
glissée dans son manchon, il l’écoutait parler,
plein d’une admiration muette, et de temps en
temps regardait le prêtre et tout ce qui l’entourait
d’un air curieux, comprimé et craintif.
Il avait promis de ne pas pleurer.
Quelquefois cependant un soupir étouffé,comme le reste d’un sanglot, le secouait des pieds
à la tête. Alors le regard de la mère se posait sur
lui, et semblait dire :
« Tu sais ce que tu m’as promis... » Aussitôtl’enfant refoulait son soupir et ses larmes ; maison sentait en lui un grand chagrin, cette cruelle
impression d’exil et d’abandon que la première
pension cause aux petits qui ont vécu tard près du
foyer.
Cette investigation de la mère et de l’enfant,
que le prêtre avait faite en quelques minutes,
aurait pu satisfaire un observateur superficiel ;mais le père O... qui dirigeait depuis plus de
vingt-cinq ans l’aristocratique institution des

Jésuites de Vaugirard, était trop au courant du
monde, il connaissait trop bien la haute société
parisienne et toutes ses nuances de langage et de
tenue, pour ne pas avoir deviné dans la mère du
nouvel élève qui lui arrivait une cliente d’un
genre particulier.
L’aplomb avec lequel elle était entrée dans son
cabinet, aplomb trop visible pour être vrai, sa
façon de s’asseoir en se renversant, ce rire jeune
un peu forcé qu’elle avait, et surtout ce flot de
paroles débordantes sous lequel on aurait dit
qu’elle dissimulait l’embarras d’une pensée
cachée, tout mettait le prêtre en méfiance.
Malheureusement, à Paris, les mondes sont si
mêlés, la communauté des plaisirs, des toilettes,
des promenades, a fait la ligne de démarcation si
mince et si facilement franchie entre les femmes
à la mode de la bonne et de la mauvaise société,
entre une lorette qui se tient et une marquise qui
s’abandonne, que les plus experts, à première
vue, peuvent s’y tromper ; et voilà pourquoi leprêtre considérait cette femme avec tant
d’attention.

Ce qui déconcertait surtout son examen, c’étaitle décousu de la conversation. Comment avoir le
temps de se reconnaître au milieu de ces caprices,
de ces volte-face, de ces bonds d’écureuil en
cage ? Pourtant son jugement, qu’on essayaitpeut-être de dérouter, était déjà à moitié fait.
L’attitude embarrassée de la mère, quand il lui
demanda quel était, avec Jack, l’autre nom de
l’enfant, acheva de le fixer.
Elle rougit, se troubla, hésita une seconde.
– C’est vrai, dit-elle, excusez-moi... Je ne me
suis pas encore présentée... Où donc ai-je la tête ?
Et tirant de sa poche un mignon porte-cartes
en ivoire, parfumé comme un sachet, elle y prit
une carte sur laquelle s’étalait en lettres allongées
ce nom souriant et insignifiant :
IDA DE BARANCY
Le recteur eut un singulier sourire.
– C’est aussi le nom de l’enfant ? demanda-til.

La question était presque impertinente. La
dame le comprit, se troubla encore davantage et
cacha son embarras sous un grand air de dignité :
– Mais... certainement, monsieur l’abbé...certainement.
– Ah ! dit le prêtre d’une voix grave.
C’était lui maintenant qui ne savait plus
comment exprimer ce qu’il avait à dire. Il roulait
la carte entre ses doigts, avec ce petit
frémissement des lèvres de l’homme qui
comprend la valeur et l’effet des paroles qu’il va
prononcer.
Tout à coup, il se leva, s’approcha d’une des
hautes portes-fenêtres qui donnaient de plain pied
sur un grand jardin planté de beaux arbres et tout
empourpré par un rouge soleil d’hiver, puis
frappa un léger coup à la vitre. Une silhouette
noire passa devant les fenêtres, et un jeune prêtre
apparut presque aussitôt dans le cabinet.
– Tenez, mon bon Duffieux, dit le supérieur,
promenez un peu cet enfant... Montrez-lui notre
église, nos serres... Il s’ennuie là, ce pauvre petit

homme...
Jack crut que l’on prenait ce prétexte depromenade pour couper court aux adieux péniblesde la séparation, et son regard eut une telle
expression de désespoir et d’effroi, que le bon
prêtre le rassura doucement :
– N’aie pas peur, mon petit Jack... ta mère ne
s’en ira pas... tu vas la retrouver ici.
L’enfant hésitait encore.
– Allez, mon cher !... fit Mme de Barancy avecun geste de reine.
Aussitôt il sortit sans un mot, sans une plainte,
comme s’il était déjà assoupli par la vie et
préparé à toutes les servitudes.
Quand il fut dehors, il y eut dans le cabinet un
moment de silence. On entendait les pas de
l’enfant et de son compagnon s’éloigner en criant
sur le sable durci par le froid, le pétillement du
feu, des piaillements de moineaux dans les
branches, des pianos, des voix, le murmure d’une
maison pleine, tout le train, assourdi par l’hiver et
les fenêtres closes, d’un grand pensionnat à

l’heure de l’étude.
– Cet enfant a l’air de bien vous aimer,
madame, dit le recteur, que la grâce et la
soumission de Jack avaient touché.
– Comment ne m’aimerait-il pas ? réponditMme de Barancy peut-être un peu tropmélodramatiquement ; le pauvre cher n’a que samère au monde !
– Ah ! vous êtes veuve ?
– Hélas ! oui, monsieur le supérieur... Monmari est mort, il y a dix ans, l’année même de
notre mariage, et dans des circonstances bien
douloureuses... Ah ! monsieur l’abbé, lesromanciers qui vont chercher si loin les aventures
de leurs héroïnes ne se doutent pas que la plus
simple vie peut quelquefois défrayer dix
romans... Mon existence en est bien la preuve...
Voici : M. le comte de Barancy appartenait,comme son nom peut vous l’apprendre, à une desplus anciennes familles de Touraine...
Elle tombait mal. Justement le père O... était
né à Amboise et connaissait à fond toute la

noblesse de sa province. À l’instant même, le
comte de Barancy alla rejoindre dans les doutes
et les défiances de son esprit le major général
Peambock et le rajah de Singapore. Il n’en laissa
pourtant rien paraître et se contenta d’interrompre
doucement la soi-disant comtesse :
– Ne croyez-vous pas comme moi, madame,demanda-t-il, qu’il y aurait de la cruauté à
éloigner sitôt de vous un enfant qui vous semble
si attaché ? Il est bien jeune encore. Et puisserait-il assez fort pour supporter la douleur
d’une telle séparation ?...
– Mais vous vous trompez, monsieur,répondit-elle très naïvement. Jack est un enfant
très robuste. Il n’a jamais été malade. Un peu
pâlot peut-être, mais cela tient à l’air de Paris,
auquel il n’est pas habitué.
Ennuyé de voir qu’elle ne saisissait pas sapensée à demi mot, le prêtre reprit en accentuant
la note :
– D’ailleurs, pour le moment, nos dortoirs sontpleins... la saison scolaire est déjà très avancée...
Nous avons même dû renvoyer des élèves

nouveaux à l’année prochaine... Je vous serai fortobligé d’attendre jusqu’à cette époque. Peut-être
alors pourrons-nous essayer... Pourtant, je neréponds de rien.
Elle avait compris.
– Ainsi, dit-elle en pâlissant, vous refusez de
recevoir mon fils ? Refuserez-vous aussi de me
dire pourquoi ?
– Madame, répondit le prêtre, j’aurais donné
tout au monde pour que cette explication n’eût
pas lieu ; mais, puisque vous m’y forcez, il faut
bien vous apprendre que la maison que je dirige
exige des familles qui lui confient leurs enfants
des conditions de moralité exceptionnelles... Il nemanque pas, à Paris, d’institutions laïques oùvotre petit Jack trouvera tous les soins qui lui
sont nécessaires ; mais, chez nous, cela estimpossible. Je vous en conjure, ajouta-t-il à un
mouvement de protestation indignée, ne me faites
pas m’expliquer davantage... Je n’ai le droit de
rien vous demander, de rien vous reprocher... Je
regrette la peine que je vous fais en ce moment,
et croyez bien que la rigueur de mon refus m’est

aussi pénible qu’à vous.
Pendant que le prêtre parlait, le visage de
Mme de Barancy avait passé par toutes les
expressions de douleur, de dédain, de confusion.
D’abord elle avait essayé de faire bonne
contenance, gardant la tête droite et le masque
mondain bien attaché ; mais les parolesbienveillantes du recteur, tombant sur cette âme
enfantine, la firent se fondre tout à coup en
plaintes, en larmes, en aveux, en expansions
bruyantes et désolées.
Oh ! oui, allez, elle était malheureuse. On ne
savait pas tout ce qu’elle avait souffert déjà pour
cet enfant...
Eh bien, oui ! le pauvre cher petit être n’avaitpas de nom, pas de père ; mais était-ce une raisonpour lui faire un crime de son malheur et le
rendre responsable de la faute de ses parents ?« Ah ! monsieur l’abbé, monsieur l’abbé, je vous
en prie... »
Tout en parlant, par un mouvement d’abandon
qui aurait pu faire sourire dans une circonstance
moins grave, elle avait pris la main du prêtre, une

belle main d’évêque, douillette et blanche, que le
bon père essayait de dégager doucement, nonsans un peu d’embarras.
– Calmez-vous, ma chère dame..., disait-il
effrayé de ces effusions, de ces larmes ; car ellepleurait comme une enfant qu’elle était, avec des
sanglots, des suffocations, le laisser-aller naïf
d’une nature un peu vulgaire.
Le pauvre homme pensait : « Qu’est-ce que jevais devenir, mon Dieu, si cette dame se trouve
mal ? »
Mais les mots qu’il employait à la calmer
l’excitaient encore.
Elle voulut se justifier, expliquer des choses,raconter sa vie, et, bon gré mal gré, le supérieur
fut obligé de la suivre dans un récit obscur,entrecoupé, haletant, interminable, où elle se
lança tout éperdue, cassant à chaque pas le fil
conducteur, sans se préoccuper de savoir
comment elle remonterait à la lumière.
« Ce nom de Barancy n’était pas le sien... Oh !si elle avait pu dire son nom, à elle, on aurait été

bien étonné. Mais l’honneur d’une des plusanciennes familles de France, vous entendez bien,
une des plus anciennes, était attaché à ce nom-là,
et on la tuerait plutôt que de le lui arracher. »
Le recteur voulut protester, l’assurer qu’il ne
tenait à rien lui arracher du tout ; mais il neparvint même pas à se faire entendre. Elle était
lancée, et l’on eût arrêté plus facilement les ailes
d’un moulin à vent à toute volée que cette parole
qui tourbillonnait dans le vide. Ce qu’ellesemblait tenir à prouver surtout, c’est qu’elleappartenait à la plus haute noblesse, que son
infâme séducteur, lui aussi, portait de quelque
chose sur je ne sais trop quoi, et que, d’ailleurs,
elle avait été victime d’une fatalité inouïe.
Que fallait-il croire de tout cela ? Pas un mot,probablement, car les réticences, les
contradictions abondaient dans ce discours
incohérent. Il en ressortait pourtant quelque chosede sincère, d’ému, de touchant même, l’amour de
cette mère et de cet enfant. Ils avaient toujours
vécu ensemble. Elle le faisait travailler à la
maison avec des maîtres, et ne voulait s’en

séparer qu’à cause de cette intelligence qui
s’éveillait trop, de ces yeux qui s’ouvraient, et
contre lesquels on ne saurait prendre trop deprécautions.
– La meilleure de toutes, dit le prêtre
gravement, serait de ne rien garder d’irrégulier
dans votre vie, de rendre votre maison digne de
l’enfant qui l’habite.
– C’est là ma préoccupation constante,
monsieur l’abbé, répondit-elle... À mesure que
Jack grandit, je me sens devenir plus sérieuse.
D’ailleurs, d’un jour à l’autre, ma situation se
trouvera régularisée... Il y a une personne qui
depuis longtemps me sollicite... Mais, enattendant, j’aurais voulu éloigner l’enfant,
l’écarter de ma vie encore troublée, lui faire
donner une éducation aristocratique et chrétienne
digne du grand nom qu’il devrait porter... J’avais
pensé que nulle part il ne serait aussi bien qu’ici
pour cela ; mais voilà que vous le repoussez etque du même coup vous découragez la mère detoutes ses bonnes intentions...
Ici, le recteur parut ébranlé. Il hésita une

minute, puis la regardant jusqu’au fond desyeux :
– Eh bien, soit, madame ; puisque vous y tenezabsolument, je me rends à votre désir. Le petit
Jack m’a beaucoup plu. Je consens à le recevoir
parmi nos élèves...
– Oh ! monsieur le supérieur...
– Mais, à deux conditions.
– Je suis prête à les accepter toutes.
– La première, c’est que, jusqu’au jour où
votre position sera régularisée, l’enfant passera
ses congés, ses vacances même, dans notre
maison, et ne rentrera plus dans la vôtre.
– Mais il en mourra, mon Jack, de ne plus voir
sa mère.
– Oh ! vous pourrez venir l’embrasser aussisouvent que vous voudrez. Seulement, et c’est là
notre seconde condition, vous ne le verrez jamais
au parloir, mais ici, dans mon cabinet, où j’aurai
soin que vous ne soyez pas rencontrée.
Elle se leva toute frémissante.

Cette idée qu’elle ne pourrait jamais entrer au
parloir, se mêler à cette charmante confusion du
jeudi, où l’on se fait gloire de la beauté de son
enfant, de la richesse de sa mise et du coupé qui
vous attend à la porte, qu’elle ne pourrait pas dire
à ses amies : « J’ai salué hier chez les PèresMme de C... ou Mme de V... », de vraies madames,qu’il lui faudrait venir en cachette embrasser son
Jack à l’écart, tout cela la révoltait à la fin.
Le malin prêtre avait frappé juste.
– Vous êtes cruel avec moi, monsieur l’abbé ;vous m’obligez à refuser ce dont je vousremerciais tout à l’heure comme d’une grâce ;mais j’ai ma dignité de mère et de femme à
garder. Vos conditions sont inacceptables. Et que
penserait mon enfant de...
Elle s’arrêta en voyant là-bas, derrière la vitre,
une petite frimousse blonde qui regardait, animée
par l’air vif du dehors et par une fièvre
d’inquiétude. Sur un signe de sa mère, l’enfant
entra bien vite :
– Oh ! maman, comme tu es gentille... On
avait beau me dire non... Je croyais que tu étais

partie.
Elle lui prit la main brusquement :
– Tu partiras avec moi, lui dit-elle, on ne veut
pas de nous ici.
Et elle sortit à grands pas, droite, fière,
entraînant l’enfant stupéfait de ce départ
inattendu qui ressemblait à une fuite. À peine
avait-elle répondu par un signe de tête au salut
respectueux du bon père qui s’était levé, lui
aussi ; mais, malgré sa précipitation, elle ne
s’enfuit pas assez vite pour empêcher son Jack
d’entendre une voix douce murmurer derrière
lui : « Pauvre enfant !... Pauvre enfant !... » avecun accent, une compassion qui lui alla jusqu’au
cœur.
On le plaignait... Pourquoi ?...
Il y pensa souvent depuis.
Le recteur ne s’était pas trompé.
Mme la comtesse Ida de Barancy était unecomtesse pour rire.

Elle ne s’appelait pas de Barancy, peut-être
pas même Ida. D’où venait-elle ? Qui était-elle ?Qu’y avait-il de vrai dans toutes ces histoires de
noblesse dont elle était obsédée ? Personnen’aurait pu le dire. Ces existences compliquées
ont des fortunes si diverses, tant de dessous, un
passé si long et si accidenté, qu’on n’en connaît
jamais que le dernier aspect. On dirait ces phares
tournants qui ont de longues alternatives d’ombre
entre les éclats intermittents de leur feu.
Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle n’était pas
Parisienne, qu’elle arrivait d’un chef-lieu
quelconque dont elle gardait encore l’accent, ne
savait rien de Paris et manquait absolument de
genre, au dire de Mlle Constant, sa femme dechambre.
« Cocotte de province... », disait celle-cidédaigneusement.
Comme renseignement, c’était un peu vague.
Il est vrai qu’au Gymnase, un soir, deux
négociants lyonnais avaient cru la reconnaître
pour une certaine Mélanie Favrot, qui tenait jadis
un établissement de « gants et parfumerie » place
des Terreaux ; mais ces messieurs s’étaienttrompés et s’excusèrent beaucoup. Un autre jour,
un officier du troisième hussards s’avisa de la
prendre pour une nommée Nana qu’il avaitconnue huit ans auparavant à Orléansville. Celuilà aussi fit les mêmes excuses, ayant fait la même
erreur. Il y a vraiment des ressemblances bien
impertinentes.
Pourtant, Mme de Barancy avait beaucoupvoyagé et ne s’en cachait pas ; mais bien sorciercelui qui eût démêlé quelque chose de clair, de
positif, dans le flot de paroles qu’elle débitait à
tout propos sur son origine ou sur sa vie. Un jour,Ida était née aux colonies, parlait de sa mère, une
créole ravissante, de ses plantations, de ses
négresses ; une autre fois, elle était Tourangelle,avait passé son enfance dans un grand château au
bord de la Loire. Et des détails, des anecdotes, un
dédain merveilleux de rattacher ensemble toutes
ces pièces décousues de son existence !
Comme on a pu le voir, dans ces récitsfantastiques la vanité dominait, une vanité de
perruche verte et bavarde. La noblesse, la fortune,

l’argent, les titres, elle ne sortait pas de là.
Riche, certainement elle l’était, ou du moins
très richement entretenue. On venait de lui louer
un petit hôtel boulevard Haussmann. Elle avait là
chevaux, voitures, de fort beaux meubles d’un
goût douteux, trois ou quatre domestiques, etl’existence vide, oisive, promenante, de ses
pareilles, avec peut-être en plus un petit air
honteux, un manque d’aplomb que la province,qui se défend mieux que Paris contre les femmes
d’un certain monde, lui avait sans doutecommuniqué. Cela, et aussi sa fraîcheur réelle,
souvenir probable d’une enfance au grand air, la
mettait à part dans le courant parisien, où
d’ailleurs elle n’avait pas encore sa place, étant
tout nouvellement arrivée.
Tous les huit jours, un homme entre deux
âges, grisonnant et distingué, venait la voir. En
parlant de lui, Ida disait « Monsieur » avec un telair de majesté, qu’on se serait cru à la cour de
France, du temps où l’on appelait ainsi le frère du
roi. L’enfant disait simplement « bon ami ». Lesdomestiques annonçaient bien haut « M. le
comte » celui qu’entre eux ils appelaient plusfamilièrement « son vieux ».
Son vieux devait être très riche, car madame
ne regardait à rien, et il y avait un coulageénorme dans la maison, que dirigeait
Mlle Constant, une femme de chambre factotum,
seule et véritable influence du logis. C’était cette
Constant qui donnait à sa maîtresse des adresses
de fournisseurs, qui guidait son inexpérience de
la vie parisienne et de la bonne société ; car,avant tout, le rêve, le désir de cette déclassée,
désir qui lui était venu sans doute avec la fortune,
était de passer pour une femme comme il faut,
distinguée, noble, irréprochable.
Aussi l’on s’imagine dans quel état l’accueil
du père O... l’avait mise et si elle sortit de là la
rage au cœur.
Un élégant coupé de maître l’attendait à la
porte de l’institution. Elle s’y précipita avec son
enfant plutôt qu’elle n’y monta, gardant juste
assez de force pour dire d’un ton ferme : « Àl’hôtel ! » de façon à être entendue d’un groupe
de prêtres qui causaient sur le perron et s’étaient

vivement écartés devant ce tourbillon de
fourrures et de cheveux bouclés.
Par exemple, dès que la voiture fut en route, la
malheureuse se renversa dans un coin, non plus
avec sa coquette pose de promenade, mais
affaissée, en larmes, étouffant ses sanglots et ses
cris dans les capitons de soie.
Quelle honte !... Dire qu’on avait refusé deprendre son enfant et que du premier coup ce
prêtre avait découvert sa situation à elle, qu’elle
croyait si bien déguisée sous toutes ces
apparences luxueuses et menteuses de femme du
monde et de mère irréprochable !
Ça se voyait donc ce qu’elle était !
À tout moment, le regard fin du recteur que sa
fierté blessée remettait en face d’elle comme un
supplice intolérable, lui faisait monter, rien que
de souvenir, des chaleurs, des rougeurs subites.
Elle se rappelait son bavardage, tous ses
mensonges débités en pure perte, et ce sourire, ce
sourire incrédule devant lequel elle n’avait pas su
s’arrêter, et qui dès le premier mot l’avait si
complètement devinée.

Immobile et muet dans l’autre coin de la
voiture, Jack regardait sa mère tristement, sans
rien comprendre à son désespoir, sinon qu’elleavait de la peine à cause de lui. Il se sentait
vaguement coupable, le cher petit ; mais au fondde cette tristesse, il y avait aussi la grande joie de
n’être pas entré à la pension.
Pensez donc ! Depuis quinze jours on neparlait plus que de ce Vaugirard. Sa mère lui
avait fait promettre de ne pas pleurer, d’être bien
sage. Bon ami l’avait catéchisé. Constant avait
acheté le trousseau. Tout était prêt, décidé. Il ne
vivait plus qu’en tremblant à l’idée de cette
prison où tout le monde le poussait. Et voilà
qu’au dernier moment on lui faisait grâce.
Oh ! si sa mère n’avait pas eu tant de chagrin,
comme il l’aurait remerciée, comme il aurait été
heureux de se sentir là, tout près d’elle, tapi dans
les fourrures de ce petit coupé où ils avaient fait
de si bonnes promenades, où ils allaient pouvoir
en faire encore ! Et Jack se rappelait les aprèsmidi au Bois, les longues courses délicieuses à
travers ce Paris boueux et transi, si nouveau pour

eux, et dont ils étaient aussi curieux l’un que
l’autre. Un monument au passage, le moindre
incident de la rue, tout les réjouissait.
– Regarde, Jack...
– Regarde, maman...
C’était comme deux enfants. On voyait en
même temps à la portière les grandes boucles
blondes du petit et le visage étroitement voilé de
la mère...
Un cri désespéré de Mme de Barancy arrachabrusquement l’enfant à tous ces bons souvenirs.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-ce que j’aifait, disait-elle en se tordant les mains, qu’est-ce
que j’ai fait pour être si malheureuse ?
Cette exclamation resta naturellement sans
réponse, car ce qu’elle avait fait, le petit Jack
l’ignorait pour le moins autant qu’elle. Alors, ne
sachant que lui dire, comment la consoler,timidement il lui prit la main et la serra contre ses
lèvres avec ferveur, comme un véritable
amoureux.

Elle tressaillit, le regarda d’un air égaré :
– Ah ! cruel, cruel enfant, que de mal tu m’as
fait depuis que tu es au monde !
Jack pâlit :
– Moi ?... Je t’ai fait du mal ?
Il ne connaissait, n’aimait qu’un seul être sur
la terre, sa mère. Il la trouvait belle, bonne,
incomparable. Et sans le vouloir, sans le savoir, il
lui avait fait du mal.
Le pauvre petit, à cette idée, eut une crise de
désespoir, lui aussi, mais d’un désespoir muet,
comme si après la douleur bruyante dont il venait
d’être témoin il eût ressenti une pudeur à
manifester son chagrin. C’étaient destremblements, des sanglots étouffés, un spasme
nerveux.
La mère eut peur, le prit dans ses bras :
– Mais non, mais non, c’est pour rire... Oh ! legrand bébé !... Est-ce que l’on est sensiblecomme cela ?... Voyez-vous ce câlin avec ses
longues jambes, qui se fait bercer comme un
poupon !... Non, mon petit Jack, tu ne m’as

jamais fait de mal... C’est moi qui suis folle de te
mêler à des histoires pareilles... Voyons, ne
pleure plus... Est-ce que je pleure, moi ?
Et l’étrange créature, oublieuse de sa douleur
passée, riait franchement pour faire rire son Jack.
C’était un des privilèges de cette nature mobile,
tout en surface, de ne pas garder longtemps une
impression quelconque. Chose singulière, les
larmes qu’elle venait de verser n’avaient fait que
lui donner plus d’éclat encore et de jeunesse,
comme une ondée glissant sur le plumage des
tourterelles le lustre et l’éclaircit sans seulement
le pénétrer.
– Où sommes-nous donc ? dit-elle tout à coupen abaissant la glace pleine de buée... Déjà la
Madeleine... Comme nous sommes venus vite...
Tiens ! si nous nous arrêtions chez chose... tusais, le fameux pâtissier... Allons ! essuie tesyeux, petit bêta... Je vais te payer des meringues.
Ils descendirent à la pâtisserie espagnole, très
à la mode à ce moment-là.
Il y avait foule.

Les étoffes, les fourrures se frôlaient, se
pressaient avec une hâte d’appétit, et les figures
de femmes, le voile relevé à la hauteur des yeux,
se reflétaient aux miroirs de la boutique entourés
d’or et de moulures couleur de crème, parmi
toutes sortes de reflets joyeux, le blanc laiteux
des soucoupes, le cristal des verres, la variété des
confiseries.
Mme de Barancy et son enfant furent trèsregardés. Cela la charma. Ce petit succès, joint à
la crise de tout à l’heure, lui fit dévorer une
quantité de meringues, de nougats, le tout arrosé
d’un doigt de vin d’Espagne. Jack l’imitait, mais
avec plus de modération, son gros chagrin de
tantôt ayant empli son petit cœur de soupirs
comprimés et de larmes non répandues.
Quand ils sortirent de là, le temps était si beau,
quoique froid, le marché de la Madeleine mettait
dans l’air un si doux parfum de violettes, qu’Ida
voulut revenir à pied et renvoya la voiture.
Alertement, mais de ce pas un peu lent des
femmes habituées à se laisser admirer, elle se mit
en route, tenant Jacques par la main. La marche à

l’air vif, la vue des magasins qu’on commençait à
éclairer achevèrent de lui rendre sa belle humeur.
Puis, subitement, devant je ne sais quel étalage
plus scintillant que les autres, l’idée d’un balmasqué où elle devait aller le soir, bal précédé
d’un dîner au cabaret, lui revint à l’esprit.
– Miséricorde !... Et moi qui n’y pensaisplus... Vois, mon petit Jack, comme je suis
étourdie... vite, vite.
Il lui fallait des fleurs, un bouquet, quelques
menus objets oubliés. Et l’enfant, dont cettefutilité avait toujours été la vie, qui ressentait
presque autant qu’elle-même le charme subtil de
ces élégances, la suivait en sautillant, animé par
l’idée de cette fête qu’il ne devait pas voir.
C’était une de ses joies, la toilette de sa mère, la
beauté de sa mère, cette attention admirative
qu’elle soulevait sur son passage.
– Ravissant... ravissant !... vous m’enverrezcela chez moi, boulevard Haussmann.
Mme de Barancy jetait sa carte, sortait, parlait à
Jack avec exubérance de ces achats. Puis elle

prenait un air grave :
– Surtout, rappelle-toi ce que je t’airecommandé. Il ne faudra pas dire à bon ami que
je suis allée à ce bal... C’est un secret... Sapristi !déjà cinq heures... C’est Constant qui va me
gronder !...
Elle ne se trompait pas.
Sa camériste-factotum, une grande et forte
personne d’une quarantaine d’années, hommasse
et laide, se précipita à sa rencontre, dès qu’elle
l’entendit rentrer.
« Le costume était là... Il n’y avait pas de bon
sens de revenir si tard... Madame ne serait pas
prête... On ne pourrait jamais l’habiller en si peu
de temps. »
– Ne me gronde pas, ma bonne Constant... Si
tu savais ce qui m’arrive... tiens ! regarde.
Et elle lui montra l’enfant. Le factotum parut
indigné :
– Comment ! monsieur Jack... vous êtesrevenu ?... C’est très mal, monsieur, après ce quevous aviez promis. Il faudra donc vous y faire
conduire par les gendarmes, à cette école... Aussi,
voilà ! votre maman est trop bonne.
– Mais non, ce n’est pas lui. Ce sont cesprêtres de là-bas qui n’ont pas voulu...Comprends-tu ça ? me faire cet affront, à moi... àmoi !...
Là-dessus les larmes lui revinrent, et elle
recommença à demander à Dieu ce qu’elle avait
fait pour être si malheureuse. Joignez à cela les
meringues, le vin d’Espagne, la chaleur de
l’appartement. Elle se trouva mal.
Il fallut la porter sur son lit, déboucher des
flacons de sels, d’éther, pour la ranimer.
Mlle Constant s’acquittait de tous ces soins enfemme qui connaît ces sortes de crises, allait et
venait dans la chambre, ouvrait, fermait les
armoires avec ce beau sang-froid que donne
l’expérience, et de l’air de dire : « Ça passera. »
Tout en fonctionnant, elle parlait seule :
– Quelle idée aussi de mener cet enfant chez
les Pères... Comme si c’était un pensionnat pour
lui, dans sa position... Ça ne serait pas arrivé,

bien sûr, si on m’avait un peu consultée... C’est
moi qui ne serais pas embarrassée pour lui en
trouver une pension, et une bonne !...
Jack, tout effaré de voir sa mère dans cet état,
s’était rapproché du lit et la regardait
anxieusement, lui demandant pardon du fond ducœur de ce chagrin dont il était la cause.
– Allons ! ôtez-vous de là, monsieur Jack...Votre maman est guérie... Il faut que je l’habille.
– Comment ! Constant, tu veux que j’aille à cebal !... j’ai si peu de cœur à m’amuser...
– Bah ! laissez donc, je vous connais... Il n’y
paraîtra plus dans cinq minutes... Regardez-moi
ce joli costume de Folie, et ces bas de soie rose,
et votre petit bonnet à grelots...
Elle avait pris le costume, l’étalait, faisait
sonner et reluire tout ce clinquant auquel Ida ne
résista pas.
Pendant qu’on habillait sa mère, Jack s’en alla
dans le boudoir, tout seul, sans lumière.
L’ombre emplissait la pièce coquette, ouatée,
encombrée, où le prochain réverbère du

boulevard jetait une lueur vague. Tristement, le
front appuyé à la vitre, il se mit à penser à cette
journée d’émotions ; et peu à peu, sans qu’il pût
s’expliquer pourquoi, il se sentit devenir « lepauvre enfant » dont ce prêtre parlait avec tant de
commisération.
C’est si singulier de s’entendre plaindre alors
qu’on se croit heureux. Il y a donc des malheurs
tellement bien cachés que ceux qui en sont la
cause ou la victime ne les devinent même pas !
La porte s’ouvrit. Sa mère était prête :
– Entrez, monsieur Jack... et venez voir si
c’est beau...
Oh ! quelle charmante Folie, rose et argent,
toute en satin ! Quel joli bruissement de paillonselle agitait au moindre mouvement !
L’enfant regardait, admirait, et la mère,
poudrée, légère, vaporeuse, sa marotte à la main,
riait à Jack, se riait à elle-même dans sa psyché,
sans s’inquiéter autrement de ce qu’elle avait fait
au bon Dieu pour être si malheureuse. PuisConstant lui jeta sur les épaules une chaude sortie

de bal et l’accompagna jusqu’à la voiture,
pendant que Jack, appuyé à la rampe, regardait
descendre sur le tapis de l’escalier, vifs et
remuants comme si la danse les agitait déjà, ces
deux petits souliers roses brodés d’argent qui
entraînaient sa mère loin, bien loin de lui, à des
bals où on n’emmène pas les enfants. Au dernier
tintement des grelots, il rentra, tout désœuvré, et,
pour la première fois de sa vie, inquiet de cet
abandon où il se trouvait presque tous les soirs.
Quand Mme de Barancy dînait dehors, Jackrestait confié à Mlle Constant.
– Elle dînera avec toi, disait la mère.
On mettait deux couverts dans la salle à
manger, que l’enfant trouvait bien grande cesjours-là ; mais, le plus souvent, Constant, qui se
divertissait fort peu de ce tête-à-tête avec le
gamin, descendait leurs deux couverts à la
cuisine, et l’on dînait dans le sous-sol en
compagnie des autres domestiques.
Une vraie bombance.
Le gâchis se montrait là dans toute
l’abondance de la table tachée de graisse et la
gaieté désordonnée des convives. Naturellement,
le factotum présidait et ne se gênait pas pour
égayer l’assistance des aventures de sa maîtresse,
à mots couverts, pourtant, et de façon à ne pas
effaroucher le petit.
Ce soir-là il y eut dans le sous-sol une grande
discussion à propos du refus éprouvé àVaugirard. Augustin, le cocher, déclara que
c’était tant mieux, que ces gens-là auraient fait de
l’enfant « un jésuite, un tartufe. »
Mlle Constant protesta contre le mot. Elle ne« faisait pas sa religion », c’est vrai, mais elle nevoulait pas qu’on en dît du mal. Alors ladiscussion tourna, au grand désappointement de
Jack, qui écoutait de toutes ses petites oreilles,
espérant toujours apprendre pourquoi ce prêtre,
qui paraissait si bon, n’avait pas voulu de lui.
Pour le moment, il n’était plus question de
Jack ni de sa mère, mais des convictions
religieuses de chacun. Le cocher Augustin, après
boire, en avait d’assez singulières... Son bon
Dieu, à lui, c’était le soleil... Il n’en connaissait

pas d’autre...
– J’suis comme les éléphants, j’adore lesoleil !... répétait-il sans cesse avec une
obstination d’ivrogne.
À la fin, on lui demanda où il avait vu ça que
les éléphants adoraient le soleil.
– J’ai vu ça, une fois, sur une photographie !dit-il d’un air majestueusement abruti.
Sur quoi Mlle Constant le traita d’impie etd’athée, pendant que la cuisinière, une grosse
Picarde, pleine d’astuce paysanne, leur répétait à
tous les deux :
– Écoutaî, vous avaî tort... Faut pas discutaî la
craîance...
Et Jack ?... Que faisait-il pendant ce temps-là ?Tout au bout de la table, alourdi parl’atmosphère des fourneaux et l’interminable
discussion de ces brutes, il s’endormait, le visage
appuyé sur son bras, et ses boucles blondes
répandues sur sa manche de velours. Dans ce
trouble qui précède le sommeil assis, fatigant et
désagréable, il entendait chuchoter les trois voix

des domestiques... Maintenant il lui semblait
qu’on parlait de lui ; mais c’était loin, bien loin,dans le brouillard.
– À qui qu’il est donc, ce chéri ? demanda lavoix de la cuisinière.
– Je n’en sais rien, répondait Constant, mais ce
qu’il y a de sûr, c’est qu’il ne peut pas rester ici et
qu’elle m’a chargée de lui trouver un pensionnat.
Entre deux hoquets, le cocher bégaya :
– Attendez donc, attendez donc. J’en connais
un fameux, moi, de pensionnat, et qui ferait
joliment votre af... votre affaire. Ça s’appelle le
collège... non, pas le collège... le gy... le gymnase
Moronval. Mais, quoique ça, c’est tout de même
un collège. Quand j’étais chez les Saïd, chez mes
Égyptiens, c’est là que je conduisais le petit ;même que le marchand de soupe, une espèce de
mal blanchi, me donnait toujours des prospectus.Je dois en avoir encore un...
Il chercha dans son portefeuille, et parmi les
paperasses fanées qu’il étala sur la table, il en
saisit une plus crasseuse encore que les autres.

– Voilà ! dit-il d’un air de triomphe.
Il déplia le prospectus, et commença à lire, ouplutôt à épeler péniblement :
« Gy... Gymnase... Moronval... dans le... le...
– Donnez-moi ça, dit mademoiselle Constant ;et, lui prenant le papier des mains, elle lut tout
d’une traite :
Gymnase Moronval, 25, avenue Montaigne. –
Dans le plus beau quartier de Paris. – Institution
de famille. – Grand jardin. – Nombre d’élèves
limité. – Cours de prononciation française par la
méthode Moronval-Decostère. – Rectification
d’accents étrangers ou de province. – Correction
des vices de prononciation de tout genre par la
position des organes phonétiques...
Mademoiselle Constant s’interrompit pourrespirer et dit aux autres :
– Mais cela me paraît très convenable.
– Je craî ben !... fit la Picarde, qui ouvrait des
yeux tout ronds.
– ... Des organes phonétiques... Lecture
expressive à haute voix, principes d’articulation

et de respiration.
La lecture du prospectus continua ; mais Jacks’était endormi et n’entendait plus rien.
Il rêvait.
Oui, pendant que son avenir s’agitait autour de
cette immonde table de cuisine ; pendant que samère, en Folie rose, s’amusait comme une folle
on ne sait où, lui rêvait de ce prêtre de là-bas et
de cette voix pénétrante et douce qui avait dit :
« Pauvre enfant !... »

II
Le gymnase Moronval
Avenue Montaigne, 25, dans le plus beau
quartier de Paris, disait le prospectus Moronval.
On ne peut nier, en effet, que l’avenue
Montaigne ne soit située dans un des plus beaux
quartiers de Paris, au centre des Champs-Élysées,
et qu’elle ne soit aussi fort agréable à habiter,
horizonnée d’un bout par les quais de la Seine et
de l’autre par les jets d’eau bordés de fleurs du
rond-point. Mais elle a l’aspect disparate,
composite, d’une voie tracée à la hâte, et encore
inachevée.
À côté des grands hôtels ornant leurs anglesarrondis de glaces sans tain, de rideaux de soie
claire, de statuettes dorées, de jardinières
rustiques, ce sont des logements d’ouvriers, desmasures où retentissent les marteaux des charrons

et des maréchaux-ferrants. Il y a là tout un reste
de faubourg que les violons de Mabille animent,
le soir, d’un bruit de riche guinguette. À cette
époque, on voyait même dans l’avenue, et je
pense qu’ils existent encore aujourd’hui, deux ou
trois passages sordides, vieux souvenir de
l’ancienne allée des Veuves et dont l’aspect
misérable faisait un singulier contraste avec les
splendeurs environnantes.
Une de ces ruelles s’ouvrait au numéro 35 de
l’avenue Montaigne, et s’appelait le passage des
Douze-Maisons.
Des lettres dorées sur le fronton de la grille
ogivale du passage annonçaient trèspompeusement que l’institution Moronval était
située à cet endroit. Mais sitôt la grille franchie,
on mettait le pied dans cette boue noire, infecte,
indestructible, que les démolitions et les
constructions récentes déversent autour d’elles,
une boue de terrain vague. Le ruisseau, au milieu
du passage, le réverbère coupant l’espace, et, de
chaque côté, des garnis borgnes, des bâtisses
complétées de vieilles planches, vous reportaient

à quarante ans en arrière et à l’autre bout de
Paris, vers La Chapelle ou Ménilmontant.
De ces espèces de chalets, que des galeries
couvertes, des balcons, des escaliers extérieurs,
mettaient en relation directe avec la rue,
débordaient du linge étendu, des cages à lapins,
un fouillis d’enfants en guenilles, des chats
maigres, des pies apprivoisées.
On s’étonnait aussi qu’en si peu de place il pût
grouiller une telle population de palefreniers
anglais, de domestiques marrons, tant de vieilles
livrées, de loques, de gilets rouges et de
casquettes à carreaux. Ajoutez que, chaque soir,
au coucher du soleil, rentraient là – leur journée
finie – les loueuses de chaises, la voiture aux
chèvres, des montreurs de Guignol, desmarchands d’oublies ou de chiens rares, des
mendiants de toutes sortes, les petits nains de
l’Hippodrome avec leurs poneys microscopiques
et leur réclame-écriteau, et vous aurez une idée
de ce passage singulier posé, comme une coulisseencombrée et sombre, derrière le beau décor des
Champs-Élysées, entouré du roulement sourd des

voitures, des arbres verts, du luxe calme de ces
grandes avenues dont il semblait l’envers
misérable et turbulent.
Au milieu de cet ensemble pittoresque, le
gymnase Moronval n’était pas déplacé.
Plusieurs fois par jour, un mulâtre de haute
taille, très maigre, les cheveux plats tombant sur
les épaules, coiffé d’un chapeau de quaker à
larges bords posé en arrière comme une auréole,
traversait le passage d’un air affairé, suivi d’une
demi-douzaine de petits diables dont les teints
variaient du cuivre clair au noir le plus intense, et
qui, vêtus d’uniformes râpés de collégiens mal
tenus, hâves, dégingandés, semblaient faire partie
de quelque corps de troupe en révolte dans une
armée des colonies.
Le directeur du gymnase Moronval promenait
ses « petits pays chauds », comme il les appelait,et les allées et venues de cette pension
polychrome, le décousu de ses occupations, la
tournure étonnante des professeurs, complétaient
bien la physionomie étrange du passage desDouze-Maisons.

Certainement, si madame de Barancy était
venue elle-même conduire son enfant au
gymnase, la vue de cette cour des Miracles, qu’il
fallait traverser pour arriver à l’institution,
l’aurait épouvantée, et jamais elle n’eût consenti
à laisser son « cher petit être » dans un pareilcloaque. Mais sa visite aux Jésuites avait été si
malheureuse, l’accueil si différent de celui
qu’elle attendait, que la pauvre créature, très
timide au fond et facile à décontenancer, avait
craint quelque humiliation nouvelle et laissé à
mademoiselle Constant, sa femme de chambre, le
soin de placer Jack dans le pensionnat que les
gens de l’office venaient de lui choisir.
Ce fût par une triste matinée froide et neigeuse
que la voiture d’Ida s’arrêta avenue Montaigne,en face de l’enseigne dorée du gymnaseMoronval.
Le passage était désert, le réverbère grinçait
sur sa corde, et les ais des masures, les paperasses
qui leur servaient de carreaux, tout avait l’aspect
moisi, disjoint, effondré, que donne uneinondation récente ou le voisinage d’un canal

dont les quais sont encore à faire.
Le hardi factotum s’avançait bravement,
l’enfant d’une main, un parapluie de l’autre.
À la douzième maison, on s’arrêta.
C’était tout au bout du passage, à l’endroit où
il se rétrécit encore pour gagner la rue Marbœuf
entre deux hautes murailles. Quelques branches
noires et maigres grelottaient au-dessus d’une
porte verte déteinte.
Une certaine propreté annonçait le voisinage
de l’aristocratique institution, et les écailles
d’huîtres, les vaisselles cassées, les vieilles boîtes
à sardines défoncées et vides étaient
soigneusement écartées du portail vert, massif,
solide et défiant comme s’il eût donné accès dans
une prison ou un couvent.
Le grand silence qui, du dehors, semblait
rendre plus vastes les bâtiments et les jardins du
gymnase, fut traversé soudain par le vigoureux
coup de cloche de mademoiselle Constant.
Jack en eut froid au cœur, de ce coup de
cloche ; et, dans le jardin, les moineaux groupés
sur un seul arbre avec cet instinct de l’association
qui leur vient en hiver quand la graine est rare,
s’envolèrent tout effarés sur le revers du toit
voisin.
Personne ne vint ouvrir, cependant ; mais onentendit chuchoter derrière les lourds battants ; etau petit guichet grillé, découvert dans l’épaisseur
de la porte, une face noire s’étala, lèvres lippues,
gros yeux étonnés, sourire silencieux.
– Le gymnase Moronval !... demandal’imposant factotum de madame de Barancy.
La tête crépue avait fait place à un type
différent, mandchou ou tartare, avec des petits
yeux bridés, des pommettes fortes, un crâne étroit
et pointu. Ensuite un métis, couleur café au lait,
vint à son tour, curieux et souriant ; mais la porterestait close, et mademoiselle Constantcommençait à s’impatienter, quand une voix
suraiguë cria du lointain : « Voulez-vous bienouvi, tas de macaques !... »
Aussitôt les chuchotements redoublèrent,
bizarres, accentués. Il y eut des tours de clef
précipités dans toutes les rouilles de la serrure,

puis des jurons, des coups, une bousculade
terrible ; et la porte s’étant enfin ouverte, Jack vitdes dos de collégiens qui fuyaient dans tous les
sens aussi épouvantés que les moineaux de tout à
l’heure.
Il ne restait plus à l’entrée qu’un grand
mulâtre maigre, dont la cravate blanche enroulée
plusieurs fois autour de son cou pelé faisaitparaître la figure encore plus noire et plus
terreuse.
M. Moronval pria mademoiselle Constant devouloir bien entrer, lui offrit son bras, et l’on
traversa un jardin assez grand, mais dont les
allées défoncées, les bordures détruites
s’attristaient encore de la teinte uniforme et
sombre de l’hiver.
Plusieurs corps de logis, dispersés, bizarres de
formes, s’espaçaient au milieu de pelouses
défuntes. Le gymnase était, paraît-il, une
ancienne photographie hippique, aménagée par
M. Moronval en maison d’éducation. Il y avait,
entre autre, une grande rotonde vitrée, sablée, qui
servait aux élèves de salle de récréation, et dont

les carreaux, disposés comme ceux d’une serre,
en partie cassés ou fêlés, étaient traversés
d’innombrables bandes de papier.
Dans une allée, on rencontra un petit nègre en
gilet rouge, armé d’un grand balai et d’un seau à
charbon. Il s’effaça timidement, respectueusement devant M. Moronval, qui lui dit très viteen passant :
– Feu au salon !
Le nègre eut l’air aussi effaré, aussi stupéfié,
que si on venait de lui annoncer que le feu avait
pris au salon, tandis qu’on lui commandait
simplement d’en allumer bien vite.
Et ce n’était pas là un ordre inutile.
Rien de plus froid que ce grand parloir dont le
carreau déteint et passé à la cire vous donnait
l’impression d’un lac gelé et glissant. Les
meubles eux-mêmes paraissaient se préserver de
cette température polaire, empaquetés dans de
vieilles housses à peu près faites pour eux, et où
ils s’enveloppaient tant bien que mal comme des
malades d’hôpital dans leurs robes de chambre

d’uniforme.
Mais mademoiselle Constant ne voyait ni ledélabrement des murs, ni la nudité de ce grand
salon qui ressemblait à un couloir en partie vitré,
la photographie hippique ayant laissé, de sonpassage dans ces bâtiments disparates, une
abondance de lumière froide dont on se serait
bien privé.
La femme de chambre était tout au plaisir de
faire la dame, de se donner de l’importance.
Elle rayonnait, trouvait que les enfantsdevaient être très bien là, au bon air, comme à la
campagne.
– Tout à fait comme à la campagne...,
répondait Moronval en se dandinant.
Il y eut un moment de trouble, d’installation,
comme il arrive dans les logis pauvres où les
visiteurs ont toujours l’air d’effaroucher une
masse d’atomes invisibles.
Le négrillon apprêtait le feu. M. Moronvalcherchait un tabouret pour la noble étrangère.
Enfin madame Moronval, née Decostère, que l’on

était allé prévenir, fit son entrée avec un salut
prétentieux. Cette petite, très petite femme, à
longue tête blafarde, tout en front et en menton,
devait être vaguement contrefaite. Elle se
présentait toujours de face, très droite, sans
perdre un pouce de sa petite taille, comme pour
dissimuler ce je ne sais quoi de trop qu’elle se
savait entre les épaules. Du reste fort aimable,
empressée et digne.
Elle appela l’enfant près d’elle, caressa ses
grands cheveux, trouva ses yeux fort beaux.
– Les yeux de sa mère..., ajouta effrontémentMoronval en regardant mademoiselle Constant.
Celle-ci ne se pressait pas trop de réclamer ;mais Jack, révolté, s’écria avec des larmes dans la
voix :
– Ce n’est pas maman... c’est ma bonne.
Sur quoi, madame Moronval, née Decostère,un peu honteuse de la familiarité, prit une attitude
réservée qui aurait pu nuire aux intérêts de
l’institution. Heureusement que son mariredoubla d’amabilités, comprenant qu’une

domestique chargée de conduire elle-même
l’enfant de ses maîtres en pension devait avoir
dans la maison une certaine importance.
Mademoiselle Constant le lui prouva bien.Elle parla de très haut et d’un ton péremptoire, ne
cacha pas que le choix d’un pensionnat avait été
laissé à son entière discrétion, et chaque fois
qu’elle prononçait le nom de sa maîtresse, c’était
d’un petit air de protection, de commisération qui
mettait Jack au désespoir.
On discuta le prix de la pension : trois millefrancs par an, sans compter le trousseau. Puis,
sitôt ce chiffre posé, le Moronval commença son
boniment.
Trois mille francs !... Cela pouvait paraître unchiffre considérable. Si, si, parfaitement, il était
le premier à en convenir... Mais le gymnase
Moronval ne ressemblait pas aux autres
institutions. Ce n’était pas sans raison qu’on lui
avait donné à l’allemande ce nom de gymnase,
lieu de libre exercice pour l’esprit et le corps. Ici,
en même temps qu’on instruisait les élèves, on
les initiait à l’existence parisienne.

Ils accompagnaient leur maître au théâtre,
dans le monde. Les grandes séances académiques
les avaient pour témoins de leurs joutes
littéraires. Au lieu d’en faire des brutes pédantes,
bardées de grec et de latin, on s’appliquait à
développer en eux tous les sentiments humains, à
leur apprendre aussi les douceurs de la vie de
famille, dont la plupart, comme étrangers, se
trouvaient privés depuis longtemps. Malgré cela,
l’instruction n’était pas négligée, bien au
contraire ; les hommes les plus éminents, dessavants, des artistes, n’avaient pas craint de
s’associer à cette œuvre philanthropique en
qualité de professeurs, professeurs de sciences,
d’histoire, de musique, de littérature, dont lesleçons alternaient chaque jour avec un cours de
prononciation française par une méthode
nouvelle et infaillible dont madame MoronvalDecostère était l’auteur. De plus, il y avait tous
les huit jours une séance publique de lecture
expressive à haute voix, à laquelle étaient conviés
les parents ou correspondants des élèves et où ils
pouvaient se convaincre de l’excellence du
système Moronval.

Cette longue tirade du directeur qui, plus que
personne, aurait eu besoin des leçons de
prononciation de sa femme, fut débitée d’autant
plus vite, qu’en sa qualité de créole il avalait la
moitié des mots, supprimait les r de son discours,disait « pofesseu de littéatu » pour professeur delittérature, « œuve philanthopi » pour œuvrephilanthropique.
N’importe, mademoiselle Constant futlittéralement éblouie.
La question de prix n’en était pas une pour
elle, vous savez bien. Ce à quoi on tenait surtout,
c’est que l’enfant reçût une éducation distinguée
et aristocratique.
– Oh ! pour cela, fit madame Moronval, née
Decostère, en redressant sa longue tête.
Et son mari ajouta qu’il n’admettait au
gymnase que des étrangers de distinction, des
héritiers de grandes familles, des nobles, des
princes. Il élevait même, en ce moment, un enfant
de sang royal, le propre fils du roi de Dahomey.
Pour le coup, l’enthousiasme de mademoiselle
Constant ne connut plus de bornes.

– Un fils de roi !... Vous entendez, monsieurJack, vous serez élevé avec un fils de roi !
– Oui, reprit gravement l’instituteur, j’ai été
chargé par Sa Majesté Dahomienne del’éducation de Son Altesse Royale, et je crois,
sans me vanter, que je suis arrivé à en faire un
homme remarquable sous tous les rapports.
Que pouvait donc avoir le jeune négrillon qui
arrangeait le feu, là-bas, pour s’agiter ainsi et
remuer le seau à charbon avec ce terrible bruit de
fonte ?
L’instituteur continua :
– J’espère, et madame de MoronvalDecostère, ici présente, espère comme moi, que
le jeune roi, une fois monté sur le trône de ses
ancêtres, se souviendra des bons conseils, des
bons exemples que lui auront donnés ses maîtres
de Paris, des belles années passées auprès d’eux,
de leurs soins infatigables et de leurs efforts
assidus.
Ici Jack fut bien surpris de voir le négrillon,
toujours occupé devant la cheminée, tourner vers

lui sa tête crépue et l’agiter, tout en roulant ses
gros yeux blancs, dans une mimique d’énergique
et furieuse dénégation.
Voulait-il dire par là que Son Altesse Royalene se souviendrait nullement des bonnes leçons
du gymnase Moronval, ou qu’elle n’en garderait
aucune reconnaissance ?
Que pouvait-il en savoir, cet esclave ?
Après cette dernière tirade du professeur,
mademoiselle Constant se déclara prête à payer,
selon l’usage, un trimestre d’avance.
Moronval eut un geste superbe qui signifiait :« Cela ne presse pas !... »
Cela pressait fort, au contraire.
Toute la maison le criait par ses meubles
boiteux, ses murs effrités, l’éraillure de ses tapis ;et l’habit noir râpé du Moronval le disait à sa
manière, que cela pressait, ainsi que la robe
luisante et flasque de la petite dame au grand
menton.
Mais ce qui le prouva plus que tout, ce futl’empressement des deux époux à aller chercher

dans l’autre pièce un superbe registre à fermoirs
pour y inscrire le nom, l’âge du nouveau et sa
date d’entrée au gymnase.
Pendant qu’on réglait ces graves questions, le
nègre se tenait toujours accroupi devant le feu
auquel sa présence semblait pourtant bien inutile.
La cheminée, qui s’était d’abord refusée à
consumer le moindre petit bout de bois, comme
les estomacs fermés à force de jeûne repoussent
toute nourriture, dévorait maintenant avecavidité, activant de toute la force de son courant
d’air une belle flamme rouge, capricieuse et
ronflante.
Le négrillon, la tête entre ses poings, les yeux
fixes, comme extasié, ressemblait, tout noir sur ce
fond éclatant, à quelque petite silhouette
diabolique.
Il ouvrait la bouche dans un rire muet, les
yeux tout grands.
On eut dit qu’il aspirait de partout la chaleur et
la lumière, enveloppé frileusement dans le
rayonnement du foyer, pendant qu’au dehors,

sous le ciel bas et jaune, la neige voltigeait toute
blanche.
Jack était triste.
Ce Moronval avait l’air méchant, malgré sa
mine doucereuse.
Et puis, dans cette pension bizarre, l’enfant se
sentait perdu, encore plus loin de sa mère, comme
si ces élèves de couleur, venus de tous les coins
de la terre, avaient apporté là une tristesse
d’abandon et l’inquiétude des longues distances.
En même temps, il se rappelait le collège de
Vaugirard, si bien clos, murmurant et rempli, les
beaux arbres, la serre tiède, toute une atmosphère
de douceur, de calme attentif, dont la main du
recteur un moment posée sur sa tête lui avait
donné la sensation.
Oh ! pourquoi n’était-il pas resté là-bas ?... Et,cette pensée lui revenant, il se dit que peut-être
on ne voudrait pas non plus le prendre ici.
Un moment, il en eut bien peur.
Près de la table, autour du gros registre, les
deux Moronval et Constant chuchotaient entre

eux en le regardant. Il surprenait des bouts de
phrases, des clignements d’yeux à son adresse.
La petite femme à longue tête le regardait avec
sympathie, et deux fois Jack l’entendit murmurer
comme le prêtre :
« Pauvre enfant !... »
Elle aussi ?
Qu’est-ce qu’ils avaient donc tous à le
plaindre ?
C’était quelque chose de terrible cettecompassion qu’il sentait peser sur lui. Il en aurait
pleuré de honte, attribuant en son âme enfantine
cette pitié mêlée de dédain à quelque particularité
de son costume, ses jambes nues ou ses cheveux
trop longs.
Mais le désespoir de sa mère était encore ce
qui l’effrayait le plus dans un nouveau refus.
Tout à coup il vit mademoiselle Constant quitirait de son sac et alignait des billets, des louis,
sur le vieux tapis vert taché d’encre.
Décidément on le gardait.
Il en eut une joie sincère, le pauvre petit, sans

se douter que c’était le malheur de sa vie, de
toute sa lugubre vie, qui venait de se signer là, sur
cette table.
À ce moment, une formidable voix de basse
éclata dans le désert du jardin :
Nonnes qui reposez sous cette froide terre...
Les vitres du parloir tremblaient encore, quand
un petit homme gros et court, large et trapu, avec
un feutre en velours noir, les cheveux ras, la
barbe en fourche, ouvrit la porte bruyamment.
– Du feu dans le salon ! cria-t-il avec unestupéfaction comique. En voilà un luxe ! Beûh !
beûh ! Nous avons donc fait un petit pays chaud...Beûh ! beûh !
Par une manie de chanteur, pour constater tout
au fond de son clavier souterrain la présence d’un
certain ut d’en bas dont il était très fier et toujoursinquiet, le nouveau venu ponctuait toutes ses
phrases à l’aide de ces Beûh ! beûh ! espèces demugissements caverneux et sourds qui semblaient
sortir du sol même aux endroits où il passait.
En voyant la dame étrangère, l’enfant, et la

pile d’écus entassés, il s’arrêta net, la parole
clouée aux lèvres. La stupeur, la joie,
l’hébétement, se combattaient sur son visage,
dont les muscles semblaient façonnés à des
expressions diverses.
Moronval se tourna gravement vers la femme
de chambre :
– Monsieur Labassindre, de l’AcadémieImpériale de musique, notre professeur de
chant !...
Labassindre salua deux fois, trois fois, puis,
pour se donner une contenance, il allongea un
coup de pied au petit nègre qui disparut sans rien
dire en emportant son seau à charbon.
La porte s’ouvrit de nouveau pour laisser
entrer deux personnages.
L’un très laid, grisonnant, à figure chafouineet sans barbe, les yeux ornés de lunettes à verres
convexes, et boutonné jusqu’au menton dans une
vieille redingote qui portait sur ses revers toutes
les traces de sa maladresse de myope.
C’était le docteur Hirsch, professeur de
mathématiques et de sciences naturelles.
Il exhalait une forte odeur d’alcali, et, grâce à
toutes sortes de manipulations chimiques, ses
doigts étaient multicolores, jaunes, verts, bleus,
rouges.
Le dernier entré faisait avec ce fantoche un
singulier contraste.
Assez beau garçon, tenu avec un soinrigoureux, ganté de clair, ses cheveux
prétentieusement rejetés en arrière, comme pour
agrandir un front interminable, il avait le regard
distrait, dédaigneux ; et sa forte moustacheblonde, très cosmétiquée, sa face large et pâle, lui
donnaient l’air d’un mousquetaire malade.
Moronval le présenta comme « notre grandpoète Amaury d’Argenton, professeur delittérature. »
Lui aussi, devant les pièces d’or, eut le même
mouvement de stupeur que le docteur Hirsch et le
chanteur Labassindre... Son œil froid fut traversé
d’un éclair, mais se referma bien vite après un
regard circulaire jeté de haut à l’enfant et à sa

bonne.
Puis il s’approcha des autres professeursinstallés devant le feu, et, s’étant salués, ils se
considéraient tous trois sans parler avec des
mines effarées et joyeuses.
Mademoiselle Constant trouva que ced’Argenton avait l’air fier ; à Jack, il fit un effet
indéfinissable de répulsion et de terreur.
De tous ceux qui se trouvaient là, l’enfant
devait souffrir, mais de celui-ci bien plus encore
que des autres. On eût dit qu’il s’en doutait. Rien
qu’à le voir entrer, il avait instinctivement deviné
« l’ennemi », et ce regard dur en croisant le sien
l’avait glacé jusqu’au fond du cœur.
Oh ! que de fois, dans les tristesses de sa vie, ildevait le rencontrer, cet œil d’un bleu éteint,
endormi sous la paupière lourde, et dont les
réveils avaient des scintillements d’acier, un
brillant impénétrable. On a appelé les yeux les
fenêtres de l’âme ; mais ceux-là étaient desfenêtres si bien closes, que l’on pouvait douter
qu’il y eût une âme derrière eux.

La conversation finie entre mademoiselle
Constant et les Moronval, le mulâtre s’approcha
de son nouvel élève et, lui donnant une petite tape
amicale sur la joue :
– Allons, allons ! mon jeune ami... Il va falloirnous faire une mine un peu plus gaie que celle-là.
C’est qu’en effet Jack, au moment de se
séparer de la femme de chambre, sentait ses yeux
se remplir de larmes. Non pas qu’il eût une
grande affection pour cette fille, mais elle faisait
partie de la maison, elle approchait sa mère tous
les jours, et la séparation lui paraissait définitive
après le départ de cette grosse personne.
– Constant, Constant, lui répétait-il à voixbasse en s’accrochant à sa jupe, vous direz bien à
maman de venir me voir.
– Oui, oui, elle viendra, monsieur Jack... mais
il ne faut pas pleurer...
L’enfant en était bien tenté ; seulement, il luisembla que tous ces gens l’examinaient, que le
professeur de littérature fixait sur lui son regard
ironique et glacé, et cela suffit pour qu’il

comprimât son désespoir.
La neige tombait avec violence.
Moronval proposa d’envoyer chercher unevoiture ; mais le factotum déclara, au grand
ébahissement de tout le monde, qu’Augustin et le
coupé l’attendaient au bout du passage.
Un coupé, diable !
– À propos d’Augustin, dit-elle, il m’a chargé
d’une commission... Est-ce que vous n’avez pas
ici un élève nommé Saïd ?
– Si... si... parfaitement... Un charmant sujet...
fit Moronval.
– Et un creux superbe !... Vous allezl’entendre... ajouta Labassindre en se penchant
dehors pour appeler Saïd d’une voix de tonnerre.
Un hurlement épouvantable lui répondit, suivide l’apparition du charmant sujet.
On vit entrer un grand collégien basané, dont
la tunique, comme toutes ces tuniques, vêtements
de durée sur des corps tourmentés de croissance,
était trop étroite et trop courte, serrée à la façon
d’un caftan, et lui donnait déjà l’air d’un

Égyptien habillé à l’européenne.
Ce qui le complétait, c’était une figure assez
régulière et pleine, mais dont la peau jaune,
tendue à éclater, semblait avoir été distribuée
avec tant de parcimonie que les yeux se fermaient
d’eux-mêmes quand la bouche s’ouvrait, et
réciproquement.
Ce malheureux jeune homme à peau trop
courte vous donnait positivement envie de luifaire une incision, une piqûre, quelque chose pour
le soulager.
Du reste, il se souvenait très bien du cocher
Augustin, qui avait servi chez ses parents, et qui
lui donnait tous ses bouts de cigare.
Que voulez-vous que je lui dise de votre part ?demanda mademoiselle Constant de son air le
plus aimable.
– Rien... répondit simplement l’élève Saïd.
– Et vos parents, comment vont-ils ?... Avezvous de leurs nouvelles ?
– Non.
– Est-ce qu’ils sont retournés en Égypte,
comme ils en avaient l’intention ?...
– Sais pas... m’écrit jamais...
En vérité, l’échantillon de l’éducationMoronval-Decostère n’était pas heureux dans ses
reparties ; et Jack faisait en l’écoutant de
singulières réflexions.
La façon tout à fait détachée dont ce jeune
homme parlait de ses parents, jointe à ce que
M. Moronval disait tout à l’heure de la vie de
famille dont la plupart de ses élèves étaient privés
depuis l’enfance et qu’il s’ingéniait à leur
restituer, lui causa une impression sinistre.
Il lui sembla qu’il allait être avec des
orphelins, des enfants abandonnés, aussiabandonné lui-même que s’il arrivait deTombouctou ou d’Otahiti.
Machinalement il se cramponnait à la robe de
l’affreuse servante qui l’avait amené :
– Oh ! dites-lui de venir me voir... dites-lui de
venir me voir !
Et quand la porte se referma sur les falbalas du
factotum, il comprit que c’était fini, que tout un

morceau de sa vie, son existence d’enfant gâté,
entrait déjà dans le passé et qu’il ne revivrait
jamais ces heureux jours.
Pendant qu’il pleurait silencieusement, debout
contre la porte du jardin, une main se tendit vers
lui avec quelque chose de noir dedans.
C’était le grand Saïd qui, pour le consoler, lui
offrait des bouts de cigare.
– Prends donc... ne te gêne pas... J’en ai une
pleine malle... disait l’intéressant jeune homme
en fermant les yeux pour pouvoir parler.
Jack, souriant à travers ses larmes, faisait
signe que non, qu’il ne voulait pas de cesexcellents bouts de cigare ; et l’élève Saïd, dontl’éloquence était très limitée, restait planté devant
lui, ne sachant plus que dire, quand M. Moronvalrentra.
Il était allé reconduire mademoiselle Constant
jusqu’à la voiture et revenait animé d’une
respectueuse indulgence pour le chagrin de son
nouveau pensionnaire.
Le cocher Augustin avait de si belles

fourrures, le cheval du coupé paraissait si
fringant, que le petit de Barancy bénéficia de
l’apparence superbe de son équipage. C’était fort
heureux pour lui, M. Moronval ayant d’ordinairerecours, pour calmer les nostalgies de ses « payschauds », à une méthode sifflante, cinglante,
coupante, et pas du tout Decostère.
– C’est cela, dit-il à l’Égyptien, tâchez de le
distraire... Jouez ensemble à de petits jeux... Mais
d’abord, rentrez dans la salle où il fait plus chaud
qu’ici... Je donne congé jusqu’à demain pour la
bienvenue du nouveau.
Pauvre nouveau !
Dans la grande rotonde vitrée, où une dizaine
de métis jouaient aux barres en hurlant, il fut tout
de suite entouré, questionné dans des jargons
incompréhensibles. Avec ses boucles blondes,
son plaid, ses jambes nues, immobile et timide au
milieu de la gesticulation effrénée de tous ces
petits pays chauds maigres et vifs, il avait l’air
d’un élégant petit Parisien égaré dans la grande
cage des singes au Jardin des Plantes.
Cette idée qui vint à Moronval l’égaya

beaucoup ; mais il fut tiré de son hilaritésilencieuse par le bruit d’une discussion très
animée où les « beûh ! beûh ! » de Labassindre etla petite voix solennelle de madame Moronval se
livraient à une joute terrible. Tout de suite, il
devina ce dont il s’agissait, et s’empressa d’aller
porter secours à sa femme, qui défendait
héroïquement l’argent du trimestre contre les
réclamations des professeurs auxquels il était dû
un considérable arriéré.
Évariste Moronval, avocat et littérateur, avait
été amené de la Pointe-à-Pitre à Paris, en 1848,
comme secrétaire d’un député de la Guadeloupe.
C’était à cette époque un gaillard de vingt-cinqans, plein d’ambition et d’appétit, ne manquant ni
d’instruction ni d’intelligence. Sans fortune, il
avait accepté cette position dépendante, pour se
faire défrayer du voyage et pouvoir arriver
jusqu’à ce terrible Paris, dont la flamme s’étend
si loin par le monde qu’elle attire même les
papillons des colonies.
À peine débarqué, il lâcha son député, fit
quelques connaissances, et se lança d’abord dans

la politique parlante et gesticulante, espérant y
retrouver ses succès d’outre-mer. Mais il avait
compté sans la blague parisienne et ce maudit
accent créole dont il ne put jamais se défaire,
malgré tous ses efforts.
La première fois qu’il parla en public, c’était
dans je ne sais plus quel procès de presse, il eut
une sortie violente contre tous ces miséabes
quoniqueux qui deshonoaient la littéatu, etl’immense éclat de rire dont fut accueillie sa
tirade, avertit le pauvre « Évaïste Moonval » de ladifficulté qu’il aurait à se faire un nom comme
avocat.
Il se contenta donc d’écrire ; mais il s’aperçutbien vite qu’il n’est pas aussi facile d’être célèbre
à Paris qu’à la Pointe-à-Pitre. Très orgueilleux,
gâté par ses succès de clocher, violent à l’excès
avec cela, il passa successivement par plusieurs
journaux, mais ne put rester dans aucun.
Alors commença pour lui cette terrible vie de
vache enragée qui vous brise tout de suite ou
vous bronze à jamais. Il fut un de ces dix mille
pauvres hères, faméliques et fiers, qui se lèvent

chaque matin à Paris, tout étourdis de faim et de
rêves ambitieux, dévorent dans la rue par petites
bouchées un pain d’un sou caché dans leur poche,
noircissent leurs habits d’une plumée d’encre et
blanchissent leurs cols de chemise avec de la
craie de billard, n’ayant pour se réchauffer que
les calorifères des églises et des bibliothèques.
Il connut toutes les humiliations, toutes les
misères, et le crédit coupé à la gargotte, et la clef
du garni refusée à onze heures du soir, et la
bougie trop courte pour les veilles, et les souliers
qui prennent l’eau.
Il fut un de ces professeurs de n’importe quoi,
qui battent inutilement le pavé de Paris, fit des
brochures humanitaires, des articles pour les
encyclopédies à un demi-centime la ligne, une
histoire du moyen-âge en deux volumes à vingtcinq francs chaque volume, des précis, des
manuels, des copies de pièces de théâtre pour des
maisons spéciales.
Répétiteur d’anglais dans des institutions, il
fut renvoyé pour avoir battu les élèves par une
vieille habitude de créole. Puis il postula pour
entrer commis greffier à la Morgue, mais il
échoua faute de protections, et aussi à cause d’un
certain dossier politique.
Enfin, après trois ans de cette horrible
existence, quand il eut mangé un nombre
incalculable de radis noirs et d’artichauts crus,
quand il eut perdu ses illusions et ruiné son
estomac, le hasard lui fit trouver une leçon
d’anglais dans un pensionnat de jeunes filles tenu
par trois sœurs, les demoiselles Decostère.
Les deux aînées avaient passé la quarantaine,
la troisième atteignait ses trente ans. Toute petite,
sentimentale et pleine de prétention, l’inventeur
de la méthode Decostère était menacée comme
ses sœurs du célibat à vie, quand Moronval fit sa
demande et fut accueilli.
Une fois mariés, ils vécurent quelque temps
encore dans la maison, où tous les deux se
rendaient utiles en donnant des leçons. Mais
Moronval avait gardé de sa misère des habitudes
de flâne, de café, et toute une suite de bohèmes
qui envahirent le paisible et honnête pensionnat.
En outre, le mulâtre menait ses élèves comme il

aurait conduit une exploitation de cannes à sucre.
Les vieilles demoiselles Decostère, qui adoraient
leur sœur, furent pourtant forcées d’éloigner le
ménage en l’indemnisant d’une trentaine de mille
francs.
Que faire de cet argent ?
Moronval eut d’abord envie de fonder unjournal, une revue ; mais la peur de croquer son
magot l’emporta chez lui sur la joie des’imprimer tout vif.
Avant tout, il lui fallait un moyen sûr de
s’enrichir, et c’est en le cherchant qu’une idée de
génie lui arriva un jour.
Il savait qu’on envoie les enfants des pays les
plus lointains faire leur éducation à Paris. Il en
vient de la Perse, il en vient du Japon, de
l’Indoustan, de la Guinée, confiés à des
capitaines de navire ou à des commerçants qui
leur servent de correspondants.
Tout ce petit monde étant en général bien
pourvu d’argent et assez novice sur la manière de
l’employer, Moronval comprit qu’il y avait là une
mine facile à exploiter. De plus, le système de
madame Moronval-Decostère pouvait s’appliquerparfaitement à corriger toutes sortes d’accents
étrangers, de prononciations défectueuses. Lemulâtre eut recours à quelques relations
conservées dans les journaux des colonies pour
faire insérer une réclame étonnante écrite en
plusieurs langues, et reproduite dans les feuilles
de Marseille et du Havre, entre les noms des
navires en partance et les extraits du BureauVeritas.
Dès la première année, le neveu de l’iman de
Zanzibar et deux superbes noirs de la côte de
Guinée débarquèrent à Batignolles dans le petit
appartement de Moronval, désormais trop étroit
pour son commerce. C’est alors qu’il se mit en
quête d’un local suffisant, et que, pour concilier à
la fois l’économie et les exigences de sa nouvelle
position, il loua, dans cet affreux passage des
Douze-Maisons, avantagé d’une si belle grille sur
l’avenue Montaigne, les bâtiments abandonnés
d’une photographie hippique, qui venait de fairefaillite récemment, les chevaux s’étant toujours
refusés à pénétrer dans ce cloaque.

On pouvait reprocher au nouveau pensionnat
l’abondance de ses vitrages ; mais ce n’étaitqu’en attendant, car les photographes avaient fait
espérer à Moronval une prochaine expropriation
pour une voie imaginaire dans ce quartier fendu
de tous côtés déjà par tant d’avenues inachevées.
Un boulevard devait passer par là, le projet
était à l’étude ; et vous voyez d’ici le trouble quecette indemnité en perspective dut jeter dans
l’installation des Moronval. Le dortoir serait
humide, la salle de récréation s’élèverait en été à
la température d’une serre chaude. Tout cela
n’était rien. Il s’agissait seulement de signer un
bail très long, de mettre à la porte une grandeenseigne dorée, puis d’attendre.
Depuis vingt ans, combien de Parisiens ontruiné leurs facultés, leur fortune, leur vie, dans
cette fièvre d’attente !... Elle s’emparafurieusement de Moronval. L’éducation desélèves, leur bien-être, furent désormais le
moindre de ses soucis.
Aux réparations urgentes, il répondait : « Celachangera bientôt... » ou bien : « Nous n’en avons
plus que pour deux mois... »
Et c’étaient des projets fantastiques fondés sur
la somme exorbitante de l’expropriation. Il devait
continuer son affaire des « petits pays chauds »sur une plus vaste échelle, en faire une œuvre
grandiose, civilisatrice et fructueuse.
En attendant, il délaissait son gymnase,s’épuisait en courses inutiles, et demandait
chaque fois à son retour :
« Eh bien ?... est-on venu pourl’expopiation ?... »
Rien. Jamais rien.
Qu’est-ce qu’ils attendaient donc ?
Bientôt il comprit qu’on l’avait dupé ; et danscette nature emportée et faible de créole indolent,
le découragement dégénéra vite en lâcheté. Les
élèves ne furent même plus surveillés. Pourvu
qu’ils fussent couchés de bonne heure, de façon à
user le moins possible de bois et d’éclairage, on
ne leur en demandait pas plus.
Leur journée se partageait en des heures de
classes, vagues, indéterminées, au caprice du

directeur, et toutes sortes de commissions dont il
chargeait les enfants pour son service personnel.
Au début, les grands suivaient les cours d’un
lycée. On en supprima la dépense, tout en la
gardant sur les bulletins trimestriels.
Est-ce que des professeurs particuliers neremplaceraient pas avantageusement la routine
universitaire ? Et Moronval appela autour de luises anciennes connaissances de café, un médecin
sans diplôme, un poète sans éditeur, un chanteur
sans engagement, des déclassés, des fruits secs,
des ratés, tous enragés comme lui contre la
société qui ne voulait pas de leurs talents.
Avez-vous remarqué comme ces gens-là se
cherchent dans Paris, comme ils s’attirent,
comme ils se groupent, étayant les unes par les
autres leurs plaintes, leurs exigences, leurs
vanités oisives et stériles ? Pleins, en réalité, d’unmépris mutuel, ils se font une galeriecomplaisante, admirative, en dehors de laquelle il
n’y a pour eux que le vide.
Jugez ce que devaient être les leçons de pareils
professeurs, leçons à peine payées, et dont la plus

grande partie se passait en discussions autour
d’un bock dans une fumée de pipes, si épaisse
bientôt qu’on finissait par ne plus s’y voir, ne
plus s’y entendre. On parlait haut pourtant, on
s’arrachait les mots de la bouche, on épuisait
jusqu’à l’absurde le peu d’idées qu’on avait, dans
un vocabulaire particulier où l’art, la science, la
littérature, détirés dans tous les sens, déformés,
déchiquetés, s’en allaient en lambeaux comme
des étoffes précieuses sous l’effort d’acides
violents.
Et les « petits pays chauds » que devenaientils au milieu de tout cela ?
Seule, madame Moronval, qui avait gardé les
bonnes traditions du pensionnat Decostère,prenait son rôle au sérieux ; mais lesraccommodages, la cuisine, le soin de ce grand
établissement délabré, absorbaient une bonne part
de son temps.
Il fallait bien qu’au moins pour sortir les
uniformes fussent en ordre, car les élèves étaient
très fiers de leurs tuniques, toutes indistinctement
chamarrées de galons jusqu’au coude. Au

gymnase Moronval, comme dans certainesarmées de l’Amérique du Sud, il n’y avait que
des sergents, et c’était une bien légère
compensation aux tristesses de l’exil, aux
mauvais traitements du maître.
C’est qu’il ne plaisantait pas, le mulâtre ! Dansles premiers jours du trimestre, quand sa caisse
s’emplissait, on le voyait encore sourire ; mais lereste du temps, il se vengeait volontiers sur ces
peaux noires, de ce qu’il avait de sang nègre dans
les veines.
Sa violence acheva ce que son indolence avait
commencé.
Bientôt quelques correspondants, desarmateurs, des consuls, s’émurent de l’éducation
perfectionnée du gymnase Moronval. On retira
plusieurs enfants. De quinze qu’ils avaient été,
les « petits pays chauds » ne restèrent plus quehuit.
« Nombre d’élèves limité », disait leprospectus. Il n’y avait plus que cette phrase-là
de vraie.

Une sombre tristesse planait sur le grand
établissement dégarni, on était même sous la
menace d’une saisie, quand tout à coup le petit
Jack arriva, conduit par Constant.
Certes, ce n’était pas la fortune, ce trimestre
payé d’avance ; mais Moronval avait compristout l’avantage qu’on pouvait tirer de la situation
de ce nouvel élève, et de cette mère bizarre qu’il
devinait déjà sans la connaître.
Aussi ce jour-là fut une courte trêve dans les
rigueurs et les colères du mulâtre. Il y eut en
l’honneur du nouveau un grand dîner où tous les
professeurs assistèrent, et les « petits payschauds » eurent une goutte de vin, ce qui ne leur
était pas arrivé depuis longtemps.

III
Grandeur et décadence du petit
roi Madou-Ghézo
Si le gymnase Moronval existe encore, ce que
je me plais à croire, je signale à la commission de
salubrité le dortoir de cette respectable usine
comme l’endroit le plus malsain, le plus
extravagant, le plus humide, où l’on ait jamais
fait coucher des enfants.
Figurez-vous un long bâtiment tout en rez-dechaussée, sans fenêtre, éclairé seulement d’en
haut par un vitrage au plafond et parfumé d’une
odeur indélébile de collodion et d’éther, car il
avait servi autrefois aux préparations
photographiques. La chose était située dans un de
ces fonds de jardin parisien où se dressent de
grands murs sombres, muets, couverts de lierre,
dont l’ombre répand une moisissure partout où
elle traîne.
Le dortoir s’appuyait, à l’envers d’un superbe
hôtel, contre une écurie remplie à toute heure des
coups de pieds des chevaux et du bruit d’une
pompe, sans cesse jaillissante, ce qui complétait
bien l’aspect détrempé de cette boîte à
rhumatismes, entourée, à mi-hauteur de ses
murailles, d’une sinistre bande verte comme
d’une ligne de flottaison.
D’un bout de l’année à l’autre, c’était toujours
humide, avec cette différence que, selon les
saisons, l’humidité était ou très froide ou très
chaude. L’été, cette boîte sans air, surchauffée
par son vitrage, évaporant au frais de la nuit toute
sa chaleur du jour, s’emplissait de buée comme
un cabinet de bain, transpirait de toutes ses
pierres lézardées.
En outre, une foule de bestioles entretenues
par le voisinage du vieux lierre, attirées par la
clarté du verre, s’introduisaient à travers les
moindres fissures, voletaient ou couraient au
plafond avec des susurrements, des crépitements,
puis lourdement se laissaient choir sur les lits,

tentées par la blancheur des draps.
L’humidité d’hiver valait encore mieux. Le
froid tombait du ciel avec des scintillements
d’étoiles, montait de la terre par les fentes des
cloisons et la minceur du plancher ; mais onpouvait se blottir dans ses couvertures, ramener
ses genoux jusqu’au menton et se réchauffer au
bout d’une couple d’heures.
L’œil paternel de Moronval avait compris tout
de suite la destination à donner à cette espèce de
hangar inutile, isolé parmi un tas de balayures, et
recouvert de cette teinte noirâtre dont les averses
mêlées aux fumées de Paris imprègnent vite les
bâtiments abandonnés.
– Ici le dortoir ! avait dit le mulâtre sanshésiter.
– Ce sera peut-être un peu humide... hasarda
doucement Mme Moronval.
Il ricana :
– Nos petits pays chauds seront au frais...
Raisonnablement il y avait de la place pour
dix lits ; on en installa une vingtaine, avec un
lavabo au fond, un méchant tapis sous la porte, et
ce fut le dôtoi, comme il disait.
Pourquoi pas, après tout ? Un dortoir est unendroit où l’on dort. Eh bien ! les enfants ydormaient malgré la chaleur, le froid, le manque
d’air, les bêtes, le bruit de la pompe, et les
furieux coups de pied des chevaux. Ils attrapaient
des rhumatismes, des ophthalmies, desbronchites ; mais ils dormaient les poings fermés,
paisibles, souriants, soupirants, saisis par ce bonengourdissement du sommeil qui suit le jeu,l’exercice et les jours sans souci.
Ô sainte enfance !
... La première nuit, par exemple, Jack ne put
fermer l’œil. Jamais il n’avait couché dans une
maison étrangère ; et le dépaysement était grandde sa petite chambre, éclairée d’une veilleuse,
remplie de ses jouets favoris, avec l’obscurité, la
bizarrerie de l’endroit où il se trouvait.
Sitôt les élèves couchés, le domestique noir
avait emporté la lampe, et depuis lors Jack était
resté éveillé.

À la lueur blafarde qui tombait du vitrage
chargé de neige, il regardait ces lits de fer rangés
pied contre pied dans toute la longueur de la
salle, le plupart inoccupés, tout plats, leurs
couvertures enroulées sur un bout ; sept ou huitseulement remplis, bombés par les mouvements
des dormeurs et s’animant d’un souffle, d’unronflement, d’une toux creuse, étouffée sous les
draps.
Le nouveau avait la meilleure place, un peu à
l’abri du vent de la porte et du train de l’écurie. Il
n’avait pas chaud tout de même, et le froid, joint
à l’imprévu de la vie où il entrait, lui tenait les
yeux ouverts. Bercé par le vague de la longue
veille, il revoyait toute sa journée en masse,
illuminée de détails très précis, comme il arrive
souvent dans le rêve où la pensée, traversée de
grandes lacunes, se rattache toujours à elle-même
par des fils brillants imprégnés de souvenirs.
Ainsi, la cravate blanche de Moronval, sa
silhouette de grande sauterelle, où les coudes
serrés au corps ressortaient derrière le dos comme
des pattes, les lunettes énormément bombées du

docteur Hirsch, son paletot étoilé de taches,
étaient présents à l’esprit de l’enfant, et surtout,
oh ! surtout, le regard hautain, glacial, ironique et
bleu de « l’ennemi ».
L’effroi de cette dernière pensée était tel,
qu’involontairement il songeait tout de suite
après à sa mère comme à un défenseur... Que
faisait-elle en ce moment ? Onze heuressonnaient à toutes sortes d’horloges lointaines.
Sans doute, elle était au bal, au théâtre. Elle allait
rentrer bientôt emmitouflée dans ses fourrures et
la dentelle de sa capeline.
Quand elle revenait ainsi, quelque avancée que
fût l’heure, elle ouvrait la porte de Jack,
s’approchait de son lit : « Tu dors, Jack ? » Mêmedans le sommeil, il la sentait près de lui, souriait,
tendait son front, et de ses yeux mi-clos
entrevoyait les splendeurs de sa parure. Il lui en
restait une vision radieuse, embaumée, comme si
une fée était descendue vers lui dans un nuage à
l’iris.
Et maintenant...
Pourtant, parmi les tristesses de sa journée, il

se glissait quelques joies d’amour-propre, les
galons, le képi, et le bonheur d’avoir caché ses
longues jambes sous un uniforme bleupassementé de rouge. Le costume était un peu
long, mais on devait le retoucher. Mme Moronvalavait même marqué les plis à faire, avec des
épingles. Puis il avait joué, fait connaissance avec
ses camarades, bizarres, mais bons enfants
malgré la férocité de leurs allures. On s’était
battu à coups de boules de neige dans l’air vif et
froid du jardin, et ç’avait été là un amusement
nouveau, plein de charme, pour un enfant élevé
dans le boudoir tiède d’une jolie femme.
Seulement, une chose intriguait Jack. Il aurait
voulu voir Son Altesse Royale. Où était-il ce petit
roi de Dahomey dont M. Moronval parlait siéloquemment ? En vacances ? À l’infirmerie ?...Ah ! s’il avait pu le connaître, causer avec lui,
devenir son ami !
Il s’était fait dire le nom des huit petits « payschauds. » Pas le moindre prince ne se trouvait
parmi eux. Enfin, il se décida à demander augrand Saïd :

– Est-ce que Son Altesse Royale n’est pas à la
pension ?
Là-dessus, le jeune homme à la peau trop
courte l’avait regardé avec des yeux étonnés, si
largement ouverts qu’il lui était resté un peu de
peau pour pouvoir fermer la bouche un moment.
Il en avait aussitôt profité, et la question de Jack
était demeurée sans réponse.
L’enfant y pensait encore en s’agitant dans sonlit, en écoutant la musique ; car, par bouffées, dessons d’orgue venaient de la maison, joints au
« creux » de celui qu’on appelait Labassindre. Le
tout se mêlait agréablement au bruit de la pompe
encore en mouvement, et à ces détentes, ces
ruades dont les chevaux du voisin ébranlaient le
mur.
Enfin le calme se fit.
On dormait dans le dortoir comme dansl’écurie, et les convives de Moronval, refermant
la grille du passage, s’éloignaient dans le bruit
roulant et lointain de l’avenue, quand la porte du
dortoir s’ouvrit, ouatée par un bourrelet de neige.

Le petit domestique noir entra, un falot à la
main.
Il se secoua vivement, comique sous lespeluches blanches qui accentuaient sa noirceur, et
s’avança dans l’entre-deux des lits, le dos courbé,
la tête dans les épaules, rétréci, grelottant.
Jack regardait cette silhouette falote dont
l’ombre s’allongeait de profil sur le mur,
exagérée et grotesque, mettant en relief tous les
défauts de cette tête simiesque, la bouche en
avant, les oreilles énormes, détachées, le crâne en
boule, laineux et trop saillant.
Le négrillon attacha sa lanterne au fond du
dortoir, qui se trouva éclairé alors comme
l’entrepont d’un navire. Puis, il resta là, debout,
ses grosses mains gourdes d’engelures et sa face
terreuse tendues vers la chaleur, vers la lumière,
avec une expression si bonne, enfantine et
confiante, que Jack se prit aussitôt à l’aimer.
Tout en se chauffant, le négrillon regardait de
temps en temps le vitrage :
– Que de nige !... Que de nige !... disait-il en
frissonnant.
Cette façon de prononcer le mot de neige,
l’accent de cette voix douce, mal assurée dans
une langue étrangère pour elle, toucha le petit
Jack qui eut un regard de pitié vive et de
curiosité. Le nègre s’en aperçut et, tout bas :« Tiens ! le nouveau... Pourquoi toi dors pas,moucié ?
– Je ne peux pas, dit Jack en soupirant.
– C’est bon soupirer quand on a chagrin, fit le
négrillon, et il ajouta d’un ton sentencieux :
– Si pauvre monde avait pas soupir, pauvre
monde étouffer bien sûr.
En parlant, il étalait une couverture sur le lit
voisin de celui de Jack.
– C’est là que vous couchez ?... demandacelui-ci, très étonné qu’un domestique occupât le
dortoir des élèves... Mais il n’y a pas de draps ?
– C’est pas bon pour moi, les draps... Moi la
peau trop noire...
Le nègre fit cette réponse en riant doucement,
et il se préparait à se glisser dans son lit, à demi

vêtu pour avoir moins froid, quand tout à coup il
s’arrêta, prit sur sa poitrine une cassolette en
ivoire sculpté, et se mit à l’embrasser
dévotement.
– Oh ! la drôle de médaille ! dit Jack.
– Pas médaille, fit le nègre. C’est mon grigri.
Mais Jack ne savait pas ce que c’était qu’un
« gri-gri », et l’autre lui expliqua qu’on appelait
ainsi une amulette, quelque chose pour porter
bonheur. Sa tante Kérika lui avait fait ce cadeau
avant son départ du pays, sa tante qui l’avait
élevé et qu’il espérait bien aller rejoindre un jour
prochain.
– Comme moi, maman, fit le petit Barancy.
Et il y eut un moment de silence, chacun desenfants pensant à sa Kérika.
Jack reprit au bout d’un instant :
– Est-ce que c’est beau, votre pays ?... Est-ceque c’est loin ?... Comment l’appelez-vous ?
– Dahomey, répondit le nègre.
Le petit Jack se dressa sur son lit :

– Oh ! mais alors... mais alors vous leconnaissez !... Vous êtes peut-être venu en Franceavec lui ?
– Qui ?
– Son Altesse Royale... vous savez bien... le
petit roi de Dahomey.
– C’est moi, dit le nègre simplement...
L’autre le regardait avec stupéfaction... Un
roi ! ce domestique qu’il avait vu toute la journée
dans sa défroque de laine rouge, courir la maison,
un balai ou un seau à la main, qu’il avait vu servirà table, rincer les verres !
Le négrillon parlait pourtant sérieusement.
Son visage avait pris une grande expression de
tristesse, et ses yeux fixes semblaient regarder
loin, bien loin, vers le passé ou quelque patrie
perdue.
Était-ce l’absence du gilet rouge ou la magie
de ce mot de roi, mais Jack trouvait au nègre
assis au bord de son lit, le cou nu, la chemise
entrouverte sur sa poitrine sombre où brillait
l’amulette d’ivoire, un prestige, une dignité

nouvelle.
– Comment ça se fait-il ?... demanda-t-iltimidement, en résumant dans cette question tous
les étonnements de sa journée.
– Ça se fait... ça se fait... dit le nègre.
Tout à coup, il s’élança pour souffler la
lanterne.
– Pas content, moucié Moronval, quandMâdou laisser lumière...
Puis il rapprocha sa couchette de celle de Jack.
– Toi pas sommeil, lui dit-il. Moi jamais
sommeil quand parler Dahomey... Écoute.
Et dans l’ombre, où ses yeux blancs luisaient,
le petit nègre commença sa lugubre histoire...
Il s’appelait Mâdou, du nom de son père,
l’illustre guerrier Rack-Mâdou Ghézô, un des
plus puissants souverains des pays de l’or et de
l’ivoire, à qui la France, la Hollande,
l’Angleterre, envoyaient des présents, là-bas, de
l’autre côté de la mer.

Son père avait de gros canons, des milliers de
soldats munis de fusils et de flèches, des
troupeaux d’éléphants dressés pour la guerre, des
musiciens, des prêtres, des danseuses, quatre
régiments d’amazones, et deux cents femmes
pour lui tout seul. Son palais était immense, orné
de fers de lance, de broderies en coquillages et de
têtes coupées qu’on accrochait à la façade après
la bataille ou les sacrifices. Mâdou avait été élevé
dans ce palais, où le soleil entrait de tous côtés,
chauffant les dalles et les nattes étendues. Sa
tante Kérika, générale en chef des amazones,
prenait soin de lui et, tout petit, l’emportait avec
elle dans ses expéditions.
Qu’elle était belle, Kérika, grande et forte
comme un homme, en tunique bleue, les jambeset les bras nus chargés de colliers de verroteries,
son arc au dos, des queues de cheval flottant et
ondulant à sa ceinture, et, sur la tête, dans la laine
de ses cheveux, deux petites cornes d’antilope se
rejoignant en croissant de lune, comme si les
guerrières noires avaient gardé la tradition de
Diane, la blanche chasseresse !

Et quel coup d’œil, quelle sûreté de main pour
arracher une défense d’ivoire ou pour abattre une
tête d’Achanti, d’un seul coup ! Mais si Kérikaavait des moments terribles, elle était toujours
bien douce pour son petit Mâdou, lui donnait descolliers d’ambre et de corail, des pagnes de soie
brodés d’or, beaucoup de coquillages qui sont la
monnaie de ce pays-là. Même elle lui avait fait
présent d’une petite carabine en bronze doré qui
lui venait de la reine d’Angleterre, et qu’elle
trouvait trop légère pour elle. Mâdou s’en servait,
quand il l’accompagnait aux grandes chasses,
dans les immenses forêts entrelacées de lianes.
Là, les arbres étaient si touffus, les feuilles si
larges, que le soleil ne pénétrait pas sous ces
voûtes vertes où les bruits sonnaient comme dansun temple. Mais il y faisait clair quand même, et
les fleurs énormes, les fruits mûrs, les oiseaux de
toutes couleurs dont les plumes traînaient des
hautes branches jusqu’à terre, y brillaient de tous
leurs reflets de pierres précieuses.
C’étaient des bourdonnements, des coupsd’ailes, des frôlements dans les lianes. Des

serpents inoffensifs balançaient leurs têtes plates
armées de dards ; les singes noirs franchissaientd’un bond les espaces entre les hautes cimes, et
des grands étangs mystérieux qui n’avaient
jamais reflété le ciel, posés comme des miroirs
dans l’immense forêt, semblaient la continuer
sous la terre, dans une profondeur de verdure
traversée de vols scintillants...
À cet endroit du récit, Jack ne put retenir une
exclamation :
– Oh ! que ça devait être beau.
– Oui, bien beau, reprit le négrillon, qui
exagérait peut-être un peu et voyait son pays à
travers le prisme de l’absence, la magie de ses
souvenirs d’enfant, et l’enthousiasme doré des
peuples du soleil.
– Oh ! oui, bien beau !...
Et, encouragé par l’attention de son camarade,
il continua son histoire.
La nuit, les forêts changeaient d’aspect.
On bivouaquait dans les jungles, devant de
grands feux qui éloignaient les bêtes sauvages
rôdant tout autour et faisant un cercle dehurlements à la flamme. Les oiseaux aussi
s’inquiétaient dans les branches, et les chauvessouris, silencieuses et noires comme les ténèbres,
attirées par la clarté du feu, la franchissaient de
leur vol court, pour se réunir au matin sur un
arbre immense, dont elles semblaient, immobiles
et serrées les unes contre les autres, les feuilles
bizarres, desséchées et mortes.
À cette vie d’aventure en plein air, le petit roi
devenait robuste et habile à toutes sortes
d’exercices guerriers, maniant le sabre, la hache,
à l’âge où les enfants s’accrochent encore au
pagne de leur mère.
Le roi Rack-Mâdou-Ghézô était fier de son
fils, de l’héritier du trône. Mais, hélas ! il paraîtque ce n’est pas assez, même pour un prince
nègre, de savoir tenir une arme et loger une balle
dans l’œil d’un éléphant, il faut aussi lire dans les
livres des blancs, connaître leur écriture, pour
pouvoir faire avec eux le commerce de la poudre
d’or, car, disait le sage Rack-Mâdou à son fils :
« blanc toujou papié en poche pou moqué
nègue. »
Sans doute, on aurait pu trouver en Dahomey
un Européen assez savant pour instruire le jeune
prince, les drapeaux français et anglais flottant
sur les factoreries au bord de la mer, comme aux
mâts des vaisseaux amarrés dans les ports. Mais
le roi avait été envoyé lui-même par son père
dans une ville qu’on appelle Marseille, bien loin,
au bout du monde, pour y devenir très savant, et
il voulait que son fils reçût la même éducation
que lui.
Quel désespoir pour le petit roi de quitterKérika, de laisser son sabre au fourreau, sa
carabine pendue aux murs de la case, et de partir
avec « moucié Bonfils », un blanc de la factoreriequi, tous les ans, allait mettre en sûreté la poudre
d’or volée aux pauvres noirs !
Mâdou se résigna pourtant. Il voulait être roiun jour, commander aux amazones de son père,
posséder tous ses champs de blé et de maïs, ses
palais remplis de jarres en terre rouge où
froidissait l’huile de palme, et tout cet

amoncellement d’ivoire, d’or, de minium, de
corail. Pour avoir ces richesses, il fallait les
mériter, être capable de les défendre à l’occasion,
et Mâdou pensait déjà que c’est dur d’être roi et
que si l’on a plus de jouissances que les autres
hommes, on a bien plus de peine aussi.
Son départ fut l’occasion de grandes fêtespubliques, de sacrifices aux fétiches, aux
divinités de la mer. Tous les temples furent
ouverts pour la solennité, tout le peuple oisif en
prières, et au dernier moment, le navire étant prêt
à appareiller, le bourreau amena sur le rivage
quinze prisonniers Achantis, dont les têtes
coupées tombèrent, ruisselantes et sonores, dans
un grand bassin de cuivre rouge.
– Miséricorde !... interrompit Jack éperdu,blotti sous ses couvertures.
Le fait est qu’il n’est pas rassurant d’entendre
raconter de pareilles histoires par celui-là même
qui en a été le héros. Il y avait de quoi vraiment
terrifier les plus braves ; pour se rassurer, il fallaitse dire bien vite qu’on était dans le pensionnat
Moronval, au beau milieu des Champs-Élysées,

et non dans ce terrible Dahomey.
Mâdou, s’apercevant de l’émotion de sonauditoire, n’insista pas sur les réjouissances
publiques qui précédèrent son départ et arriva
rapidement à son séjour au lycée de Marseille.
Oh ! le grand lycée aux murs sombres, laclasse triste aux bancs moisis, où les noms des
élèves, taillés à coup de couteau, révélaient des
passe-temps de prisonniers ; les professeursaggravant le noir de leur costume par la solennité
des grandes manches et de la toque, la voix du
pion criant : « Un peu de silence ! » Et toutes cestêtes penchées, le grincement des plumes, les
leçons monotones vingt-cinq fois récitées,comme si chaque enfant happait à son tour, dans
l’air étouffé de la classe, le même lambeau de
science ; et les grands réfectoires, les dortoirs, la
cour de caserne éclairée d’un étroit et court soleil
si maigrement distribué, ici le matin, là le soir, et
si bien logé dans des coins, qu’il fallait, pour le
sentir, pour le humer, pour le savourer, s’adosser
aux grands murs noirs qui l’absorbaient tout
entier.

Les récréations de Mâdou se passaient ainsi.
Rien ne l’amusait, rien ne l’intéressait ; une seulechose, le tambour marquant les repas, les classes,
le lever, le coucher, et qui, malgré ces
destinations infimes, faisait battre ce petit cœur
de roi guerrier au ronflement de ses baguettes. Il
y avait aussi les jours de sortie ; mais il en futbientôt privé. Voici pourquoi :
Sitôt que « moucié Bonfils » venait lechercher, Mâdou l’entraînait vers le port, dont les
vergues entrelacées, les carènes rangées au quai
l’attiraient du bout des rues. Il n’était heureux
que là, dans l’odeur du goudron, du varech, parmi
les marchandises qu’on décharge, et dont
beaucoup arrivaient de son pays. Il avait des
extases devant ces ruissellements de grains dorés,
ces sacs, ces ballots qui portaient quelquefois une
marque reconnue.
Les steamers en train de chauffer et, malgré
leur immobilité, indiquant déjà le mouvement du
voyage par les élans essoufflés de leur vapeur,
quelque grand navire enflant ses voiles, tendant
ses cordages, le tentaient, lui parlaient de départ,

de délivrance.
Il restait debout pendant des heures à regarder
fuir, vers le soleil couchant, une voile gonflée
comme une aile de mouette, une fumée légère
comme une bouffée de cigare, qui semblait suivre
la flamme du bel astre, disparaître avec lui sous
l’horizon.
Mâdou songeait à ses navires tout le temps des
classes. C’était bien l’image de son retour au
pays de lumière ; un oiseau l’avait amené,pensait-il, un autre le remporterait.
Et, poursuivi par cette idée fixe, laissant là le
BA, BE, BI, BO, BU, où ses yeux ne voyaient
que du bleu, le bleu de la mer voyageuse et du
grand ciel ouvert, un beau jour il s’échappa du
collège, se glissa dans un des bateaux de
« moucié Bonfils », à fond de cale, fut retrouvé à
temps, se sauva encore, et cette fois avec tant de
ruse, qu’on ne s’aperçut de sa présence sur le
navire qu’au milieu du golfe du Lion. Un autre
enfant, on l’aurait gardé à bord ; mais quand lenom de Mâdou fut connu, le capitaine quicomptait sur une récompense, ramena Son
Altesse Royale à Marseille.
Dès lors, il fut plus malheureux, surveillé,emprisonné ; mais sa persistance ne se ralentitguère.
Malgré tout, il se sauvait encore, se cachait
dans tous les bateaux en partance ; on leretrouvait au fond des chambres de chauffe, des
soutes à charbon, sous des amas de filets de
pêche. Quand on le ramenait, il n’avait pas la
moindre révolte, seulement un petit sourire triste,
qui vous ôtait la force de le punir.
À la fin, le proviseur ne voulut plus garder la
responsabilité d’un élève aussi subtil. Renvoyerle petit prince au Dahomey ! « Moucié Bonfils »ne l’osait pas, craignant de perdre les bonnes
grâces de Rack-Mâdou-Ghézô dont il connaissait
le royal entêtement. C’est au milieu de ces
perplexités que parut dans le Sémaphore,l’annonce du gymnase Moronval. Aussitôt, le
petit noir fut expédié, 25, avenue Montaigne,
dans le plus beau quartier de Paris, où il fut – je
vous prie de le croire – reçu à bras ouverts.
C’était la fortune du gymnase et une réclame

vivante, que ce petit héritier noir d’un royaume
lointain. Aussi on l’exhiba, on le promena.
M. Moronval se montra avec lui au théâtre, aux
courses, le long des grands boulevards, semblable
à ces commerçants qui font rouler dans Paris, sur
un fiacre à l’heure, quelque enseigne parlante de
leur boutique.
Il l’emmena dans des salons, dans des cercles
où il entrait, grave comme Fénelon conduisant le
duc de Bourgogne, tandis qu’on annonçait :« Son Altesse Royale le prince de Dahomey, et
M. Moronval son précepteur. »
Pendant des mois, les petits journaux furent
pleins d’anecdotes, de reparties attribuées à
Mâdou ; même un rédacteur du Standard vinttout exprès de Londres pour le voir, et ils eurent
ensemble une sérieuse conversation financière,
administrative, sur la façon dont le prince
comptait gouverner un jour ses États, sur ce qu’il
pensait du régime parlementaire, de l’instruction
obligatoire, etc. La feuille anglaise reproduisit à
l’époque ce curieux dialogue, questions et
réponses. Les réponses, flottantes et vagues,

laissent généralement à désirer. On y remarque
pourtant cette saillie de Mâdou, prié de donner
son opinion sur la liberté de la presse : « Toutmanger, bon pour manger ; toute parole, pas bonpour dire... »
Du coup, tous les frais du gymnase Moronval
se trouvèrent payés par ce seul élève ; « mouciéBonfils » réglait les notes sans faire la moindre
observation. Par exemple, l’éducation de Mâdou
fut un peu négligée. Il en restait à l’abécédaire, et
la méthode Moronval-Decostère le trouvaconstamment rebelle à ses charmes, mais il n’y
avait pas le moindre inconvénient à cela, les
années de pension devant se multiplier en sens
inverse des progrès du jeune roi.
Il gardait donc sa prononciation défectueuse,son parler demi-enfantin qui, en ôtant leurs temps
aux verbes, donne à la phrase une physionomie
impersonnelle, semble l’essai d’un peuple à peine
sorti du mutisme animal. Du reste, gâté, choyé,
entouré. On dressait les autres « petits payschauds » à le distraire, à lui céder, ce qui avait été
d’abord assez difficile à obtenir, vu sa couleur

terriblement foncée, qui est une marque
d’esclavage dans presque toutes les contrées
exotiques.
Et les professeurs, quelle indulgence, quelssourires aimables ils avaient pour cette petite
boule noire qui, malgré son intelligence, se
refusait à tous les bienfaits de l’instruction, et
sous la laine épaisse de sa chevelure abritait, avec
un ardent souvenir de son pays, le mépris de ces
billevesées qu’on essayait de lui inculquer !Chacun dans le gymnase faisait des projets sur
cette royauté future, déjà puissante et entourée,
comme si Mâdou avait marché en plein Paris,
sous les éventails de plumes, le dais à franges, les
lances en faisceaux, de la suite de son père.
Quand Mâdou sera roi !
C’était le refrain de toutes leurs conversations.
Sitôt Mâdou couronné, on irait là-bas, tous
ensemble. Labassindre rêvait de régénérer la
musique grossière du Dahomey et se voyait déjà
directeur d’un conservatoire, maître de la
chapelle royale. Madame Moronval-Decostère
espérait appliquer sa méthode en grand dans de

vastes classes, dont elle se figurait les nattes
nombreuses noires de petits élèves accroupis.
Mais le docteur Hirsch, lui, dans son rêve,
couchait toute cette marmaille dans des lits
innombrables rangés en enfilade et faisait sur elle
les expériences dangereuses de sa médecine
fantaisiste et non diplômée, sans que la police eût
la moindre envie de s’en mêler.
Les premiers temps de son séjour à Paris
semblèrent doux au petit roi, à cause de cette
adoration ambiante ; et puis, Paris est la ville du
monde où les exilés s’ennuient le moins, peutêtre parce qu’il se mêle dans son atmosphère un
peu de l’atmosphère de tous les pays.
Si seulement le ciel avait voulu sourire, lui
aussi, au lieu de ruisseler sans cesse d’une petite
pluie fine et cinglante, ou de s’envelopper de
tourbillons de peluche blanche, de cette nige quiressemblait si fort à la graine ouverte et mûre des
cotonniers ; si le soleil avait chauffé pour de bon,
en déchirant la gaze trouble dont il s’entouraitcontinuellement ; si Kérika, enfin, avec soncarquois, son fusil bronzé, ses bras nus chargés

de bracelets était apparue de temps en temps dans
le passage des Douze-Maisons, Mâdou aurait été
tout à fait heureux.
Mais la destinée changea subitement.
« Moucié Bonfils » arriva un jour au gymnaseMoronval, apportant des nouvelles sinistres du
Dahomey. Le roi Rack-Mâdou-Ghézô étaitdétrôné, prisonnier des Achantis qui venaient de
s’emparer du pays et d’y fonder une dynastie
nouvelle. Les troupes royales, les régiments
d’amazones, tout avait été vaincu, dispersé,
massacré, et Kérika, la seule échappée par
miracle, réfugiée à la factorerie Bonfils, faisait
prier Mâdou de rester en France et de bien
conserver son gri-gri.
C’était écrit : si Mâdou ne perdait pasl’amulette, il régnerait.
Il fallait cette pensée pour relever le courage
du pauvre petit roi. Moronval, qui ne croyait pas
au gri-gri, présenta sa note – et quelle note ! – àmoucié Bonfils, qui paya pour cette fois, tout ensignifiant au maître de pension qu’à l’avenir, s’il
consentait à garder Mâdou, il ne devait plus

compter sur une rétribution immédiate, mais sur
la reconnaissance et les bienfaits du roi aussitôt
que les chances de la guerre le remettraient sur le
trône. Il importait de choisir entre cette fortune
aléatoire ou un renoncement absolu.
Moronval répondit avec noblesse : « Je mecharge de l’enfant. »
Ce n’était déjà plus Son Altesse Royale.
Le respect perdu, rien ne subsista des soins,
des attentions dont on avait comblé le petit nègre.
Chacun lui en voulait d’une déceptionpersonnelle et de la mauvaise humeur de tous. Il
fut d’abord le simple pensionnaire, semblable auxautres jusqu’au moindre bouton de l’uniforme,
grondé, puni, corrigé, couchant au dortoir, soumisà la règle commune.
Le petit n’y comprenait rien, essayait en vain
ses gentillesses, ses petites grimaces autrefois
adorables, qui se heurtaient maintenant à une
froideur étrange.
Ce fut bien pis quand, plusieurs trimestres
écoulés, Moronval, ne recevant pas d’argent,

commença à trouver que Mâdou était une bouche
inutile. De l’état de pensionnaire, on le fit passer
à celui de subalterne. Comme on avait renvoyé le
domestique pour cause d’économie, Mâdou leremplaça, non sans révolte. La première fois
qu’on lui mit un balai dans les mains en lui
indiquant l’usage qu’il fallait en faire, il s’y
refusa obstinément. Mais M. Moronval avait desarguments irrésistibles ; et, après une vigoureusebastonnade, l’enfant se résigna.
D’ailleurs, il préférait encore balayer que
d’apprendre à lire.
Le petit roi balaya donc et frotta avec une
ardeur, une constance singulière, on a pu s’en
convaincre par le luisant du salon Moronval.
Mais cela n’adoucit par l’humeur farouche du
mulâtre, qui ne pouvait lui pardonner toutes les
déceptions dont il était la cause involontaire.
Mâdou avait beau s’appliquer à faire reluire,
donner au logis délabré un vernis de propreté, il
avait beau regarder son maître avec des yeux
câlins, l’humilité frémissante d’un chien soumis,
il n’obtenait le plus souvent que des coups de

matraque pour récompense.
– Jamais content !... jamais content !... disait lenégrillon avec une expression désespérée. Et le
ciel de Paris lui semblait devenir plus noir, la
pluie plus continuelle, la neige plus abondante et
plus froide.
Ô Kérika, tante Kérika, si aimante et si fière,
où êtes-vous ? Venez voir ce qu’ils font du petit
roi, comme on le traite durement, comme on le
nourrit mal, comme on l’habille de guenilles,sans pitié pour son corps frileux. Il n’a plus qu’un
vêtement de propre maintenant, c’est sa livrée,
casaque rouge, gilet rayé, casquette à galon. À
présent, quand il accompagne le maître, il ne
marche plus à côté de lui en égal ; il le suit à dixpas. Ce n’est pas encore le plus dur.
De l’antichambre il passe à la cuisine, et de la
cuisine, comme on a remarqué son honnêteté, son
ingénuité, on l’envoie au marché de Chaillot avec
un grand panier faire les provisions.
Et voilà où en est réduit le dernier descendant
du puissant Tocodonou, fondateur de la dynastie
dahomienne ! À aller marchander les vivres du

gymnase Moronval !... Deux fois par semaine onle voit remonter la longue rue de Chaillot,
longeant les murs, maigri, souffreteux, grelottant,
car maintenant il a froid, toujours froid, et rien ne
le réchauffe, ni les exercices violents auxquels on
le condamne, ni les coups, ni la honte d’être
devenu domestique, ni même sa haine contre le
Père au bâton, c’est ainsi qu’il appelle Moronval.
Elle est pourtant bien vigoureuse, cette haine.
Ah ! si Mâdou redevenait roi un jour !... Soncœur frémit de rage à cette pensée, et il faut
l’entendre faire part à Jack de ses projets de
vengeance :
– Quand Mâdou retourner Dahomey, écrire
bonne petite lettre à Père au bâton, faire venir li
en Dahomey, et couper tête à li dans grand bassin
de cuivre ; après, avec sa peau, couvrir un grand
tambour de guerre pour aller contre lesAchantis... Zim ! boum ! boum !... Zim ! boum !boum !
Jack voyait briller dans l’ombre, adoucie d’un

reflet de neige, deux petits yeux de tigre, pendant
que le nègre tapait sourdement de la main sur le
rebord de son lit pour imiter le tambour de
guerre. Le petit de Barancy était terrifié ; aussi laconversation en resta là pendant quelques
minutes. Enfoncé dans ses couvertures, la tête
pleine de ce qu’il venait d’entendre, le« nouveau » croyait voir passer des éclairs de
sabre et retenait sa respiration.
Mâdou, que son récit avait excité, aurait bien
voulu parler encore, mais il croyait son camarade
endormi. Enfin Jack poussa un de ces longs
soupirs qui semblent venir de ces immensités que
le rêve parcourt en une seconde et de la
profondeur du cauchemar.
– Toi pas dormir, moucié, demanda Mâdoudoucement, toi causer encore ensemble !...
– Oui, je veux bien, répondit Jack...Seulement, nous ne parlerons plus de votre vilain
tambour ni du grand bassin de cuivre rouge... Ça
me fait trop peur.
Le nègre eut un petit rire, puis d’un ton bon
enfant :

– Non, non, moucié... Plus parler Mâdou,parler toi à présent... Comment tu t’appelles ?
– Jack... par un K... Maman y tient beaucoup.
– Li bien riche, la maman à toi ?
– Si elle est riche... je crois bien, dit Jack, qui
n’était pas fâché à son tour d’éblouir le petit roi...
Nous avons une voiture, une belle maison sur le
boulevard, des chevaux, des domestiques, et
tout... Et puis, vous verrez quand maman viendrame voir, comme elle est belle. Dans la rue tout le
monde la regarde... Elle a de belles robes, de
beaux bijoux... Bon ami a bien raison de dire
qu’il ne lui refuse rien. Quand maman a voulu
venir à Paris, c’est lui qui nous y a amenés...
Avant, nous étions à Tours... C’est ça un joli
pays ! Nous demeurions sur le Mail, et le tantôt
nous allions nous promener dans la rue Royale,
où il y a d’excellents gâteaux et beaucoup
d’officiers en beaux uniformes... Ah ! jem’amusais bien, allez !... D’abord tous lesmessieurs me gâtaient, m’embrassaient. J’avais
papa Charles, papa Léon, des papas pour rire,
vous savez, parce que mon père à moi est mort, il

y a bien longtemps, et je ne l’ai jamais connu...
Dans le commencement que nous étions à Paris,
je m’ennuyais un peu de ne plus voir les arbres,
ni la campagne ; mais maman m’aime tant, me
gâte tant, que cela m’a consolé. On m’a habillé à
l’anglaise, ce qui est tout à fait la grande mode, et
on me frisait tous les jours pour m’emmener
promener au bois de Boulogne, autour du lac...
Alors bon ami a dit que je n’apprendrais jamais
rien, qu’il fallait me mettre en pension, et maman
m’a mené à Vaugirard, chez les pères...
Ici, Jack s’arrêta.
Cet aveu qu’il allait faire, que les Jésuites
n’avaient pas voulu le recevoir, blessait son
amour-propre ; malgré la naïveté, l’ignorance de
son âge, il sentait qu’il y avait là quelque chose
d’humiliant pour sa mère et pour lui. Et puis, ce
récit, qu’il avait entrepris étourdiment, le
ramenait à la seule préoccupation sérieuse qu’il
eût jamais eue dans la vie... Pourquoi n’avait-on
pas voulu de lui ? Pourquoi les pleurs de sa mère,et le « pauvre enfant » si pitoyable du supérieur ?
– Dis-donc, moucié, fit le nègre subitement...

qu’est-ce que c’est ça, une cocotte ?
– Une cocotte ? répondit Jack un peu étonné...je ne sais pas, moi... C’est une poule, une cocotte.
– C’est que li Père au bâton dire à madame
Moronval, ta maman à toi être une cocotte.
– En voilà une drôle d’idée... Maman une
cocotte... Vous avez mal entendu... Maman une
cocotte !
À cette pensée que sa mère était une poule
avec des plumes, des ailes, des pattes, Jack se mit
à rire de toutes ses forces, et Mâdou l’imita à son
tour sans savoir pourquoi.
Cette gaieté dissipa bien vite l’impression
sinistre des histoires de tout à l’heure, et les deux
pauvres petits abandonnés, après s’être fait
confidence l’un à l’autre de leur misère,
s’endormirent de bon cœur, la bouche
entrouverte, encore pleine de rires, que la
respiration régulière du sommeil chassa bientôt
en mille petites notes joyeusement confuses.

IV
Une séance littéraire au gymnase Moronval
Les enfants sont comme les hommes,l’expérience d’autrui ne leur sert pas.
Jack avait été terrifié par l’histoire de MâdouGhézô, mais elle lui resta dans le souvenir
amoindrie, décolorée, ainsi qu’une épouvantabletempête, une bataille sanglante regardées dans un
diorama.
Les premiers mois de son séjour au gymnase
furent si heureux, tout le monde se montra si
empressé, si affectueux autour de lui, qu’il oublia
que les malheurs de Mâdou avaient eu ce brillant
début.
Aux repas, il occupait la première place près
de Moronval, buvait du vin, avait part au dessert,
tandis que les autres enfants, sitôt que les fruits et
les gâteaux apparaissaient, se levaient de table

brusquement, comme indignés, et devaient se
contenter d’une sorte de boisson bizarre, jaunâtre,composée expressément pour eux par le docteur
Hirsch et qu’on appelait de « l’églantine. »
Cet illustre savant, dont les finances, à en
juger par son aspect, se trouvaient dans un état
déplorable, était le commensal habituel de la
pension Moronval. Il égayait les repas par toutes
sortes de saillies scientifiques, des récits
d’opérations chirurgicales, des descriptions de
maladies extraordinairement purulentes, qu’il
avait rencontrées dans ses nombreuses lectures et
qu’il racontait avec une verve endiablée. En
outre, il tenait les convives au courant de la
mortalité publique, de la maladie régnante ; et s’ilse rencontrait quelque part, sur un point éloigné
du globe, un cas de peste noire, ou de lèpre, ou
d’éléphantiasis, il le savait avant tous les
journaux, le constatait avec une satisfaction
menaçante et des hochements de tête qui
signifiaient : « Gare tout à l’heure, si cela arrivejusqu’à nous ! »
Très aimable, du reste, et n’ayant, comme

voisin de table, que deux inconvénients : d’abordsa maladresse de myope, puis la manie de verser
à tout propos dans votre assiette ou votre verre
soit une goutte, soit une pincée de quelque chose,
poudre ou liquide, contenu dans une boîtemicroscopique ou dans un petit flacon bleu trèssuspect. Ce contenu variait souvent, car il ne se
passait pas de semaine que le docteur ne fît une
découverte scientifique ; mais en général, lebicarbonate, l’alcali, l’arsenic (à dosesinfinitésimales heureusement) faisaient la base de
cette médication par les aliments.
Jack subissait ces soins préventifs, et n’osait
pas dire qu’il trouvait à l’alcali un fort mauvais
goût. De temps en temps, les autres professeurs
étaient aussi invités. Tout ce monde buvait à la
santé du petit de Barancy, et il fallait voir
l’enthousiasme qu’excitaient sa grâce et sa
gentillesse ; il fallait voir le chanteur Labassindre,à la moindre saillie du nouveau, se renverser sur
sa chaise, secoué par un gros rire, essuyer ses
yeux d’un coin de serviette, taper à grands coups
sur la table.

D’Argenton, le beau d’Argenton lui-même sedéridait. Un sourire blême déplaçait sa grosse
moustache ; son œil bleu, froid et nacré, setournait vers l’enfant avec une hautaine
approbation.
Jack était ravi.
Il ne comprenait pas, il ne voulait pas
comprendre les haussements d’épaules, lesclignements d’yeux que lui envoyait Mâdou
circulant derrière les convives dans l’humilité de
ses fonctions infimes, une serviette sur le bras et
toujours à la main quelque assiette qu’il faisait
reluire.
C’est que Mâdou savait la valeur de ces
louanges exagérées et l’inanité des grandeurs
humaines !
Lui aussi s’était assis à la place d’honneur,
avait goûté au vin du maître, saupoudré par le
petit flacon du docteur. Et cette tunique galonnée
d’argent, dont Jack se montrait si fier, n’était trop
grande pour lui que parce qu’elle avait été taillée
pour Mâdou.

L’exemple de cette chute illustre aurait dû
mettre le petit de Barancy en garde contre
l’orgueil, car ses commencements furentabsolument semblables à ceux du petit roi.
Des récréations permanentes auxquelles tout le
gymnase prenait part pour son bon plaisir, des
flatteries insensées, et seulement, de temps en
temps, quelques leçons de madame Moronval
pour l’application du fameux système. Encore ces
leçons n’avaient-elles rien de bien pénible, la
petite naine était une excellente femme, dont le
seul défaut était une exagération constante dans
la façon de prononcer les mots les plus simples.
Elle disait : « l’estomack », les « ouagons », « jesuis allée en ouagon... Nous nous rencontrâmes
en ouagon. » On ne savait plus de quoi elleparlait.
Quant à Moronval, il avouait se sentir un
grand faible pour son nouvel élève. Le drôle avait
pris ses renseignements. Il connaissait l’hôtel du
boulevard Haussmann et toutes les ressources
qu’on pouvait tirer de « bon ami. »
Aussi, quand madame de Barancy venait voir

Jack, ce qui arrivait souvent, elle trouvait un
accueil empressé, un auditoire attentif à toutes les
histoires folles et vaniteuses qu’elle se plaisait à
débiter. Au début, madame Moronval née
Decostère avait voulu garder une certaine dignité
vis-à-vis d’une personne aussi légère, mais lemulâtre y avait mis bon ordre, et, avec une foule
de nuances, elle associait, sans trop les faire crier
ensemble, ses scrupules d’honnête femme et de
commerçante intéressée.
« Jack,... Jack... voilà ta mère ! » criait-onaussitôt que, le portail ouvert, Ida en grande
toilette s’avançait vers le parloir, des petits
paquets de gâteaux et de bonbons à la main, dans
son manchon. C’était fête pour tout le monde. On
goûtait en compagnie. Jack faisait aux « petitspays chauds » une distribution générale, etmadame de Barancy elle-même dégantait une de
ses mains, celle qui avait le plus de bagues, pour
prendre sa part des friandises.
La pauvre créature était si généreuse, l’argent
lui glissait si bien dans les doigts, qu’elleapportait toujours avec ses gâteaux toutes sortes

de présents, des fantaisies, des jouets distribués
autour d’elle au hasard de sa bonne grâce. Vous
pensez quelles plates louanges, quellesexclamations de paysans nourriciers,accueillaient ces largesses inconsidérées. Seul,
Moronval avait un sourire de pitié et comme une
contrainte envieuse, à voir la fortune s’en aller
ainsi en menue monnaie pour des futilités, quand
elle aurait pu venir en aide à quelque esprit élevé,
généreux, déshérité, comme lui par exemple.
C’était là son idée fixe, et tout en admirant
Ida, tout en écoutant ses histoires, il avait l’air
égaré, distrait, ces rongements d’ongles
frénétiques, cette fièvre d’agitation del’emprunteur qui a sa demande au bord des lèvres
et vous en veut presque de ne pas la deviner.
Le rêve de Moronval, depuis longtemps, était
de fonder une Revue consacrée aux intérêts
coloniaux, de satisfaire son ambition politique en
se rappelant régulièrement à ses compatriotes, et
d’arriver, qui sait ? à la députation. Pourcommencer, le journal lui paraissaitindispensable, quitte à l’abandonner ensuite.

Il en parlait souvent avec les Ratés, qui tous
l’excitaient dans son projet. Ah ! s’ils avaient puavoir un organe... Tant de copie inédite attendait
dans ces cerveaux-là, tant d’idées inexprimées,
inexprimables plutôt, et qu’ils se figuraient
pouvoir rendre plus claires, grâce à la netteté des
caractères d’impression !
Moronval avait un vague pressentiment que la
mère du nouveau ferait les frais de cette Revue ;mais il ne voulait pas aller trop vite, de peur
d’effaroucher les défiances de la dame. Il
s’agissait de l’entourer, de l’envelopper,
d’amener la chose de très loin, afin que son esprit
un peu court eût le temps de la comprendre.
Malheureusement, madame de Barancy, par sa
mobilité même, se prêtait mal à cescombinaisons. Sans malice aucune elledétournait, du seul fait de sa naïveté, une
conversation qui l’amusait peu, écoutait le
mulâtre en souriant, avec des yeux aimables,
mais distraits, et d’autant plus brillants qu’ils ne
se fixaient sur rien.
« Si l’on pouvait lui donner l’idée
d’écrire... ? » pensait Moronval, et délicatement ilessayait de lui insinuer qu’entre madame deSévigné et George Sand il y avait une belle place
à prendre ; mais allez donc insinuer n’importe
quoi et parler par allusions à un oiseau qui, tout le
temps, fait de l’air autour de lui à force de
secouer ses ailes !
« Elle n’est pas forte, la pauvre femme ! »disait-il après chacune de ces conversations, où
l’un apportait toute sa fièvre et l’autre sa bavarde
indifférence, lui, rongeant ses ongles avec fureur,
elle, parlant, parlant, sans s’écouter elle-même, ni
rien de ce qu’on lui disait.
Ce n’étaient pas des raisonnements quipouvaient prendre un pareil cerveau d’alouette ; ilfallait l’éblouir, et Moronval y réussit.
Un jour qu’Ida trônait dans le parloir, juchée
sur tous ces titres, sur tous ces « de » qu’elleajoutait à ses amis et connaissances comme pour
mettre une rallonge à sa propre noblesse, madame
Moronval-Decostère lui dit timidement :
– M. Moronval voudrait vous demanderquelque chose, mais il n’ose pas...

– Oh ! dites, dites !... fit la pauvre sotte avecun si vif désir d’obliger, que le directeur eut enviede lancer tout de suite sa demande de fonds pour
la publication d’une Revue ; mais, très malin, trèsméfiant, il aima mieux agir prudemment, arriver
petit à petit, « en sondeur », comme il disait enclignant ses yeux de chat-tigre. Il se contenta
donc de prier madame de Barancy de vouloir bien
assister le dimanche suivant à une de leursséances publiques et littéraires.
Sur le programme, cela s’appelait « séances delecture expressive à haute voix, suivies derécitation de morceaux choisis de nos meilleurs
poètes et prosateurs ». Inutile d’ajouter que parmiceux-là d’Argenton et Moronval figuraient
toujours au premier rang. En somme, c’était une
façon que les Ratés avaient trouvée de s’imposer
à un public quelconque par l’intermédiaire de
l’infatigable et expressive madame MoronvalDecostère. On invitait quelques amis, les
correspondants des élèves. Dans lecommencement, ces petites fêtes avaient lieu tous
les huit jours ; mais depuis la déchéance de
Mâdou elles s’étaient singulièrement espacées.

En effet, Moronval avait beau éteindre une
bougie aux candélabres à chaque personne qui
partait, ce qui assombrissait notablement la fin de
la soirée, il avait beau mettre à sécher pendant la
semaine, sur les fenêtres, le résidu de la théière
en petits paquets collés, noirâtres, assez
semblables à du varech hors de l’eau, et les faire
resservir aux séances suivantes, les frais étaient
encore trop considérables pour le dénuement de
l’institution. On ne pouvait même pas comptersur la compensation d’une réclame, car le soir, à
l’heure des séances, le passage des DouzeMaisons, avec sa lanterne allumée comme un œil
unique au front d’un monstre, n’était pas fait pour
attirer les promeneurs ; les plus hardisn’avançaient jamais au-delà de la grille.
Maintenant, il s’agissait de donner unenouvelle splendeur aux soirées littéraires.
Madame de Barancy accepta l’invitation avec
empressement. L’idée de figurer à un titre
quelconque dans le salon d’une femme mariée, etsurtout d’assister à une réunion artistique, la
flattait extrêmement, comme un échelon conquis

au-dessus de son rang et de son existenceirrégulière.
Ah ! ce fut une fête splendide que cette séance
de lecture expressive à haute voix, « première dela nouvelle série ». De mémoire de « petit payschaud » on n’avait jamais vu une prodigalité
pareille.
Deux lanternes de couleur furent pendues aux
acacias de l’entrée, le vestibule orné d’une
veilleuse, et plus de trente bougies allumées dans
le salon, tellement ciré et frotté par Mâdou pour
la circonstance, que cet éclairage extraordinaire
se reflétait, faute de miroirs, sur le plancher, qui
joignait au brillant de la glace toutes ses qualités
glissantes et dangereuses.
Mâdou s’était surpassé comme frotteur. À cesujet, je dois dire que Moronval était perplexe sur
le rôle que devrait jouer le négrillon dans la
soirée.
Fallait-il le laisser en domestique, ou lui
restituer pour un jour son titre et sa splendeur
défunte ? Ce dernier parti était bien tentant. Maisalors, qui passerait les plateaux, introduirait,

annoncerait les invités ?
Mâdou, avec sa peau d’ébène, étaitinappréciable ; et puis, par qui le remplaceraiton ? Les autres élèves avaient à Paris des
correspondants qui auraient pu trouver sans gêne
ce système d’éducation, et ma foi ! l’on finit pardécider que la soirée se priverait de la présence et
du prestige de l’Altesse Royale.
Dès huit heures, les « petits pays chauds »prirent place sur les bancs, et au milieu d’eux la
chevelure blonde du petit de Barancy éclatait
comme une lumière sur ce fond sombre d’enfants
basanés.
Moronval avait lancé quantité d’invitations
dans le monde artistique et littéraire, celui du
moins qu’il fréquentait ; et des coins les plus
excentriques de Paris, tous les Ratés de l’art, de
la littérature, de l’architecture, s’empressèrent en
nombreuses députations.
Ils arrivaient par bandes, transis, grelottants,
venus du fond de Montparnasse ou des Ternes surdes impériales d’omnibus, râpés et dignes, tous
obscurs et pleins de génie, attirés hors de l’ombre

où ils se débattaient par le désir de se montrer, de
réciter, de chanter quelque chose, pour se prouver
à eux-mêmes qu’ils existaient encore. Puis, la
gorgée d’air pur respirée, la lumière du ciel
entrevue, réconfortés par un semblant de gloire,
de succès, ils rentreraient au gouffre amer avec la
force nécessaire pour végéter.
Car c’était bien là une race végétante,
embryonnaire, inachevée, assez semblable à ces
produits du fond de la mer qui sont des êtres
moins le mouvement, et auxquels il ne manque
que le parfum pour devenir des fleurs.
Il se trouvait là des philosophes plus forts que
Leibnitz, mais sourds-muets de naissance, ne
pouvant produire que les gestes de leurs idées et
pousser des arguments inarticulés. Des peintres
tourmentés de faire grand, mais qui posaient si
singulièrement une chaise sur ses pieds, un arbre
sur ses racines, que tous leurs tableauxressemblaient à des vues de tremblements de
terre ou à des intérieurs de paquebots un jour de
tempête. Des musiciens inventeurs de claviers
intermédiaires, des savants à la façon du docteur

Hirsch, de ces cervelles bric-à-brac où il y a de
tout, mais où l’on ne trouve rien, à cause du
désordre, de la poussière, et aussi parce que tous
les objets sont cassés, incomplets, incapables du
moindre service.
Ceux-là, c’étaient les tristes, les pitoyables, et
si leurs prétentions insensées, aussi touffues que
leur chevelure, si leur orgueil, leurs manies
prêtaient à rire, tant de misère était écrite sur leur
apparence râpée, qu’on ressentait, malgré tout, de
l’attendrissement devant l’éclat fiévreux de ces
yeux ivres d’illusions, devant ces physionomies
ravagées, où tous les rêves vaincus, les
espérances mortes, avaient marqué leur place en
tombant.
À côté de ceux-là, il y avait ceux qui, trouvant
l’art trop dur, trop aride, trop infructueux,
demandaient des ressources à des professions
bizarres, en désaccord avec les préoccupations de
leur esprit, un poète lyrique tenant un bureau deplacement pour domestiques mâles, un sculpteur
commissionnaire en vin de Champagne, un
violoniste employé au gaz.

D’autres, moins dignes, se faisaient nourrir par
leurs femmes, dont le travail entretenait leur
géniale paresse. Ces couples étaient venus
ensemble, et les pauvres compagnes des Ratés
portaient sur leurs visages courageux et fanés le
prix coûtant de l’entretien d’un homme de génie.
Fières d’accompagner leurs maris, elles leur
souriaient comme des mères, de l’air de dire :« C’est mon œuvre !... » et elles avaient de quoise glorifier en effet, tous ces messieurs ayant, en
général, la mine florissante.
Joignez à ce défilé deux ou trois antiquailles
littéraires, fabulistes de salon, vieux fonds
d’athénées, de prytanées, de Sociétés
philotechniques et autres, toujours à l’affût de ces
sortes de séances ; puis des comparses, des typesvagues, un monsieur qui ne disait rien, mais
qu’on prétendait très fort parce qu’il avait lu
Proudhon, un autre amené par Hirsch, et qu’on
appelait « le neveu de Berzélius », il n’avait, dureste, pas d’autre titre de gloire que sa parenté
avec l’illustre savant suédois, et paraissait un
parfait imbécile ; un comédien in partibus dunom de Delobelle, qui, disait-on, allait avoir un

théâtre.
Enfin, les commensaux habituels de la maison,
les trois professeurs, Labassindre en tenue de
gala, faisant de temps en temps : « beûh !...beûh ! » pour voir si sa note y était, car il allait en
avoir besoin dans la soirée, et d’Argenton, le
beau d’Argenton, coiffé en archange, frisé,
pommadé, ganté de clair, génial, austère,
pontifiant.
Debout à l’entrée du salon, Moronval recevait
tout le monde, donnait des poignées de mains
distraites, très inquiet de voir l’heure s’avancer,
et que la comtesse – c’est ainsi qu’on appelait Ida
de Barancy – n’était pas encore arrivée.
Une espèce d’angoisse planait sur l’assemblée.
On causait tout bas dans les coins en s’installant.
La petite madame Moronval allait de groupe en
groupe, disant d’un air aimable : « Nous necommençons pas encore... On attend la
comtesse. » Et, sur ces lèvres expressives, ce mot
de comtesse prenait des inflexions extraordinaires
de mystère, de solennité, d’aristocratie. Cela se
chuchotait ensuite, chacun ayant le désir de
paraître bien informé : « On attend lacomtesse... »
L’harmonium, grand ouvert, souriant de toutesses touches comme un immense râtelier, les
élèves en rang contre le mur, la petite table ornée
d’un tapis vert, d’une lampe à abat-jour, d’un
verre d’eau sucrée, se dressant sur son estrade,
sinistre et menaçante comme une guillotine au
petit jour, et M. Moronval, crispé dans son giletblanc, et madame Moronval, née Decostère,
rouge comme un petit coq de tout le feu de la
réception, et Mâdou-Ghézô grelottant au vent de
la porte, tout, oui, tout attendait la comtesse.
Cependant, comme elle n’arrivait pas et que
c’était très froid, d’Argenton consentit à réciter
son « Credo de l’amour », que tous les assistantsconnaissaient pour l’avoir entendu au moins cinq
ou six fois.
Debout devant la cheminée, les cheveux
rejetés, la tête haute comme s’il débitait ses vers
aux moulures du plafond, le poète déclamait
d’une voix aussi emphatique et vulgaire que ce
qu’il appelait son poème, laissant des espaces

après chaque effet, pour permettre aux
exclamations admiratives de se faire jour et
d’arriver jusqu’à lui.
Dieu sait que les Ratés ne sont pas avares de
ces sortes d’encouragements.
– Inouï !...
– Sublime !...
– Renversant !...
– De l’Hugo plus moderne !...
Et celui-ci, le plus étonnant de tous :
– Goethe avec du cœur !
Sans se troubler, éperonné par ces louanges, le
poète continuait, le bras tendu, le geste
dominateur :
Et de quelques lazzi que la foule me raille,
Moi, je crois à l’amour comme je crois en Dieu.
Elle entra.
Le lyrique, toujours les yeux en l’air, ne
l’aperçut même pas. Mais elle le vit, elle, la
malheureuse, et dès ce moment ce fut fait de sa
vie.
Il ne lui était jamais apparu qu’en pardessus,
en chapeau, vêtu pour la rue et non pour
l’Olympe ; mais là, dans cette lumière blafarde
des globes opalisés qui blêmissait encore son
teint pâle, en habit noir, en gants gris-perle, et
croyant à l’amour comme il croyait en Dieu, il lui
fit un effet fatal et surhumain.
Il répondait à tous ses désirs, à tous ses rêves,
à cette sentimentalité bête qui fait le fond de ces
âmes de filles, à ce besoin d’air pur et d’idéal qui
semble une revanche de l’existence qu’elles
mènent, à ces aspirations vagues qui se résument
pour elles dans un mot très beau, mais qui prendsur leurs lèvres l’expression vulgaire, et
dégradante qu’elles prêtent à tout ce qu’elles
disent : « l’artiste ! »
Oui, dès cette première minute, elle lui
appartint, et il entra tout entier dans son cœur, tel
qu’il était là, avec ses cheveux harmonieusement
séparés, la moustache au fer, le bras tendu et

frémissant, et toute sa ferblanterie poétique. Elle
ne vit ni son petit Jack, qui lui faisait des signes
désespérés en lui envoyant des baisers, ni les
Moronval inclinés jusqu’à terre, ni tous cesregards curieux empressés autour de cette
nouvelle venue, jeune, fraîche, élégante dans sa
robe de velours et son petit chapeau de théâtre,
blanc, rose, bouillonné, orné de barbes de tulle
qui l’entouraient en écharpe.
Lui, rien que lui !
Longtemps après, elle devait se rappeler cette
impression profonde que rien ne put altérer par la
suite, et revoir comme en rêve son grand poète en
pied, tel qu’elle l’aperçut pour la première fois au
milieu du salon des Moronval qui, ce soir-là, lui
parut immense, splendide, étincelant de mille
bougies. Ah ! il put bien lui faire tous les
chagrins possibles, l’humilier, la blesser, briser sa
vie et quelque chose encore de plus précieux que
sa vie, il ne parvint jamais à effacer
l’éblouissement de cette minute...
– Vous voyez, madame, dit Moronval avecson sourire le plus exquis, nous préludions en

vous attendant... M. le vicomte Amaury
d’Argenton était en train de nous réciter son
magnifique poème du Credo de l’amour.
Vicomte !... Il était vicomte.
Tout, alors !
Elle s’adressa à lui, timide, rougissante,
comme une petite fille :
– Continuez, monsieur, je vous en prie...
Mais d’Argenton ne voulut pas. L’arrivée de
la comtesse avait coupé le plus bel effet de son
poème, un effet sûr, et l’on ne pardonne pas ces
choses-là ! Il s’inclina, et dit avec une politesseironique et froide :
– J’ai fini, madame.
Puis il se mêla aux assistants sans pluss’occuper d’elle.
La pauvre femme se sentit le cœur serré, plein
d’une vague tristesse. Dès le premier mot, elle lui
avait déplu, et déjà cette idée lui était
insupportable. Il fallut les gentillesses du petit
Jack, heureux de voir sa mère, fier du succès
qu’elle avait dans la salle, les amabilités de

Moronval, l’empressement de tous, le sentiment
d’être bien la reine de la fête, pour effacer ce
chagrin trahi chez elle par un mutisme de cinq
minutes, ce qui était pour une nature comme la
sienne aussi extraordinaire que reposant.
Le trouble de son arrivée s’étant dissipé,
chacun prit place pour la séance de la lecture
expressive. La majestueuse Constant, qui avait
accompagné sa maîtresse, s’installa sur le banc
du fond, près des élèves. Jack vint s’accouder au
fauteuil de sa mère, à la place d’honneur, ayant à
côté de lui Moronval, qui caressaitpaternellement ses cheveux.
Le public formait déjà une imposanteassemblée alignée sur des files de chaises comme
pour une distribution de prix. Enfin, madame
Moronval-Decostère prit pour elle toute la petite
table, toute l’estrade, toute la clarté de la lampe,
et commença à lire une étude ethnographique de
M. Moronval sur les races mongoles.
C’était long, ennuyeux et triste, une de ces
élucubrations qu’on lit dans les sociétés savantes,
de trois à cinq, entre chien et loup, pour bercer le

sommeil des membres du bureau. Le diable, c’est
qu’avec la méthode Moronval-Decostère, onn’avait pas même la ressource de s’assoupir, de
laisser tomber, sans la sentir, cette petite pluie
tiède et monotone. Il fallait écouter par force ; lesmots vous entraient dans la tête comme avec un
tournevis, syllabe par syllabe, lettre par lettre, et
les plus difficiles vous écorchaient parfois en
passant.
Ce qui mettait le comble à la fatigue causée
par cette audition, c’était la vue instructive et
terrifiante de madame Moronval-Decostère enplein exercice de sa méthode. Elle ouvrait la
bouche en O, la tordait, l’allongeait, laconvulsait. Et là-bas, sur les bancs du fond, huit
bouches d’enfants faisaient absolument la même
mimique, suivant le professeur dans toutes ses
contorsions fantaisistes et donnant ce que cet
excellent système appelle « la configuration desmots ». Ces huit petites mâchoires silencieuses en
mouvement produisaient un effet fantastique.Mademoiselle Constant était atterrée.
Mais la comtesse ne voyait rien de cela. Elle

regardait son poète appuyé contre la porte dusalon, les bras croisés sur la poitrine, les yeux
perdus.
Il rêvait.
Comme on le sentait loin, parti, envolé ! Satête dressée avait l’air d’écouter des voix.
De temps en temps, son regard s’abaissait,
redescendait vers la terre, mais sans daigner se
fixer. La malheureuse le guettait, l’espérait, le
mendiait presque, ce regard errant ; mais toujoursen vain. Il glissait indifféremment sur tout le
monde excepté sur elle. Le fauteuil qu’elle
occupait avait l’air d’être vide pour lui, et la
pauvre femme était si désolée, si troublée de cette
indifférence, qu’elle oublia de féliciter Moronval
du brillant succès de son étude, qui venait de finir
au milieu des applaudissements et du
soulagement universels.
Après cette lecture expressive, vint l’audition
d’un morceau de poésie de d’Argenton,accompagné sur l’orgue-harmonium parLabassindre. Cette fois elle écouta, je vous jure,
et tous les poncifs, toutes les sentimentalités de

ces vers lui arrivèrent jusqu’au cœur, filés,
tremblés, modulés aux sons traînards de
l’instrument. Elle était là haletante, fascinée,
noyée par cette houle d’harmonie.
– Que c’est beau ! que c’est beau ! disait-elleen se tournant vers Moronval qui l’écoutait avec
un sourire bilieux et jaune, comme si on lui avait
crevé l’amer.
– Présentez-moi à M. d’Argenton, demanda-telle aussitôt la lecture finie... Ah ! monsieur, c’estsuperbe ! que vous êtes heureux d’avoir un tel
talent !
Elle parlait à demi-voix, en bégayant, encherchant ses mots, elle si bavarde, si expansive
d’habitude. Le poète s’inclinait légèrement, très
froid, comme indifférent à cette admiration émue.
Alors elle lui demanda où l’on trouvait sespoésies.
– On ne les trouve pas, madame, réponditd’Argenton d’un air solennel et blessé.
Sans le vouloir, elle avait touché le point le
plus sensible de cet orgueil en souffrance, et voici

qu’encore une fois il se détournait d’elle sans
l’avoir seulement regardée.
Mais Moronval profita de l’occasion :
– Mon Dieu ! oui, dit-il, la littérature en estlà... Des vers pareils ne rencontrent pas même un
éditeur... Le talent, le génie restent enfouis,
méconnus, réduits à briller dans les coins...
Et tout de suite :
– Ah ! si l’on avait une Revue !
– Il faut en avoir une, dit-elle vivement.
– Oui, mais l’argent !
– Eh ! on le trouvera l’argent... Il est
impossible de laisser de pareils chefs-d’œuvre
dans l’ombre.
Elle était indignée et parlait très éloquemment,
maintenant que le poète n’était plus là.
« Allons ! l’affaire est lancée... » se ditMoronval ; et comprenant avec sa perfide malice
le côté faible de la dame, il lui parla de
d’Argenton, qu’il eut soin d’entourer de ces
couleurs romanesques et sentimentales comme il

voyait bien qu’elle les aimait.
Il en fit un Lara moderne, un Manfred, une
belle nature, fière, indépendante, que les duretés
du sort à son égard n’avaient pu entamer. Iltravaillait pour vivre, refusait tout secours du
gouvernement.
« Oh ! c’est bien... » disait Ida ; puis toujourstourmentée de ce blason qu’elle portait dans la
tête, et qu’elle appliquait aux uns et aux autres, à
tort et à travers, elle demandait :
– Il est noble, n’est-ce pas ?
– Très noble, madame... Vicomte d’Argenton,
descendant d’une des plus anciennes familles
d’Auvergne... Son père, ruiné par un intendant
infidèle...
Et il lui servit un roman banal avec
accompagnement d’amour malheureux pour unegrande dame, une histoire de lettres montrées au
mari par une marquise jalouse. Elle ne se lassait
pas d’avoir des détails ; et pendant qu’ilschuchotaient tous les deux, rapprochant leurs
fauteuils, celui dont on parlait semblait ne rien

voir de ce manège, et le petit Jack, tout soucieux
de sentir sa mère ainsi accaparée, s’attirait deux
ou trois phrases impatientées : « Jack, tiens-toidonc tranquille... Jack, tu es insupportable... » quil’envoyaient à la fin, la lèvre gonflée, les yeux
humides, bouder dans un coin du salon.
Pendant ce temps, la séance continuait.
Maintenant c’était un des élèves, un petit
Sénégalien brun comme une datte, qui venait
réciter au milieu de l’estrade une poésie de
Lamartine : Prière de l’enfant à son réveil, qu’ilcommençait ainsi sur un ton suraigu :
Ô pè qu’ado mo pé,
Toi qu’o né no qu’a ginoux,
Toi do lé no téibe et doux
Fait coubé le fo de ma mé.
Ce qui prouve bien que la nature se rit de toutes
les méthodes, même de la méthode MoronvalDecostère.

Ensuite le chanteur Labassindre, après de
nombreuses supplications, se décidait à « donnersa note », comme il disait. Il la tâtait d’abord
deux ou trois fois, puis la donnait sansménagement, si profonde, si retentissante, que les
vitres du salon et ses murs de papier-carton en
tremblèrent, et que, du fond de la cuisine où il
était en train de préparer le thé, Mâdou-Ghézô
enthousiasmé, répondit par un épouvantable cri
de guerre.
Il aimait le bruit, ce Mâdou !
Il y eut aussi des incidents comiques. Aumilieu du plus grand silence, pendant qu’un
fabuliste étrange, qui s’était donné pour tâche – il
l’avouait ingénument – de refaire les fables de La
Fontaine, récitait le Derviche et le Pot de farine,paraphrase de Pierrette et le Pot au lait, unealtercation s’engagea tout au bout de la salle entre
le neveu de Berzelius et l’homme qui avait lu
Proudhon. On échangea des mots vifs, même des
gifles ; et au milieu de la bousculade, Mâdou
avait beaucoup de peine à tenir droit le grand
plateau chargé de babas et de sirops, qu’il

promenait devant les yeux goulus des « petitspays chauds », auxquels il lui était formellementinterdit de rien offrir. Deux ou trois fois pourtant
dans la soirée, on leur fit une distribution« d’églantine. »
Moronval et la comtesse continuaient leurconférence, et le beau d’Argenton, qui avait fini
par s’apercevoir de l’attention dont il était l’objet,
causait en face d’eux, très haut, étalant de
grandes phrases et de grands gestes, afin d’être
vu et entendu.
Il paraissait très en colère. À qui en avait-il ?
À personne et à tout le monde.
Il était de cette race d’êtres amers,
désillusionnés, revenus de tout sans être jamais
allés nulle part, qui déclament contre la société,
les mœurs, les goûts de leur temps, en ayant soin
de se mettre toujours en dehors de la corruption
universelle.
En ce moment, il avait pris à partie le
fabuliste, paisible sous-chef à un ministère
quelconque, et lui disait d’un air haineux,

méprisant, menaçant :
– Taisez-vous... Je vous connais... Vous êtesdes pourris... Vous avez tous les vices du dernier
siècle et vous n’en aurez jamais la grâce.
Le fabuliste baissait la tête, accablé,
convaincu.
– Qu’est-ce que vous avez fait del’honneur ?... Qu’est-ce que vous avez fait de
l’amour ?... Et vos œuvres, où sont-elles ? Ellessont jolies, vos œuvres !
Ici le fabuliste se rebiffa :
– Ah ! permettez...
Mais l’autre ne permettait rien ; et puis,d’ailleurs, en quoi cela pouvait-il l’intéresser ce
que pensait ce fabuliste ? Il parlait par-dessus satête, plus loin et plus haut que lui. Il aurait voulu
que la France entière fût là pour l’écouter, pour
pouvoir lui dire son fait à elle-même. Il n’y
croyait plus, à la France... Pays brûlé, perdu,
rasé... Plus rien à en tirer, ni comme foi, ni
comme idée. Quant à lui, il était bien décidé à ne
plus vivre dans ce pays-là, à partir, à s’expatrier

en Amérique.
Tout en parlant, le poète se tenait de trois
quarts dans une pose irrésistible. C’est qu’il
devinait vaguement, sans le voir, un regard
admiratif arrêté sur lui. Il éprouvait cette
sensation qu’on a le soir dans les champs, quand
la lune montante se lève tout à coup derrière
vous, vous magnétise de sa lumière et vous forceà vous retourner vers sa présence silencieuse.
Positivement, ces yeux de femme dardés sur lui
l’illuminaient d’une auréole. Il semblait beau,
tellement il désirait le paraître.
Peu à peu le silence se fit dans le salon autour
de cette voix solennelle et qui demandait
l’attention. Mais Ida de Barancy était la plus
recueillie. Cet exil volontaire en Amérique,
habilement jeté dans le discours, lui avait fait
froid au cœur. En une minute ; les trente bougiesdu salon Moronval avaient disparu, s’étaient
éteintes dans le deuil de ses pensées. Ce qui
acheva de la consterner, c’est que, son départ
résolu, le poète, avant de s’embarquer, se livra à
une vigoureuse sortie contre les femmes

françaises, leur légèreté, leur corruption, et la
banalité de leur sourire, et la vénalité de leurs
amours.
Il ne parlait plus, il tonnait, appuyé à la
cheminée, le visage à la foule et ne ménageant ni
sa voix, ni ses mots.
La pauvre comtesse, si fort préoccupée de lui
qu’elle ne pouvait pas s’imaginer lui êtreindifférente, crut comprendre à qui il s’adressait.
– Il sait qui je suis, se dit-elle ; et elle courbaitla tête sous le poids de ses malédictions.
Tout autour, des murmures admiratifscirculaient :
– Quelle verve ! il n’a jamais été si beau !
– Quel génie ! disait tout haut Moronval ; etplus bas : Quel blagueu !
Mais Ida n’avait plus besoin de cesexcitations. L’effet était produit.
Elle aimait.
Pour le docteur Hirsch, qui recherchait tant les
étrangetés pathologiques, il y avait là un cas de

combustion instantanée très curieux à observer.
Mais le docteur Hirsch en ce moment s’occupait
de tout autre chose. Il essayait d’arranger ou
plutôt d’envenimer l’affaire entre le neveu de
Berzelius et l’homme qui avait lu Proudhon.
Labassindre s’en mêlait aussi, et c’étaient des
chuchotements, des gestes affairés, désespérés,
des allées et venues, des dos importants, tout un
manège conciliateur pour arriver à faire se battre
deux gaillards qui n’en avaient pas la moindre
envie. Du reste, personne ne s’en inquiétait, ces
sortes d’affaires, très fréquentes aux séances
littéraires du gymnase Moronval, s’arrangeant
toujours juste au moment où elles prenaient le
plus de gravité. Seulement elles marquaient en
général la fin de ces petites réunions, où chaque
Raté s’était arrêté à son tour au marbre de la
cheminée ou devant l’orgue-harmonium, le temps
de révéler son génie.
Depuis une heure, madame Moronval avait eula charité d’envoyer coucher Jack et deux ou trois
« pays chauds », plus petits que les autres. Ceux
qui restaient debout bâillaient, écarquillaient les
yeux, hypnotisés par ce qu’ils venaient de voir et

d’entendre.
On se sépara.
Les lanternes de papier, déchiquetées par le
vent, se balançaient encore à la porte du jardin.
Le passage était sinistre, toutes ses maisons
endormies, n’ayant pas même la promenade d’un
sergent de ville pour animer son pavé boueux.
Mais parmi ces groupes tapageurs qui s’en
allaient fredonnant, déclamant, discutant encore,
personne ne prenait garde au froid sinistre de la
nuit ni au brouillard humide qui tombait.
À l’entrée de l’avenue on s’aperçut quel’heure des omnibus était passée. Tous ces
pauvres diables en prirent bravement leur parti.
La chimère aux écailles d’or éclairait et abrégeait
leur route, l’illusion leur tenait chaud, et,
répandus dans Paris désert, ils retournaient
courageusement aux misères obscures de la vie.
L’art est un si grand magicien ! Il crée unsoleil qui luit pour tous comme l’autre ; et ceuxqui s’en approchent, même les pauvres, même les
laids, même les grotesques, emportent un peu de
sa chaleur et de son rayonnement. Ce feu du ciel

imprudemment ravi, que les Ratés gardent au
fond de leurs prunelles, les rend quelquefois
redoutables, le plus souvent ridicules ; mais leurexistence en reçoit une sérénité grandiose, un
mépris du mal, une grâce à souffrir que les autres
misères ne connaissent pas.

V
Les suites d’une lecture au gymnase Moronval
Le lendemain, les Moronval recevaient de
madame de Barancy une invitation pour le lundi
suivant. Au bas de la lettre était joint un petit
post-scriptum exprimant le plaisir que l’on aurait
à recevoir avec eux M. d’Argenton.
– Je n’irai pas... dit le poète très sèchement,
quand Moronval lui communiqua le billet coquet
et parfumé.
Alors le mulâtre se fâcha. C’était d’unmauvais camarade ce que d’Argenton faisait là.
En quoi cela pouvait-il le gêner d’accepter cette
invitation ?
– Je ne dîne pas chez ces sortes de femmes.
– D’abord, dit Moronval madame de Barancyn’est pas ce que tu crois. Et puis enfin, pour un

ami on fait le sacrifice de quelques scrupules ; tusais que j’ai besoin de la comtesse, que l’idée de
ma Revue coloniale lui a souri, et tu fais ce que tu
peux pour entraver l’affaire. Vraiment, ça n’est
pas gentil.
D’Argenton, après s’être laissé beaucoupprier, finit par accepter.
Le lundi suivant, M. et Mme Moronval, ayantlaissé le gymnase sous la surveillance du docteur
Hirsch, se rendirent au petit hôtel du boulevard
Haussmann, où le poète devait les rejoindre.
Le dîner était pour sept heures. D’Argenton ne
vint qu’à sept heures et demie, et vous pouvez
penser que, pendant cette demi-heure, il ne fut
pas possible à Moronval de parler de son grandprojet.
Ida était d’une inquiétude !
– Croyez-vous qu’il viendra ?... Pourvu qu’ilne soit pas malade... Il a l’air si délicat.
Enfin, il arriva, fatal et frisé, s’excusa
légèrement sur ses occupations, toujours très
réservé, mais moins dédaigneux que d’habitude.

L’hôtel l’avait impressionné.
Le quartier tout neuf alors, ce luxe de tapis et
de fleurs qui commençait à l’escalier orné de
plantes vertes pour finir au petit boudoir parfumé
de lilas blanc, le salon de dentiste avec un ciel
bleu encadré de boiseries dorées, le meuble noir
capitonné de jaune, et le balcon où la poussière
du boulevard voltigeait mêlée au plâtre des
constructions voisines, tout devait charmer cet
habitué du gymnase Moronval, lui donner uneimpression luxueuse et de haute vie.
L’aspect de la table servie, la tournure
imposante d’Augustin, l’adorateur du soleil, et
toutes ces minuties du service, qui donnent de
jolis reflets aux mauvais vins et du goût aux plats
les plus ordinaires, achevèrent de le ravir. Sans
être aussi étonné ni aussi admiratif que Moronval,qui poussait des exclamations et flattait avec
impudence les vanités de la comtesse,
d’Argenton l’incorruptible s’adoucit un peu,daigna sourire et parler.
C’était un causeur intarissable, pourvu qu’il
fût question de lui et qu’on ne l’interrompît
jamais dans la période commencée, son
imagination capricieuse étant facile à dérouter. Il
en résultait un ton sentencieux, autoritaire, pour
les moindres arguments, et une certaine
monotonie qui venait de cet éternel « Moi, je...Moi, je... » par lequel commençaient toutes sesphrases. Avant tout, il tenait à gouverner son
auditoire, à se sentir écouté.
Malheureusement, savoir écouter était une
vertu au-dessus des forces de la comtesse, et cela
amena pendant le dîner quelques incidents
fâcheux. D’Argenton aimait surtout à répéter lesmots qu’il avait faits dans certains milieux,
adressés à des personnages connus, rédacteurs de
journaux, éditeurs, directeurs de théâtre, qui
n’avaient jamais voulu accepter ses pièces,
imprimer sa prose ou ses vers. C’étaient des mots
terribles, barbelés, empoisonnés, qui brûlaient,
enlevaient le morceau.
Mais avec Mme de Barancy, il ne pouvaitjamais arriver à ces mots fameux, précédés pour
la plupart de toute une explication préliminaire.
Quand il touchait au moment pathétique de

l’histoire et que de sa voix solennelle il
commençait : « Alors je lui ai dit ce mot cruel... »
Juste à ce moment, la malheureuse Ida
s’élançait au milieu de sa phrase, toujours
occupée de lui, il est vrai, mais d’une façon
désastreuse pour le discours.
– Oh ! monsieur d’Argenton, je vous en prie,reprenez un peu de cette glace...
– Merci, madame !
Et le poète, en fronçant le sourcil, répétait
avec un redoublement d’autorité :
– Alors je lui ai dit...
– Est-ce que vous ne la trouvez pas bonne ?...demandait l’autre naïvement.
– Excellente, madame... « ce mot cruel. »
Mais le mot cruel retardé si longtemps ne
faisait plus d’effet, d’autant que le plus souvent
c’étaient des choses comme ceci : « À bonentendeur, salut ! » ou « Monsieur, nous nousreverrons. » À quoi d’Argenton ne manquaitjamais d’ajouter : « Et il était vexé ! »

Devant le regard sévère que lui jetait le poète
interrompu, Ida se désespérait : « Qu’est-ce qu’ila ?... Je lui ai encore déplu. »
Deux ou trois fois, pendant le dîner, il lui vintde grandes envies de pleurer, qu’elle dissimulait
de son mieux en disant à Mme Moronval, d’un airaimable : « Mangez donc... vous ne mangezpas ! » Et à M. Moronval : « Vous ne buvezrien ! » Ce qui était d’affreux mensonges, carl’inventeur de la méthode Decostère faisait
fonctionner sa mâchoire encore plus activement
que les soirs de lecture expressive, et sa verve
d’appétit n’avait d’égale que la soif intarissable
du Moronval.
Le dîner fini, quand on fut passé dans le salon,
bien chauffé, bien éclairé, et où le café servi
mettait un parfum d’intimité, le mulâtre, qui
guettait sa proie depuis deux heures, jugea le
moment favorable et dit tout à coup d’un petit air
négligent à la comtesse :
– J’ai beaucoup pensé à notre affaire... Cela
coûtera moins cher que je n’avais supposé.
– Ah ! dit-elle d’un air distrait.

– Mon Dieu, oui... Et si notre belle directrice
voulait m’accorder quelques instants de sérieux
entretien.
« Directrice » était un coup d’audace, unetrouvaille de génie, mais en pure perte, car la
diétice, comme disait Moronval, n’écoutait pas.
Elle suivait de l’œil son poète, qui marchait de
long en large dans le salon, silencieux,
préoccupé.
« À quoi rêve-t-il ! » se disait-elle.
Il digérait.
Légèrement atteint de gastrite et toujours très
inquiet de sa santé, il ne manquait jamais, en
sortant de table, de se promener pendant un quart
d’heure, à grands pas, en quelque endroit qu’il
fût. Partout ce pouvait être un ridicule, ici c’était
une sublimité de plus ; et au lieu d’écouterMoronval, Ida regardait s’enfoncer dans l’ombre
du fond, puis revenir vers la lueur des lampes, ce
front courbé, traversé d’un pli austère.
Pour la première fois de sa vie elle aimait
réellement, passionnément, et sentait battre son

cœur de ces coups pleins auxquels rien ne
ressemble. Jusqu’alors, elle s’était toujours livrée
au hasard de sa vie, au caprice de sa vanité, et les
liaisons plus ou moins longues qui l’avaient
asservie s’étaient nouées et dénouées sans que sa
volonté y fût pour rien.
Suffisamment sotte et ignorante, d’un espritcrédule et romanesque, tout près de cettetrentaine funeste qui est toujours chez les femmes
la date d’une transformation quelconque, elle
s’aidait maintenant de tous les romans qu’elle
avait lus pour se créer un idéal qui ressemblait à
d’Argenton. Sa physionomie se métamorphosaitsi bien en le regardant, ses yeux gais devenaient
si tendres et son sourire si langoureux, que sapassion ne pouvait plus être un mystère pour
personne.
Moronval, en la voyant ainsi absorbée et
craintive, fit pour sa femme un haussement
d’épaules imperceptible qui signifiait :
« Elle est folle. »
Elle l’était en effet, et, depuis le dîner, elle se
torturait l’esprit à chercher un moyen de rentrer

en grâce. Enfin elle avait trouvé ; et comme lepoète arrivait près d’elle, dans sa promenade de
panthère encagée :
– Si monsieur d’Argenton voulait être bienaimable, il nous dirait ce beau poème qui a eu
tant de succès au gymnase l’autre soir... J’y ai
pensé toute la semaine... Il y a surtout un vers qui
me poursuit... Moi je... moi je... Commentdonc ?... Ah !...
Moi, je crois à l’amour comme je crois au bon
Dieu.
– En Dieu ! fit le poète avec une grimacehorrible comme si on lui avait pris le doigt dans
une porte.
La comtesse, qui ne connaissait pas très bien
la prosodie, ne comprit qu’une chose, c’est
qu’elle lui avait encore déplu. Le fait est qu’il
commençait à lui causer cette impression
stupéfiante dont elle ne put jamais se défendre et
qui fit ressembler son amour pour lui à ce culte
aplati, terrifié, que les Japonais rendent à leurs
farouches idoles aux yeux de jade. Devant lui,

elle était plus sotte que nature et perdait même ce
charme vif d’oiseau sautillant, cet imprévu de
pensée et d’expression où son esprit borné
pouvait plaire par une constante variété.
Pourtant l’idole s’humanisa ; et pour montrer àmadame de Barancy qu’il ne lui gardait pas
rancune d’avoir écorché ses vers, d’Argenton
suspendit un moment son exercice hygiénique :
– Je ne demande pas mieux que de réciterquelque chose... Mais, quoi ?... Je ne saisvraiment rien.
Il se tourna vers Moronval par ce mouvement
cher à tous les poètes qui ne demandent en
général un avis qu’avec la ferme résolution de ne
pas le suivre :
– Qu’est-ce qu’il faut que je dise ?
– Eh bien ! répondit l’autre d’un tonmaussade, puisqu’on te demande le Credo, dis leCredo.
– Vraiment !... Vous le voulez ?
– Oh ! oui, monsieur, dit la comtesse, vous merendrez bien heureuse.

– Allons !... fit d’Argenton très naturellement ;et, bien campé, le regard levé, il chercha une
minute, puis commença ainsi :
À une qui m’a fait du mal...
En voyant l’étonnement d’Ida, qui attendaitautre chose, il reprit d’un air plus solennel
encore :
À une qui m’a fait du mal...
La comtesse et Moronval échangèrent unregard significatif. Sans doute il s’agissait de la
grande dame en question.
Le morceau commençait très doucement, sur
le ton d’une épître mondaine.
Madame, vous avez une toilette exquise.

Puis l’idée s’assombrissait, passait de l’ironieà l’amertume, de l’amertume à la fureur, et se
terminait par ces vers terribles :
Seigneur, délivrez-moi de cette horrible femme
Qui boit tout le sang de mon cœur.
Comme si cette poésie singulière avait remué
en lui de pénibles souvenirs, d’Argenton affecta
de ne plus dire un mot de toute la soirée. La
pauvre Ida, elle aussi, était songeuse. Elle pensait
à ces grandes dames qui avaient tant fait de mal à
son poète ; et tout le temps elle le voyait là-haut,
bien haut, dans quelque salon aristocratique du
faubourg Saint-Germain, où des femmes
vampires buvaient tout le sang de son cœur, sans
en laisser une goutte pour elle...
– Tu sais, mon petit, disait Moronval en s’enallant bras dessus bras dessous avec d’Argentonsur les boulevards déserts, pendant que la petite
madame Moronval les suivait à grand-peine, tu
sais, si j’ai ma Revue, je te prends pour rédacteur

en chef.
Il jetait ainsi la moitié de la cargaison à la mer
pour tâcher de sauver le navire, car il voyait bien
que si d’Argenton ne s’en mêlait pas, on nepourrait tirer de la comtesse, que des paroles en
l’air, des bouts de promesses, rien de sérieux.
Le poète ne répondit pas. Il s’occupait bien de
la Revue !
Cette femme le troublait. On n’exerce pas la
profession de poète lyrique martyr de l’amour
sans être touché de ces adorations muettes qui
flattent en même temps deux amours-propres,
celui de l’homme de lettres et celui de l’homme à
bonnes fortunes. Depuis surtout qu’il avait aperçuIda dans son luxe galant, un peu vulgaire comme
elle, mais plein d’un bien-être moelleux, il se
sentait envahi par je ne sais quelle langueur
amoureuse qui fondait la rigidité de ses principes.
Amaury d’Argenton appartenait à une de cesanciennes familles provinciales dont les castels
ressemblent à des grandes fermes, moins l’aspect
riche et plantureux. Ruinés depuis trois
générations, les d’Argenton après avoir abrité

entre ces vieux murs toute espèce de privations,une vie paysanne de gentilshommes chasseurs et
laboureurs, avaient dû vendre cette unique
propriété, quitter le pays et chercher fortune à
Paris.
Depuis, ils étaient tombés si bas dans la misèreet les mésaventures commerciales, qu’il y avait
plus de trente ans qu’ils ne mettaient plus
l’apostrophe de leur nom. En se lançant dans la
littérature, Amaury reprit la particule, et ce titre
de vicomte auquel il avait droit. Il espérait bien
l’illustrer, et dans la ferveur d’ambition des
commerçants, il prononça cette phraseimpudente : « Je veux qu’on dise un jour le
vicomte d’Argenton comme on dit le vicomte de
Chateaubriand.
– Et le vicomte d’Arlincourt... réponditLabassindre qui, en sa qualité d’ancien ouvrier
devenu chanteur, détestait cordialement la
comtesse.
Le poète avait eu une enfance malheureuse et
pauvre, sans gaieté ni lumière. Entouré
d’inquiétudes et de larmes, de ces soucis d’argent

qui fanent si vite les enfants, il n’avait jamais
joué ni souri. Une bourse à Louis-le-Grand, en
facilitant ses études qu’il fit avec courage
jusqu’au bout, continua cette position précaire
devenue dépendante. Pour seule distraction, il
passait ses vacances et ses jours de sortie chez
une sœur de sa mère, excellente femme, qui tenait
un hôtel garni dans le Marais et lui donnait de
temps en temps de quoi se payer des gants, car la
tenue fut de bonne heure un de ses plus chers
soucis.
Ces enfances si tristes font des maturités
amères. Il faut des bonheurs de vie, desprospérités sans nombre pour effacerl’impression de ces premières années ; et l’onvoit des hommes riches, heureux, puissants, haut
placés, qui semblent ne jamais jouir de la fortune,
tellement leur bouche a gardé le tour envieux des
anciennes déceptions, et leur allure la timidité
honteuse que procure aux corps jeunes et tout
neufs le vieil habit ridicule et rapiécé taillé dans
les vêtements paternels.
Le sourire amer d’Argenton avait sa raison

d’être.
À vingt-sept ans, il n’était encore arrivé à rien
qu’à publier à ses frais un volume de poésies
humanitaires, qui l’avait mis au pain et à l’eau
pendant six mois et dont personne n’avait parlé.
Il travaillait pourtant beaucoup, possédait la foi,
la volonté ; mais ce sont là des forces perdues
pour la poésie, à qui l’on demande surtout des
ailes. D’Argenton n’en avait pas. Il sentait peutêtre à leur place cette inquiétude que laisse un
membre absent, mais voilà tout ; et il perdait sontemps et sa peine en efforts inutiles et
infructueux.
Les leçons qu’il donnait pour vivre luipermettaient d’atteindre, à force de privations, la
fin de chaque mois, où sa tante, retirée en
province, lui envoyait une pension. Tout celaressemblait bien peu à l’idéal que s’en faisait Ida,
à cette vie dissipée de poète mondain, promenée
de succès en intrigues dans tous les salons du
noble faubourg.
D’une nature orgueilleuse et froide, le poète
avait fui jusqu’à ce jour toute liaison sérieuse.

Pourtant les occasions ne lui manquaient pas. On
sait qu’il se trouve toujours des séries de femmes
pour aimer ces êtres-là et mordre à leur « Je croisà l’amour », comme l’ablette à l’hameçon. Mais
pour d’Argenton, les femmes n’avaient jamais été
qu’un obstacle, une perte de temps. Leur
admiration lui suffisait ; il se plaçait à desseinplus haut, dans les sphères où l’on plane, entouré
d’adorations auxquelles il dédaignait de répondre.
Ida de Barancy était bien la première qui lui
eût fait une réelle impression. Elle ne s’en doutait
guère ; et chaque fois qu’attirée vers le gymnase
plus souvent qu’il n’était nécessaire pour voir son
petit Jack, elle se trouvait en face de d’Argenton,
c’était toujours avec la même attitude humiliée, la
même voix timide qui demandait grâce.
Le poète, de son côté, même après sa visite au
boulevard Haussmann, continua à jouer sacomédie d’indifférence ; mais cela ne l’empêchaitpas de choyer l’enfant en secret, de l’attirer près
de lui, de le faire causer sur sa mère, sur cet
intérieur dont l’élégance l’avait séduit en
l’indignant, par un mélange de vanité et de

jalousie amoureuse.
Que de fois, pendant la classe de littérature, –
quelle littérature pouvait donc les intéresser, ces
« petits pays chauds ! » – que de fois il appelaitJack près de sa table pour le questionner...
Comment allait sa mère ? Qu’est-ce qu’ellefaisait ? Qu’avait-elle dit ?
Jack, très flatté, donnait tous lesrenseignements qu’on lui demandait, même ceux
qu’on ne lui demandait pas. C’est ainsi qu’il
introduisait toujours la pensée de « bon ami »dans ces causeries intimes, pensée qui hantait
d’Argenton, qu’il essayait d’éloigner, et que ce
bambin bouclé, avec sa petite voix câline, lui
précisait sans cesse, impitoyablement : « Bon amiétait si bon, si complaisant !... Il venait souventles voir, oh ! mais très souvent ; et quand il nevenait pas, il envoyait de là-bas des paniers pleins
de beaux fruits, des poires grosses comme ça, des
joujoux pour le petit Jack... Aussi Jack l’aimait
de tout son cœur, allez ! »
– Et votre maman, sans doute, l’aime bien, elleaussi ? disait d’Argenton, tout en écrivant ou

faisant semblant d’écrire.
– Oh ! oui, monsieur !... répondait Jacknaïvement.
Encore était-ce bien sûr qu’il parlâtnaïvement ? L’âme des enfants est un abîme. On
ne sait jamais jusqu’à quel point ils ont la notion
des choses qu’ils nous disent. Dans cette
germination mystérieuse qui se fait
continuellement en eux des sentiments et des
idées, il y a des éclosions subites dont rien ne
nous avertit, des fragments de compréhension qui
arrivent à former un ensemble, rattachés entre
eux par des liens que l’enfant saisit tout à coup.
Étaient-ce des rapports de ce genre qui avaient
fait comprendre à Jack la rage et la déception de
son professeur chaque fois qu’il lui parlait de
« bon ami » ? Toujours est-il qu’il y revenait sanscesse. Il n’aimait pas d’Argenton. À la répulsion
des premiers temps se joignait maintenant un
sentiment de jalousie. Sa mère s’occupait trop de
cet homme. Pendant les jours de congé oupendant ses visites, elle lui faisait toutes sortes de
questions sur son professeur, s’il était bon avec

lui, s’il ne lui avait rien dit pour elle.
– Rien du tout, répondait Jack.
Et pourtant le poète ne manquait jamais de le
charger de quelque compliment auprès de la
comtesse. Même il lui remit une fois la copie du
Credo de l’amour ; mais Jack l’oublia d’abord, laperdit ensuite, moitié par étourderie, moitié par
ruse.
Ainsi, pendant que ces deux naturesdissemblables s’attiraient l’une l’autre par tous
les pôles aimantés et contraires, l’enfant se tenait
entre elles, défiant, éveillé, comme s’il se doutait
déjà qu’il allait se trouver pris, broyé, étouffé
dans le choc violent et prévu de leur première
rencontre.
Tous les quinze jours, le jeudi, Jack sortait et
restait à dîner chez sa mère, quelquefois tout seul
avec elle, quelquefois avec « bon ami ». Cesjours-là, on allait au concert, au théâtre. C’était
grande fête pour lui et pour tous les « petits payschauds », car il revenait toujours les poches
pleines, de ces excursions dans la vie de famille.

Un jeudi, en arrivant à l’heure habituelle, Jack
vit dans la salle à manger trois couverts mis et un
déploiement de cristaux et de fleurs. « Oh ! quelbonheur !... se dit-il en entrant... Bon ami est
ici. »
Sa mère vint au-devant de lui, belle, très en
toilette, ayant dans ses cheveux des brins de lilas
blanc semblables à ceux des corbeilles. Un grand
feu doux flambait dans le salon où elle l’entraîna
en riant :
– Devine qui est là.
– Oh ! je m’en doute, dit Jack tout heureux...
c’est « Bon ami !... »
Car ils avaient l’habitude de ces petites scènes,
le jeudi, à l’arrivée.
C’était d’Argenton.
Plus pâle, plus fatal encore qu’à l’ordinaire, il
s’étalait sur le divan, en habit, en cravate blanche,
avec un large plastron de linge empesé qui lui
donnait l’air imposant.
L’ennemi était dans la place. La déception de
l’enfant fut si grande, qu’il eut toutes les peines

du monde à se retenir de pleurer.
Ce fut une minute de gêne et de silence.
Heureusement, la porte s’ouvrit bruyamment,
violemment, comme si une horde de Huns se fut
ruée sur elle, et Augustin annonça d’un voix
retentissante : « Madame est servie ! »
Le dîner parut triste et bien long au petit Jack.
Il gênait, et il était gêné. Avez-vous senti parfois
cet isolement qui donne envie de disparaître, de
s’en aller tout à fait, tellement on se sent inutile et
inopportun ! Lorsque Jack parlait, on ne
l’écoutait pas. Quant à comprendre ce qu’on
disait, il n’aurait pas fallu qu’il y songeât.
C’étaient ces demi-mots, ces tours de phrases
énigmatiques dont on se sert pour parler pardessus la petite tête des enfants. Par moments, il
voyait que sa mère riait, puisqu’elle rougissait et
buvait pour qu’on ne la vît pas rougir.
« Oh ! non... non... » disait-elle, et des « Quisait ?... Peut-être !... Vous croyez ? » toutes sortesde petits mots qui n’avaient l’air de rien et
pourtant les faisaient beaucoup rire. Où étaient-ils

ces joyeux dîners où Jack, assis entre sa mère et
« bon ami », était le vrai roi de la table et
dirigeait à son caprice le rire et les
préoccupations des convives ? Subitement cesouvenir lui revint dans une phrase malheureuse.
Madame de Barancy venait d’offrir une poire à
d’Argenton, qui s’extasiait sur la bonne mine de
ces fruits.
– Cela vient de Tours... dit Jack avec ou sans
malice... C’est « bon ami » qui nous les aenvoyés.
D’Argenton, qui était en train de peler sa
poire, la remit dans son assiette, avec un
mouvement où perçaient à la fois le dépit de ne
pas manger d’un fruit qu’il préférait, et tout le
mépris que lui inspirait son rival.
Oh ! le coup d’œil terrible de la mère àl’enfant ! Jamais elle ne l’avait ainsi regardé.
Jack n’osa plus remuer ni parler ; et la soiréecontinua cette impression du repas.
Assis l’un près de l’autre, au coin du feu,
d’Argenton et Ida s’étaient mis à causer à voix

basse, sur ce ton confidentiel qui est déjà une
intimité. Il racontait sa vie, son enfance nerveuse
et maladive, enfermée dans un vieux château
perdu au fond des montagnes. Il dépeignait les
douves, les tourelles et les longs corridors où le
vent s’engouffrait ; puis, ses luttes artistiques, sespremiers travaux, les obstacles que son génie
rencontrait continuellement, et tous les seuils trop
bas pour la hauteur de ses allures.
Il parlait des persécutions acharnées dont il
était victime, de ses ennemis littéraires, des
terribles épigrammes qu’il leur avait décochées :
« Alors je lui ai dit ce mot cruel ! »
Cette fois, elle ne l’interrompit plus. Elle
écoutait, penchée vers lui, la tête sur son coude,
souriante, comme en extase. Et sa pensée était si
bien accaparée, que, lorsqu’il se taisait, elle
écoutait encore, et qu’on n’entendait plus dans le
salon que le tic tac de la pendule et le
frémissement des pages que l’enfant tournait avec
désœuvrement, endormi à moitié sur l’album
qu’il feuilletait.
Tout à coup elle se leva, frissonnante :

– Allons, Jack, mon ami, appelle Constantpour qu’elle te conduise. Il est l’heure...
– Oh ! maman...
Il n’osa pas dire qu’on le gardait plus tard
ordinairement ; il craignait d’affliger sa mère, etsurtout de rencontrer dans ces jolis yeux clairs, si
tendres d’habitude, l’expression grondeuse quitout à l’heure l’avait si fort consterné.
Elle le récompensa de sa docilité en
l’embrassant avec une singulière expansion.
– Bonsoir, enfant... dit d’Argenton, redoublant
de solennité ; et il attira le petit comme pour
l’embrasser. Celui-ci tendait son joli front de
blondin :
– Bonsoir, monsieur !
Mais le poète le repoussa, comme emporté parun mouvement invincible et répulsif, semblable à
celui qu’il avait eu pendant le dîner en pelant son
beau fruit.
Ce n’était pourtant pas un cadeau de « bonami », cet enfant-là.
– Je ne peux pas... je ne peux pas... murmura
t-il, et il vint tomber sur la causeuse, en
s’essuyant le front.
Jack, stupéfait, regardait sa mère, de l’air de
dire : « Qu’est-ce que je lui ai fait ? »
– Va, mon Jack... Emmenez-le, Constant.
Et pendant que madame de Barancys’approchait de son poète, pour essayer de
l’apaiser, l’enfant s’en retournait le cœur gros
vers le gymnase Moronval ; et dans l’allée noireencore attristée des regrets de la rentrée, dans le
dortoir glacial, en pensant au professeur si
largement installé là-bas sur le divan du salon
parmi la lumière et les fleurs, il se disait avec
envie : « Il est bien heureux, lui !... Jusqu’à quelleheure va-t-il rester-là ?... »
Dans le cri de d’Argenton : « Je ne peuxpas... » et sa répugnance à embrasser le petit
Jack, il y avait certes l’emphase et la pose de
cette nature déclamatoire, mais, tout au fond,aussi un sentiment réel et sincère.
Il était jaloux de l’enfant, comme l’enfant était
jaloux de lui. À ses yeux, c’était là tout le passé

d’Ida, la preuve vivante et bien vivante que
d’autres l’avaient aimée avant lui. Son orgueil en
souffrait.
Ce n’est pas qu’il fût très épris de la comtesse.
On eût pu dire plutôt qu’il s’aimait en elle, et
qu’en voyant dans ses yeux limpides et naïfs son
image reflétée en beau, il s’arrêtait
complaisamment avec le sourire égoïste que jette
toute femme à la glace qui la fait jolie. Mais
d’Argenton aurait voulu que la glace ne fût ternie
d’aucun souffle, qu’elle n’eût jamais reflété que
lui, au lieu de conserver, dans l’ombre du passé,
le souvenir offensant de beaucoup d’autres
images.
Cela, c’était irrémédiable. La pauvre Ida n’y
pouvait rien, à part le regret qu’elles expriment
toutes : « Pourquoi t’ai-je rencontré si tard ? » Cequi n’est pas fait pour calmer les tortures de cette
singulière jalousie rétrospective, surtoutlorsqu’elle est doublée d’un orgueilextraordinaire.
« Elle aurait dû me pressentir », pensaitd’Argenton ; et de là venait la colère sourde que

la vue seule de l’enfant excitait en lui.
Elle ne pouvait pas pourtant le renier,
l’abandonner, ce cher passé aux cheveux d’or.
Mais peu à peu, sous l’influence du poète, pour
éviter ces rencontres pénibles où chacun souffrait
de la gêne des autres, elle prit l’habitude de faire
sortir Jack un peu moins souvent et d’abréger,
elle aussi, ses visites au gymnase. Elle entrait
déjà dans la voie des sacrifices, et celui-là n’était
pas le moindre.
Quant à l’hôtel, à la voiture, à ce luxe où elle
vivait, la pauvre femme était prête à tout quitter,
n’attendant qu’un signe d’Argenton pourcongédier « bon ami ».
– Tu verras, lui disait-elle, je t’aiderai, je
travaillerai. Et puis je ne serai pas complètement
à ta charge. Il me restera toujours bien un peu
d’argent.
Mais d’Argenton hésitait encore. C’était,
malgré son apparente exaltation, un esprit très
froid, très lucide, un bourgeois méthodique et
plein d’habitudes, raisonnant jusqu’à ses coups
de tête.

– Non, non... Attendons encore... Un jourviendra où je serai riche, et alors...
Il faisait allusion à cette vieille tante de
province qui lui servait sa pension, et dont il
hériterait infailliblement un jour ou l’autre. Elle
était si âgée la chère bonne femme !
Et l’on faisait de beaux projets pour ce
moment-là. On s’en irait à la campagne, assez
près de Paris pour en avoir la lumière, assez loin
pour en éviter le bruit. Ils auraient une petite
maison à eux, dont il méditait le plan depuis
longtemps, toute basse, avec une terrasse
italienne garnie de pampres et une devise aufronton de la porte : Parva domus, magna quies.« Petite maison, grand repos. » Là il travaillerait.Il ferait un livre, son livre, le livre, le Livre, cette
Fille de Faust dont il parlait depuis dix ans. Puis,tout de suite après La Fille de Faust, viendraientLes Passiflores, un volume de poésies, Les
Cordes d’airain, des satires impitoyables. Il avait
ainsi dans l’esprit une foule de titres vacants, des
étiquettes d’idées, des dos de volumes sans rien
dedans.

Alors, des éditeurs viendraient ; ils seraientbien forcés de venir ! Il serait riche, célèbre, peutêtre de l’Académie, quoique cette institution soit
bien tombée, bien vermoulue.
« Mais non, mais non, ça ne fait rien, disait
Ida... Il faut en être. » Elle se voyait déjà dans uncoin de l’Institut, le jour de la réception, cachée
et palpitante, vêtue d’une petite robe modeste,
comme il sied à la femme d’un homme célèbre.
En attendant, ils continuaient à manger les
poires de « bon ami », qui était bien le pluscommode et le moins clairvoyant des bons amis.
D’Argenton les trouvait excellentes, ces
satanées poires, mais il les mangeait avec une
mauvaise humeur terrible, des rages, des
grincements, et se vengeait sur la pauvre Ida, par
quelques petites phrases bien acérées et
blessantes, de ce que sa conduite à lui avait
d’indélicat.
Des semaines, des mois, se passèrent ainsi ;sans apporter d’autres changements dans leur vie
à tous qu’un refroidissement très sensible entre
Moronval et son professeur de littérature. Le

mulâtre, qui attendait toujours que la comtesse
prît une décision au sujet de la Revue,
soupçonnait d’Argenton d’être hostile à son
projet, et ne se gênait pas pour dire toute sa
pensée sur ce monsieur.
Un jeudi matin, Jack, qu’on ne faisait plus
sortir que rarement, regardait avec tristesse, par
les vitres nombreuses de la rotonde de récréation,
un beau ciel de printemps, tout bleu, large ouvert,
qui faisait rêver de promenade et de liberté.
Le soleil était déjà chaud, les branches des
lilas pointées de vert, et la terre inculte du petit
jardin avait des soulèvements de vie, comme des
bruissements de sources invisibles. Du passage, il
venait des cris d’enfants, d’oiseaux en cage.
C’était un de ces matins où toutes les fenêtres
s’ouvrent pour laisser entrer un peu de lumière
dans les maisons et s’évaporer les ombres de
l’hiver, tout ce noir dont la longueur des nuits et
la fumée des feux emplissent les chambres
longtemps closes.
Jack pensait que ce serait bon par un matin
pareil de sortir un peu du gymnase, d’avoir un

autre horizon que le grand mur tapissé de lierre
au pied duquel le jardin finissait dans des amas
de cailloux verdis, de feuilles mortes.
Juste à ce moment, la sonnette s’ébranla audessus de la porte ; il vit entrer sa mère en grandetoilette, radieuse, pressée, emportée par une
agitation extraordinaire.
Elle venait le chercher pour l’emmener au
Bois.
On ne rentrerait que le soir. Une vraie partie
fine, comme il en faisait autrefois.
Il fallait aller demander la permission à
Moronval ; mais comme madame de Barancyapportait le trimestre, vous pensez si la
permission fut vite accordée.
Oh ! quel bonheur ! disait Jack ; et pendantque sa mère racontait au mulâtre queM. d’Argenton venait d’être obligé de partir en
Auvergne auprès de sa tante qui se mourait,l’enfant traversa rapidement la cour pour aller
s’habiller. Sur sa route il rencontra Mâdou.Mâdou, hâve, triste, déjà occupé de tous les soins

du ménage, et transportant ses balais et ses seaux
sans s’apercevoir que le temps était doux et que
l’air se parfumait de sèves nouvelles.
En le voyant, il vint à Jack une idée folle, une
de ces idées d’enfant heureux qui veut mettre
autour de lui tout à l’unisson de son bonheur :
– Oh ! maman, si nous emmenions Mâdou !...
La permission était plus difficile à obtenir, à
cause des fonctions multiples du petit roi au
gymnase ; mais Jack supplia si bien quel’excellente madame Moronval déclara que pour
ce jour-là elle se chargerait de toute la besogne
du négrillon.
– Mâdou, Mâdou, cria l’enfant en seprécipitant dehors, vite, habille-toi, noust’emmenons avec nous en voiture, nous allonsdéjeuner au Bois.
Il y eut une minute de confusion. Mâdou était
ahuri. Madame Decostère lui cherchait une
tunique d’emprunt pour la circonstance. Le petit
de Barancy sautait de joie, et madame de
Barancy, comme un oiseau bavard que le bruit

excite, donnait à Moronval force détails sur le
voyage d’Argenton, l’état désespéré de sa santé.
Enfin on partit.
Jack et sa mère s’assirent dans le fond de la
victoria, Mâdou sur le siège à côté d’Augustin ;c’était peu royal, mais Sa Majesté en avait vu
bien d’autres.
Le départ fut charmant, le long de cette avenue
de l’Impératrice si large le matin, aérée et
familiale. On rencontrait quelques promeneurs,
de ceux qui aiment à respirer un peu de soleil
avant le mouvement, le bruit, la poussière de la
journée, des enfants accompagnés degouvernantes, des tout petits, portés sur les bras,
dans la solennité de leurs longues robes blanches,
d’autres, plus grands, les bras et les jambes nus,
les cheveux flottants. Des cavaliers passaient
aussi, des amazones ; et dans l’allée réservée, lesable ratissé fraîchement gardait les traces de ces
premières cavalcades et semblait, au pied des
pelouses vertes, un chemin de parc bien plus
qu’un endroit public. Le même aspect tranquille,
luxueux, reposé, s’étendait aux villas éparses

dans la verdure et dont les briques roses, les
ardoises bleuies par cette belle matinée
ressortaient comme lavées de lumière fraîche.
Jack s’extasiait, embrassait sa mère, tirait
Mâdou par sa tunique :
– Tu es content, Mâdou ?
– Oh ! bien content, moucié.
On arriva au Bois, déjà vert par places et
fleuri. Il y avait des allées dont la cime seule était
cendrée de verdure ou rougie de sève, ce qui
donnait aux branches toutes noyées de soleil un
aspect vaporeux. Les diverses essences d’arbres,
plus ou moins précoces, passaient du vert tendre
des pousses nouvelles au vert permanent des
arbustes d’hiver. Des houx, qui avaient porté laneige sur leurs feuilles raides et crispées, frôlaient
des lilas en bourgeons, tout frileux encore et
défiants.
La voiture arrêtée au restaurant du Pavillon,
pendant qu’on préparait le déjeuner, madame de
Barancy descendit avec les enfants pour faire le
tour du lac. À cette heure matinale, les longues

promenades de l’après-midi et tous ces reflets
mondains de cochers poudrés, galonnés, de
chevaux empanachés, d’essieux éclatants, ne le
troublaient pas encore.
Il avait gardé de la nuit une fraîcheur légère
qui montait en buée dans la lumière. Des cygnes
nageaient, des tiges d’herbes se miraient dans
cette eau limpide à qui l’ombre, le silence, la
solitude, semblaient avoir refait une vraie
physionomie d’eau vivante ; elle avait des rides,des frissons, des montées de sources quiéclataient à la surface en bulles claires et
bouillonnantes. Au lieu de cette nappe immobile
qui semble un miroir aux modes nouvelles et aux
vanités de Paris, le lac osait redevenir un lac, des
ailes le traversaient, des nageoires l’agitaient en
dessous, et les saules frangés du vert des pousses
tendres y trempaient leurs branches abandonnées.
Quelle promenade délicieuse !
Et le déjeuner !... Le déjeuner devant lesfenêtres ouvertes, avec ces appétits de collégiens,
inconscients et vivaces, s’attaquant à tout du
même cœur. D’un bout du repas à l’autre, ce fut

un long éclat de rire. Tout leur était prétexte, un
morceau de pain qui tombait, la tournure dugarçon ; et ces gaietés naïves allaient trouver dans
les branches les premiers cris des oiseaux.
Puis le déjeuner fini :
– Si nous allions au Jardin d’acclimatation ?...proposa la mère.
– Oh ! la bonne idée, maman !... Mâdou quin’a jamais vu ça... c’est lui qui va s’amuser.
On remonta en voiture pour suivre la grande
allée jusqu’à la grille. Dans le jardin presque
désert, ils retrouvèrent l’impression tranquille de
réveil et de fraîcheur que leur avait procurée le
bois ; mais, pour les enfants, l’attrait était encore
plus grand, de toute cette vie animale quiemplissait jusqu’au moindre taillis et les regardait
passer avec des sauts contre les palissades, des
yeux fins ou langoureux, et des mufles roses
tendus vers la bonne odeur de pain frais qu’ils
rapportaient du restaurant.
Mâdou qui jusqu’alors s’était amusé pour faireplaisir à Jack, commença à s’amuser lui-même

pour de bon. Il n’avait pas besoin de l’étiquette
bleue qui donne à toutes ces petites cours l’air de
prisons numérotées pour connaître certains
animaux de son pays. Avec un sentiment mêlé de
plaisir et de peine, il regardait les kangourous
dressés sur leurs pattes, si longues, qu’elles ont
l’agilité et l’élan d’une paire d’ailes. On eût dit
qu’il compatissait à leur dépaysement, qu’il
souffrait de les voir dans ce court espace qu’ils
franchissaient en trois sauts pour revenir à leur
petite cabane avec cette précipitation de l’animal
domestique qui sait le refuge et la nécessité du
gîte.
Il s’arrêtait devant ces grilles légères, peintes
en clair pour plus d’illusion, où les onagres, les
antilopes, étaient parqués, sans pitié pour leurs
sabots fins, si légers, si agiles ; et il y avait despetits coins de verdure pelée, des versants de
monticules si pauvres d’herbes, que tout à coup
quelque fragment lointain de paysage brûlé selevait pour Mâdou au passage de ces trots
rapides.
Les oiseaux enfermés l’apitoyaient surtout. Au

moins les autruches, les casoars, logés
solitairement au grand air avec un arbuste
exotique qui les accompagne dans la perspective
des allées comme sur une estampe d’histoire
naturelle, avaient-ils la place de s’étendre, de
gratter au soleil parmi les cailloux cette terre
neuve, remuée, rapportée, qui gardeéternellement au Jardin d’acclimatation une
physionomie de chose improvisée. Mais que lesperruches, les aras semblaient tristes dans cette
longue cage séparée en compartiments uniformes,
dont chacun s’orne d’un petit bassin et d’un arbre
à perchoir, sans branches ni feuilles vertes !
Mâdou, en regardant ces endroitsmélancoliques, un peu sombres, car le bâtiment
est bien haut pour sa petite cour, pensait au
gymnase Moronval. Dans la souillure de ces
étroits pigeonniers, les plumes éclatantes
paraissaient ternies et frangées ; elles parlaient deluttes, de batailles, d’effarements de prisonniers
ou de fous le long d’un grillage en fer ouvragé. Etles oiseaux du désert ou de l’espace, les flamants
dont les plumes roses, les cous tendus, s’envolent
en triangle sur des échappées du Nil bleu et de

ciel pâle, les ibis au long bec qui rêvent perchés
sur les sphinx immobiles, tous prenaient la même
physionomie banale parmi les paons blancs
vaniteusement étalés et les petits canards chinois
délicatement peints qui barbotaient à l’aise dans
leur lac minuscule.
Peu à peu le jardin se remplissait.
Il était mondain maintenant, bruyant, animé, et
tout à coup, entre deux avenues, un spectacle
étrange, fantastique, remplit Mâdou d’une extase
si grande, qu’il en resta immobile, muet, sans un
mot pour exprimer sa stupeur, son ravissement.
Au-dessus des massifs, des grilles, presque àla hauteur des grands arbres, deux éléphants, dont
on n’apercevait encore que les énormes têtes et
les trompes en mouvement, s’avançaient,
balançant sur leurs larges dos tout un monde
bariolé, des femmes avec des ombrelles claires,
des enfants coiffés de chapeaux de paille, des
têtes brunes, blondes, en cheveux, ornées de
rubans de couleur. Après les éléphants, tout autre
d’allure, une girafe venait, le cou raide, portant
très haut sa petite tête sérieuse et fière ; des gens
étaient montés dessus. Et cette singulière
caravane défilait dans l’allée tournante, entre la
dentelle des jeunes branches, avec des rires, des
petits cris, l’excitation que donnent la hauteur,
l’air plus vif et aussi une crainte vague corrigée
par beaucoup d’amour-propre.
Sous le soleil déjà chaud, ces étoffes de
printemps paraissaient riches et soyeuses, et
toutes les couleurs ressortaient sur la peau épaisse
et rugueuse des éléphants. Enfin on les vit tout
entiers, guidés par le cornac, la trompe tendue de
droite à gauche vers les pousses d’arbres ou les
poches des promeneurs, épais, chargés,tranquilles, agitant à peine leurs longues oreilles,
qu’un enfant penché sur leurs dos ou quelque
grande fille du peuple en train de rire
chatouillaient légèrement d’une pointed’ombrelle ou d’un fouet inoffensif.
– Qu’as-tu, Mâdou ?... tu trembles... Est-ceque tu es malade ? demanda Jack à son camarade.
Positivement Mâdou défaillait d’émotion ;mais quand il apprit que lui aussi pourrait monter
sur les lourdes bêtes, sa figure prit un air grave,

posé, presque solennel.
Jack refusa de l’accompagner.
Il resta avec sa mère qu’il ne trouvait pas assez
gaie, assez riante pour ce jour de bonheur ; iléprouvait le besoin de se serrer contre elle, de
l’admirer, de marcher dans la poussière de ses
longues jupes de soie qu’elle laissait si
royalement traîner. Assis tous deux, ils
regardèrent le petit nègre se hisser tout en haut de
l’éléphant avec une hâte, un frémissement
singuliers.
Une fois là, il parut chez lui, à sa place.
Ce n’était plus l’enfant dépaysé, ridicule
d’allure, de langage presque grotesque ; ce n’étaitplus le collégien gauche et mal tourné, le petit
domestique humilié par ses fonctions serviles et
la tyrannie du maître. Sous sa peau noire,ordinairement terreuse, on sentait circuler la vie,
ses cheveux laineux se soulevaient sauvagement,
et dans ses yeux, parmi les langueurs de l’exil,
luisaient des éclairs de colère ou de domination.
Heureux petit roi !

Deux ou trois fois de suite on lui fit faire le
tour des allées.
« Encore, encore ! » disait-il, et sur le petit
pont qui traverse la pièce d’eau, entre les enclos
des onagres, des kangourous, des agoutis, ilpassait et repassait, excité jusqu’à l’ivresse par
l’allure pesante et rapide de l’éléphant. Kérika, le
Dahomey, la guerre, les grandes chasses, tout
cela lui revenait en mémoire, il parlait seul, dans
sa langue, et à cette petite voix d’Afrique,
gazouillante, caressante, qui lui faisait fermer les
yeux de plaisir, l’éléphant avait des barrissements
enthousiastes, les zèbres hennissaient, les
antilopes bondissaient effarés, pendant que de la
grande cage aux oiseaux exotiques où le soleiltombait avec des rayons plus rouges, arrivaient
des gazouillements, des cris, des appels, des
coups de becs stridents, tout un tumulte de forêtvierge avant l’heure apaisée du sommeil.
Mais il était tard. Il fallait rentrer, descendre
de ce beau rêve. D’ailleurs, sitôt le soleil disparu,
le vent s’éleva, vif et froid, comme il arrive dans
ces débuts du printemps où la gelée des nuits

succède aux chauds rayons des jours.
Cette impression d’hiver fit aux enfants un
retour morne et transi. La voiture filait dans la
direction du gymnase, s’éloignait de l’Arc-deTriomphe encore tout enflammé du couchant, et
semblait aller vers la nuit. Mâdou songeait sur le
siège, à côté du cocher ; Jack, sans trop savoirpourquoi, avait le cœur gros, et par hasard
madame de Barancy se taisait. Elle avait pourtant
quelque chose à dire, et quelque chose qui lui
coûtait probablement beaucoup, car elle attendit
au dernier moment pour parler.
Enfin elle prit la main de Jack dans la sienne.
– Écoute, mon enfant. J’ai une mauvaisenouvelle à t’apprendre...
Il comprit tout de suite qu’un grand malheur
lui arrivait, et ses yeux suppliants se tournèrent
vers sa mère :
Oh ! ne le dis pas, ne le dis pas ce que tu as à
m’apprendre.
Mais elle continua, parlant à voix basse et très
vite :

– Il faut que je parte pour un grand voyage...
Je suis obligée de te quitter... Mais je t’écrirai...
Ne pleure pas surtout, mon chéri, tu me ferais
trop de peine... D’abord, ce n’est pas pour
longtemps que je m’en vais... nous nousreverrons bientôt... oui, bientôt, je te le promets...
Et elle se mit à lui raconter une foule
d’histoires saugrenues. Il s’agissait d’affairesd’argent, d’une succession à recueillir, de choses
tout à fait mystérieuses.
Elle aurait pu parler longtemps encore,inventer mille autres histoires, Jack ne l’écoutait
plus. Affaissé, anéanti, il pleurait silencieusement
dans son coin, et le Paris qu’il traversait lui
semblait bien changé depuis le matin, dépouillé
de ses rayons printaniers, de ses parfums de lilas,
lugubre, désastreux ; car il le regardait avec lesyeux trempés de larmes d’un enfant qui vient de
perdre sa mère.

VI
Le petit roi
Quelque temps après ce départ précipité, il
arriva au gymnase une lettre de d’Argenton.
Le poète écrivait à son « cher directeur » pourlui annoncer que la mort d’une parente ayant
changé sa position, il le priait d’accepter sa
démission de professeur de littérature. En postscriptum et d’une façon tout à fait cavalière, il
ajoutait que madame de Barancy, obligée de
quitter Paris subitement, confiait le petit Jack aux
soins paternels de M. Moronval. En cas demaladie de l’enfant, écrire à l’adresse de
d’Argenton, à Paris, avec ordre de faire suivre.
« Les soins paternels de Moronval. » Avait-ildû rire en écrivant cette phrase ! Comme s’il neconnaissait pas le mulâtre, comme s’il ne savait
pas ce qui attendait l’enfant à l’institution quand

on apprendrait que sa mère était partie et qu’il
n’y avait plus rien à espérer d’elle !
Au reçu de cette lettre sèche, succincte,
impertinente à force de discrétion, Moronval eutun de ces terribles accès de colère, déréglés et
fous, comme il en avait quelquefois, et qui
faisaient passer dans le gymnase le tremblement,
l’agitation, la consternation d’un orage sous les
tropiques.
Partie !
Elle était partie avec ce va-nu-pieds, ce
bellâtre cagneux, sans talent, sans esprit, sans
rien. Ah ! elle en aurait de l’agrément !... Si cen’était pas honteux, une femme de son âge, car
elle n’était plus de la première jeunesse, avoir le
cœur de s’en aller, de laisser là ce pauvre enfant,
seul dans Paris, livré à des étrangers.
Tout en s’apitoyant sur le sort du pauvre
enfant, le mulâtre avait un mauvais petit
froncement de babines qui semblait dire :« Attends... attends... je m’en vais te le soigner,
moi, ton Jack, et tout à fait paternellement ! »

Ce qui l’irritait surtout, c’était moins sa
déconvenue de cupidité, sa Revue flambée, ce
dernier espoir de fortune à jamais perdu, c’était
moins tout cela que le mystère insolent, défiant,
dont s’entouraient ces deux êtres qui s’étaient
connus par lui, chez lui, à qui sa maison avait
servi d’intermédiaire. Il courut au boulevard
Haussmann pour avoir des renseignements,savoir quelque chose ; mais, là, le mystère était le
même. Constant attendait une lettre de madame.
Elle savait seulement qu’on avait définitivement
rompu avec « bon ami », qu’on quitterait leboulevard, et que le mobilier serait probablement
vendu.
– Ah ! monsieur Moronval, ajoutait levigoureux factotum, c’est un grand malheur que
nous ayons mis le pied dans votre baraque.
Le mulâtre revint au gymnase, convaincu
qu’au prochain trimestre on lui retirerait le petit
Jack, ou que lui-même serait forcé de le renvoyer
faute de paiement. Il en résulta pour lui, comme
pour toute l’institution du reste, que le jeune de
Barancy n’étant plus utile à ménager, il convenait

de prendre une revanche de toutes les platitudes
dont on l’entourait depuis un an.
Cela commença de haut, à la table du maître,
où Jack s’assit désormais, non seulement l’égal,
mais le jouet et le martyr des autres. Plus de vin,
plus de gâteaux.
« L’églantine », comme tout le monde,« l’églantine » saumâtre, douceâtre et trouble,aussi chargée de corps étrangers et de mousse
malsaine que les eaux d’une crue. Et tout le
temps des regards haineux, des allusions
blessantes.
On affectait de parler de d’Argenton devant
lui. C’était un faux poète, égoïste, vaniteux.
Quant à sa noblesse, on savait à quoi s’en
tenir, et les grands corridors sombres où, soidisant, se traînait son enfance maladive, n’avaient
jamais existé dans un vieux château perdu au
fond des montagnes, mais dans le petit hôtel
garni que sa tante dirigeait rue de Fourcy, parmi
cet enchevêtrement de ruelles tortueuses et
humides qui entourent l’église Saint-Paul. Elle
était Auvergnate, la brave femme, et chacun se

souvenait de l’avoir entendue crier à son neveu,
dans ces mêmes corridors sombres : « Amaury,mon garçon, monte-moi la clé du ché bi (du septbis). » Et le vicomte montait la clé du ché bi.
Ces railleries féroces contre le poète qu’il
détestait amusaient l’enfant ; mais quelque chosel’empêchait de rire, de se mêler à la gaieté
bruyante des « petits pays chauds », enchantés detémoigner de leur bassesse à chaque plaisanterie
de Moronval. C’est que toujours à la suite de ces
révélations burlesques, arrivaient des allusions à
une autre personne que Jack tremblait dereconnaître, bien qu’aucun nom ne fût prononcé.
On eût dit qu’un lien quelconque unissait dansl’esprit des convives Amaury d’Argenton, ce
grand homme raté, bellâtre, ridicule, et cette autre
personne que l’enfant adorait et respectait pardessus tout.
Il y avait principalement un certain duché de
Barancy qui revenait dans toutes les
conversations.
– Où le placez-vous, ce duché-là, criait
Labassindre, en Touraine, ou bien au Congo ?

– Il faut convenir en tout cas qu’il est joliment
bien entretenu..., répondait le docteur Hirsch avec
un clignement d’yeux.
– Bravo, bravo !... Très joli, entretenu !
Et l’on riait, l’on se tordait.
Il était question aussi du fameux lordPeambock, major général dans l’armée des Indes.
– Je l’ai beaucoup connu, disait le docteur
Hirsch ; c’est lui qui commandait le régiment des
trente-six papas.
– Bravo, les trente-six papas !
Jack baissait la tête, regardait son pain, son
assiette, n’osait même pas pleurer, pris dans cette
ironie qui l’étouffait. Parfois, sans qu’il saisît
exactement les paroles qu’il entendait, quelque
chose de plus railleur dans l’expression de ces
visages, de plus lippu dans leur rire, l’avertissait
de l’outrage qu’on voulait lui faire.
Alors madame Moronval lui disaitdoucement :
– Jack, mon ami, allez donc voir un moment à
la cuisine.

Puis elle grondait les autres à voix basse.
– Bah ! disait Labassindre, il ne comprend pas.
Certes, il ne comprenait pas tout, le pauvre
enfant ; mais son intelligence s’ouvrait à cespremières tristesses, se fatiguait à chercher les
raisons du mépris haineux qui l’entourait ; etcertains mots obscurs tombés de cesconversations de table lui restaient dans l’esprit
comme un doute ou comme une souillure.
Il savait depuis longtemps qu’il n’avait pas de
père, qu’il portait un nom qui n’était pas le sien,
que sa mère n’avait pas de mari ; cela servait depoint de départ à ses réflexions inquiètes. Des
susceptibilités lui venaient. Un jour, le grand Saïd
l’ayant appelé « enfant de cocotte », au lieu d’enrire comme autrefois, il se précipita au cou de
l’Égyptien en lui faisant un garrot de ses petites
mains crispées, au risque de l’étrangler. Aux
hurlements de Saïd, Moronval accourut, et, pour
la première fois depuis son entrée au gymnase, le
petit de Barancy fit connaissance avec la
matraque.
À partir de ce jour-là, le charme fut rompu. Le

mulâtre ne se retint plus dans ses élans de
correction ; taper sur un blanc lui paraissait si
bon ! Maintenant, pour que le sort de Jack fût
tout à fait semblable à celui de Mâdou, il ne lui
manquait plus que de passer à la cuisine. N’allez
pas croire au moins que, dans cette révolution du
gymnase, la destinée du petit roi se fût améliorée.
Au contraire, il était plus que jamais le souffredouleur de toutes les ambitions déçues.
Labassindre le bourrait de coups de pied, le
docteur Hirsch continuait à lui allonger les
oreilles, et le Père au bâton lui faisait payer cher
l’effondrement de sa Revue.
« Jamais contents, jamais contents », répétaitle malheureux petit nègre, harcelé par les
exigences tyranniques de ses maîtres. À son
découragement se joignait un état singulier denostalgie causé par la saison nouvelle, le retour si
troublant de la chaleur et du soleil, et surtout par
cette visite au Jardin d’acclimatation, qui lui avait
apporté des souvenirs vivants, palpitants, tout un
rappel de la patrie absente.
Sa mélancolie d’exilé se traduisit d’abord par

un mutisme entêté, une résignation sans révolte
contre les exigences et les coups. Puis la figure de
Mâdou prit une résolution, une animationextraordinaires. On eût dit qu’en courant dans la
maison, dans le jardin, à ses occupationsmultiples, il allait vers un but lointain, inconnu de
tous ; et ce qui l’aurait fait penser, c’était la fixité
de ses regards, l’avance qu’ils semblaient avoir
sur tout son être, comme si quelqu’un marchait
devant lui et l’appelait.
Un soir, le négrillon étant en train de se
coucher, Jack l’entendit gazouiller doucement
dans sa langue étrangère et lui demanda :
– Tu chantes, Mâdou ?
– Non, moucié, moi pas chanter, parler nègue.
Et il fit toutes ses confidences à son ami. Il
avait résolu de partir. Il y pensait depuis
longtemps, n’attendant que le soleil pour exécuter
son dessein. Maintenant que le soleil était revenu,
Mâdou allait retourner au Dahomey, retrouver
Kérika. Si Jack voulait venir avec lui, ils iraient à
pied jusqu’à Marseille, se cacheraient dans un
bateau et partiraient ensemble sur la mer. Il ne

pouvait rien leur arriver de mauvais, puisqu’il
avait son gri-gri.
L’autre fit des objections. Si malheureux qu’ilfût, le pays de Mâdou-Ghézô ne le tentait pas. Le
grand bassin de cuivre rouge rempli de têtes
coupées lui revenait sinistrement à la mémoire. Et
puis, il serait encore plus loin de sa mère.
– Bon ! dit le nègre tranquillement, toi rester
gymnase, moi partir tout seul.
– Et quand partiras-tu ?
– Demain, répondit le nègre d’une voixrésolue, et tout de suite il ferma les yeux pour
s’endormir, comme s’il eût eu besoin de toutes
ses forces.
Le lendemain matin, c’était « jour deméthode », comme on disait au gymnase. Cejour-là, on se réunissait pour le cours de madame
Decostère dans le grand salon, à cause de
l’orgue-harmonium nécessaire à la lecture
expressive. En entrant, Jack aperçut Mâdou entrain de frotter silencieusement l’immense salle,
et pensa qu’il avait renoncé à son voyage.

Il y avait une heure ou deux que les « petitspays chauds » travaillaient et se décrochaient lamâchoire pour la « configuration des mots »,quand la tête de Moronval apparut à la porte
entrebâillée.
– Mâdou n’est pas ici ?
– Non, mon ami, répondit madame MoronvalDecostère, je l’ai envoyé au marché pour la
provision.
Ce mot de provision amena sur tous ces
visages d’enfant une telle expression de bonheur,
qu’ils auraient pu donner tout de suite la
configuration exacte de ce vocable, si on la leur
avait demandée. Ils étaient si strictement nourris !Jack, moins affamé, pensa à la conversation de la
veille qui, entendue au moment du sommeil, lui
était restée comme un rêve.
M. Moronval s’éloigna pour revenir quelquesinstants après :
– Eh bien ! et Mâdou ?
– Il n’est pas rentré... Je n’y comprends rien,dit la petite femme, un peu inquiète, elle aussi.

Dix heures, onze heures, pas de Mâdou. La
leçon était finie depuis longtemps. C’était l’heure
où d’ordinaire montaient de la cuisine en soussol, si étroite pourtant et si pauvre, des odeurs
chaudes qui surexcitaient l’appétit féroce des
collégiens. Ce matin-là rien, ni légumes ni
viande, et toujours pas de Mâdou.
– Il lui sera peut-être arrivé quelque chose...disait madame Moronval, plus indulgente que sonmaussade époux, qui de temps en temps s’en
allait guetter, la matraque à la main, à la porte du
passage, l’arrivée du négrillon.
Enfin les douze coups de midi sonnèrent àtoutes les horloges, à toutes les pendules, à tous
les clochers du voisinage, apportant cette heure
du déjeuner qui partage le travail de la journée en
deux portions à peu près égales. Cette joyeuse
sonnerie vibra d’une façon sinistre dans les
estomacs creux de tous les habitants du gymnase.
Et pendant que le silence se faisait parmi les
fabriques d’alentour, et que même des masures
du passage tous les feux allumés envoyaient des
bruits de fritures et des fumets appétissants, les

maîtres et les élèves désœuvrés se livraient à cette
attente folle de la manne qui manquait.
Voyez-vous cette institution affamée, sansvivres, perdue comme un radeau en détresse, au
milieu d’un océan de déjeuneurs ?
Les petits « pays chauds » avaient les traitstirés, les yeux agrandis, et sentaient se réveiller
en eux, avec les crampes de la faim, leurs
anciennes férocités de cannibales. Vers deux
heures pourtant, madame Moronval-Decostère se
décida, malgré son aristocratie native, à aller
acheter de la charcuterie, n’osant confier la
commission à aucun de ces petits affamés
capables de tout dévorer en route.
Quand elle revint, chargée d’énormes pains et
de papiers huileux, on l’accueillit d’un hourrah
enthousiaste, et alors seulement, comme si toutes
les imaginations exténuées se fussent ranimées au
moment du repas, chacun fit part aux autres des
suppositions, des craintes provoquées par le
départ du petit roi. Moronval, lui, ne croyait pas
aux accidents ; il avait de trop bonnes raisonspour prévoir une escapade.

– Combien avait-il d’argent sur lui ? demandat-il.
– Quinze francs !... répondit timidement safemme.
– Quinze francs !... Alors c’est sûr, il aura filé.
– Ce n’est pourtant pas avec quinze francs
qu’il pourra regagner le Dahomey, dit le docteur.
Moronval secoua la tête et s’en alla tout de
suite faire sa déclaration au commissaire du
quartier.
C’était une mauvaise affaire qui lui arrivait là.
Il fallait à tout prix retrouver l’enfant, l’empêcher
d’arriver jusqu’à Marseille. Le mulâtre avait peur
des observations de « moucié Bonfils. » Puis lemonde est si méchant. Le petit roi pouvait se
plaindre des mauvais traitements qu’on lui avait
fait subir, discréditer le pensionnat. Aussi, dans
sa déposition chez le commissaire de police, eutil bien soin de spécifier que Mâdou avait emporté
une très grosse somme. Après quoi, il ajouta d’un
air désintéressé que la question d’argent le
préoccupait fort peu, et qu’il songeait surtout à

tous les dangers que courait ce malheureux
enfant, ce pauvre petit roi déchu, exilé, sans
trône, sans patrie.
Le tigre épongeait ses yeux en parlant. Les
policiers le consolaient :
– Nous le retrouverons, monsieur Moronval,soyez sans inquiétude.
Mais M. Moronval était très inquiet, aucontraire, et tellement agité, qu’au lieu d’attendre
chez lui bien tranquillement le résultat des
recherches, comme le lui conseillait le
commissaire, il se mit sur-le-champ en
campagne, escorté de tous « ses pays chauds »,parmi lesquels notre ami Jack, pour seconder les
efforts de la police.
Ce furent des excursions lointaines et variées à
toutes les portes de Paris. Le mulâtre interrogeait
les douaniers, leur donnait le signalement de
Mâdou, pendant que les enfants regardaient sur
ces longues routes qui commencent aux octrois
s’ils ne voyaient pas s’éloigner, parmi les chariots
vides ou quelques régiments en marche, la
silhouette noire et simiesque du petit roi. Ensuite

on se rendait à la préfecture de police à l’heure du
rapport ; ou bien l’on entrait dans les postes, le
matin, quand s’ouvrent les portes du violon etqu’on opère le premier triage dans ce grand coup
de filet nocturne où se débattent tant de misères
et tant d’infamies.
Ah ! il en ramène de la vase, l’horrible filet, en
plongeant jusqu’aux fonds grouillants de lagrande ville ; quelquefois cette vase est rouge, et
quand on la remue, il en monte une odeur fade de
crime et de sang.
Quelle singulière idée d’amener là des enfants,
de leur remplir les yeux de toutes ces hideurs, de
secouer leurs nerfs au tremblement de ces voix
suppliantes, aux hurlements, aux malédictions,aux sanglots, aux chansons enragées, à toute cette
musique infernale qu’on entend dans les postes
remplis et qui leur a valu ce sobriquet grinçant et
triste : le violon !
C’était ce que le directeur du gymnase
appelait : initier ses élèves à la vie parisienne.
Les « petits pays chauds » ne comprenaientpas bien tout ce qu’ils voyaient, tout ce qu’ils

entendaient, mais ils rapportaient de là une
impression sinistre ; Jack surtout, dontl’intelligence était plus éveillée, plus affinée,
revenait de ces promenades le cœur serré, inquiet,
sensible, tout effaré de ces dessous d’un Parisentrevu, et songeant parfois avec épouvante :« Mâdou est peut-être là-dedans. »
Puis il se rassurait en pensant que le négrillon
devait déjà être loin, courant à toutes jambes sur
la route de Marseille, qu’il se figurait droite
comme un I, avec la mer au bout et des bateaux
prêts à partir.
Chaque soir, en rentrant au dortoir, Jacképrouvait un mouvement de joie quand il voyait
la place vide de son ami :
« Il court, il court, le petit roi !... » se disait-il,et pour un moment il oubliait les tristesses de sa
propre existence, l’abandon inexplicable où sa
mère le laissait. Cependant une chose l’inquiétait
touchant le voyage de Mâdou. Le temps qui était
si beau le jour du départ, avait subitement
changé. À présent c’étaient des déluges de pluie,
de grêle, de neige même, entre lesquels le

printemps cherchait à rassembler ses rayons
égarés ; à cela il avait grand-peine ; et pourquelques éclaircies fortuites, le vent qui soufflait
continuellement ramenait des tourbillons de
giboulées, si bien que « les petits pays chauds »endormis sous leur vitrage crépitant et vibrant,
enveloppés de l’air du dehors qui secouait leur
frêle bâtisse, la faisait crier et trembler, pouvaient
rêver de longues traversées, reconnaître des
impressions de pleine mer et de dangers sans
abris.
Pelotonné sous ses couvertures pour sesoustraire aux terribles vents coulis cinglant et
sifflant à travers le dortoir comme des lanières,
Jack suivait dans son esprit la route imaginaire
qu’avait prise Mâdou-Ghézo. Il le voyait blotti aubord d’un fossé, au coin d’un bois, subissant larafale et l’ondée, et la petite casaque rouge
impuissante à le défendre contre les colères de la
saison.
Eh ! bien, non, la réalité était encore plus
sinistre que toutes ces suppositions.
– Il est retrouvé ! cria Moronval un matin en
se précipitant dans la salle à manger au moment
où l’institution allait se mettre à table... Il est
retrouvé. J’ai reçu l’avis de la préfecture de
police... Vite, mon chapeau, ma canne !... je coursle réclamer au Dépôt.
Il était dans un état cruel d’indignation, de joie
méchante.
Autant pour flatter le maître que pour
satisfaire ce besoin de crier qui les distinguait, les
« petits pays chauds » accueillirent la nouvellepar un hourrah formidable. Jack ne mêla pas sa
voix à ce hurlement de triomphe, et tout de suite
il pensa : « Ah ! le pauvre Mâdou ! »
Mâdou était au Dépôt, en effet, depuis la
veille. C’est là, dans ce cloaque, au milieu de
malfaiteurs, de vagabonds, d’un tas humain
vautré de paresse, de dégoût, de fatigue ou
d’ivrognerie, pêle-mêle sur des matelas jetés à
terre, c’est là que l’héritier présomptif de la
couronne de Dahomey fut retrouvé par sonexcellent maître.
– Ah ! malheureux enfant, dans quel état fautil que je... que je...

Le digne Moronval n’en put dire davantage,étranglé par la surprise et l’émotion ; et à le voirjeter au cou du négrillon ses deux grands bras
comme d’avides tentacules, l’inspecteur de
police, qui l’accompagnait, ne put s’empêcher de
penser :
– À la bonne heure ! voilà un maître depension qui aime ses élèves.
En revanche, ce sans-cœur de Mâdouparaissait frappé d’une complète indifférence ;ses traits n’exprimèrent rien en voyant paraître
Moronval, ni joie, ni peine, ni surprise, ni honte,pas même cette sainte terreur que le mulâtre lui
inspirait d’ordinaire et que les circonstances
auraient dû, ce semble, fortifier.
Ses yeux regardaient sans voir, mornes dans sa
face déteinte, pâlie en-dessous et dépourvue de
luisant. Ce qui accentuait encore cette prostration,
c’était l’aspect sordide et effrayant de toute sa
personne, un paquet de guenilles boueuses. De la
tête aux pieds et jusque dans ses cheveux crépus,
la boue s’était amassée par couches anciennes,
récentes, superposées, et dont les plus sèches

s’enlevaient par plaques couleur de poussière.
Il avait l’air d’un être amphibie qui s’est tour à
tour trempé dans le flot et roulé dans le sable du
rivage.
Plus de souliers aux pieds, plus de casquette ;son galon avait tenté sans doute quelque
maraudeur. Rien que sa culotte, qui n’avait plus
que le fil, et son gilet rouge tout effiloqué, dont la
couleur n’apparaissait que de place en place,
mangée de soleil et de fange.
Que lui était-il donc arrivé ?
Lui seul aurait pu le dire, s’il eût voulu parler.
L’inspecteur savait seulement que des agents de
la sûreté faisant une ronde, la veille, dans les
carrières d’Amérique, l’avaient trouvé couché sur
un four à plâtre, à peu près mort de faim et tout
engourdi par l’excessive chaleur du four.
Pourquoi était-il encore à Paris ? Qui l’avaitempêché de partir ?
Moronval ne le lui demanda pas, il ne lui
adressa pas un mot dans le long trajet en voiture
qu’ils firent tous les deux du Dépôt au gymnase.

Entre l’enfant, jeté dans un coin comme un
paquet, défait, hébété et triste, et le directeur
solennel et triomphant, il n’y eut que des regards
d’échangés.
Et quels regards !
Une lame aiguë, acérée et tranchante, se
croisant dans le vide avec un pauvre petit fer plié,
rompu, vaincu d’avance.
Quand Jack vit passer dans le jardin cette face
noire et piteuse, ridée, rapetissée parmi ses
haillons, il eut peine à reconnaître le petit roi.
Mâdou lui jeta un « bonjou moucié ! » d’unetristesse inexprimable ; puis, de toute la journée,il ne fut plus question de lui. Les classes eurent
lieu dans leur décousu ordinaire, les récréations
aussi. Seulement, de temps en temps, à plusieurs
reprises, on entendit de grands coups sourds et
des gémissements profonds qui venaient de la
chambre du mulâtre. Même quand ce bruit
sinistre cessait, Jack, dans sa crainte, croyait
encore l’entendre ; madame Moronval semblaittrès émue aussi en l’écoutant, et parfois le livre
qu’elle tenait entre ses mains tremblait de toutes

ses pages.
À dîner, le directeur s’assit, exténué mais
radieux :
– Le miséabe ! disait-il à sa femme et audocteur Hirsch ; le miséabe !... dans quel état ilm’a mis !
Le fait est qu’il avait l’air épuisé de fatigue.
Le soir, au dortoir, Jack trouva le lit à côté du
sien occupé. Le pauvre Mâdou avait mis son
maître dans un tel état que lui-même avait été se
coucher et n’avait pu le faire tout seul.
Jack aurait bien voulu lui parler, savoir les
détails de son voyage si pénible et si court ; maismadame Moronval et le docteur Hirsch étaient là,
penchés sur le petit qui semblait sommeiller avec
ces gros soupirs que laisse une journéed’éreintement et de larmes.
– Alors, monsieur Hirsch, vous ne pensez pas
qu’il soit malade ?
– Pas plus que moi, madame Moronval...Voyez-vous ! c’est cuirassé comme un monitor,
cette espèce-là.

Quand ils furent partis, Jack prit la main de
Mâdou, toute noire sur la couverture, râpeuse et
brûlante comme une brique qui sort du four.
– Bonsoir, Mâdou.
Mâdou entrouvrit les yeux, et, regardant sonami avec un découragement farouche :
– C’est fini Mâdou, lui dit-il tout bas. Mâdou
perdu gri-gri. Plus voir Dahomey jamais. Fini...
Voilà pourquoi il n’avait pas quitté Paris.
Deux heures après sa fuite du gymnase, alors
qu’il cherchait aux abords de la banlieue une
porte ouverte sur la campagne, les quinze francs
du marché, la médaille qu’il portait à son cou
étaient passés, sans qu’il sût comment, dans la
poche d’un de ces rouleurs de barrière pour qui
toute proie est bonne, un de ces oiseaux rapaces
qui se jettent sur tout ce qui brille.
Alors, sans plus songer à Marseille, aux
bateaux, au voyage, sachant bien que sans son
gri-gri il n’atteindrait jamais le Dahomey, Mâdou
avait rebroussé chemin et roulé pendant huit jours
et huit nuits dans tous les bas-fonds de Paris

souterrain à la recherche de son amulette.
Craignant d’être repris et réintégré chez
Moronval, il avait mené cette vie nocturne,
rampante, effarouchée, que mène le Paris sombre
qui vole et qui tue. Il avait couché dans les
maisons en construction, les terrains vagues, les
tuyaux de conduite, sous les ponts où le vent
souffle, derrière les barrières de théâtre parmi les
débris du dîner de la queue.
Favorisé par sa petitesse et sa couleur noire, il
avait pu se glisser partout, et partout c’était
habité. Il avait senti le vice le frôler de ses ailes
visqueuses et silencieuses d’oiseau de nuit ; ilavait mangé le pain des voleurs, car les voleurs
sont quelquefois charitables. Il avait assisté à des
partages nocturnes, à des réveillons d’assassins
dans des caves de bâtisses, dormi son sommeil
d’enfant à côté du rêve d’un escarpe. Mais que lui
importait à lui ? Il cherchait son gri-gri et passaità travers toutes les infamies sans les voir.
Dans l’immense bas-fond parisien, le petit roi
restait paisible comme dans les forêts où Kérika
l’emmenait camper pendant les grandes chasses,

alors que, réveillé la nuit par des beuglements
d’éléphants, d’hippopotames, il voyait, sous les
arbres gigantesques vaguement éclairés, des
formes monstrueuses rôder autour du bivouac et
qu’il sentait des ondulations de reptiles passer
sous les feuilles près de lui. Mais Paris est
autrement terrible avec ses monstres que toutes
les forêts d’Afrique, – le négrillon aurait eu bien
peur, s’il avait vu, s’il avait compris.
Heureusement la pensée de son gri-gri l’occupait
tout entier, et ici comme dans les chasses
lointaines, la protection de Kérika s’étendait sur
lui...
– C’est fini, Mâdou !
Le petit roi n’en dit pas davantage ce soir-là,
tellement il était exténué, et son voisin de lit dut
s’endormir sans en savoir plus long.
Au milieu de la nuit, Jack fut réveillé en
sursaut. Mâdou riait, chantait, parlait tout seul
avec une volubilité extraordinaire et dans la
langue de son pays. Le délire commençait.
Au matin, le docteur Hirsch, que l’on avait fait
venir en toute hâte, déclara que Mâdou était très

malade.
« Une bonne petite méningo-encéphalite »,disait-il en frottant les unes contre les autres ses
phalanges jaunes et luisantes comme un jeu
d’osselets. Ses lunettes étincelaient. Il avait l’air
ravi.
Un homme terrible, ce docteur Hirsch ! La têtefarcie de lectures scientifiques, de toutes les
utopies, de toutes les théories, trop paresseux et
décousu dans ses idées pour un travail suivi, il
avait pris à peine une ou deux inscriptions
médicales, recouvrant son ignorance réelle d’un
fatras d’études compliquées sur les médecines
indienne, chinoise, chaldéenne. Même il
s’occupait de magie, et quand une vie humaine
tombait par hasard en son pouvoir, il songeait aux
mystères de l’envoûtement, aux recettes
ténébreuses et dangereuses des sorcières.
Madame Moronval était d’avis d’appeler unvrai médecin à l’aide de cette science en délire,
mais le directeur, moins compatissant et ne se
souciant pas de faire des frais dont il ne serait
peut-être jamais remboursé, trouva que c’était

bien assez du docteur Hirsch pour soigner ce
macaque et le lui abandonna complètement.
Tenant à avoir son malade bien à lui, sans
partage, l’étrange docteur prit le prétexte d’une
complication qui pouvait rendre la maladie
contagieuse, pour faire transporter le lit de
Mâdou à l’autre bout du jardin, dans une espèce
de « resserre » vitrée comme tous les bâtiments
de l’ancienne photographie hippique et dans
laquelle se trouvait une cheminée.
Pendant huit jours, il put essayer sur sa petite
victime, toutes les médecines des peuples les plus
barbares, la torturer à sa guise ; l’autre ne résistaitpas plus qu’un chien malade. Quand le docteur,
chargé de petites fioles mal bouchées, remplies et
composées par lui de paquets de poudres
odorantes et variées, entrait dans la « resserre »,en fermant soigneusement la porte derrière lui, on
pensait :
« Que va-t-il lui faire ? »
Et les « petits pays chauds », pour qui unmédecin était toujours un peu un mage, un

sorcier, avaient des hochements de tête, des
roulements d’yeux en le voyant.
Mais il leur était défendu d’approcher, à cause
de l’épidémie, et cela faisait un coin mystérieux
dans le fond du jardin, un coin enveloppé
d’ombre, de mystère, de terreur, où semblait se
préparer un événement bien plus occulte et
effrayant que toutes les drogues du docteur.
Jack aurait désiré pourtant voir son ami
Mâdou, franchir cette porte close, murée par une
infatigable surveillance. Enfin, à force de guetter,
il saisit un moment où le docteur, à la recherche
de quelque médicament oublié, venait de
s’élancer vers le passage, pour entrer avec le
grand Saïd dans cette infirmerie improvisée.
C’était un de ces endroits à demi rustiques où
l’on abrite des instruments de jardinage, des
boutures de fleurs, des plantes frileuses. Le lit de
fer où Mâdou était couché reposait sur la terre
battue. On voyait dans les coins des pots de terre
jaune empilés les uns dans les autres, des
morceaux de treillages, des vitres cassées, d’un
joli bleu, de ce bleu d’atmosphère que forment

des couches d’air superposées. Des lianes fanées,
de gros paquets de racines mortes complétaient
cet aspect désolé ; et, dans la cheminée, comme si
quelque petite plante des tropiques sensible au
froid et fragile se fût abritée là, le feu flambait,
remplissant la serre d’une chaleur étouffante et
somnolente.
Mâdou ne dormait pas. Sa pauvre petite figurade plus en plus rabougrie, ternie, avait toujours la
même expression d’indifférence absolue. Sesmains noires se crispaient sur le drap. Il y avait
quelque chose d’animal dans l’abandon de son
être, ce renoncement à tout ce qui l’entourait, et
la façon dont il se tournait vers le mur, comme si
des routes invisibles se fussent ouvertes pour lui
entre les pierres blanchies à la chaux, et que
chaque lézarde du vieux bâtiment fût devenue
une échappée lumineuse vers un pays connu delui seul.
Jack s’approcha du lit :
– C’est moi, Mâdou... C’est moucié Jack.
L’autre le regarda sans comprendre, sans
répondre ; il ne savait plus le français. Toutes les

méthodes du monde n’auraient rien pu y faire.
Peu à peu la nature reprenait ce petit sauvage ; etdans le délire où l’on ne s’appartient plus, où
l’instinct efface toutes les choses apprises,
Mâdou ne parlait que le Dahomyen. Jack lui dit
encore quelques mots tout doucement, tandis que
Saïd, plus âgé, s’éloignait vers la porte, plein de
terreur et d’angoisse, saisi par le froid que les
grandes ailes de la mort agitent autour d’elle,
alors qu’elle descend lentement, comme un
oiseau qui plane, sur le front assombri desagonisants. Tout à coup Mâdou poussa un longsoupir... Les deux enfants se regardèrent.
– Je crois qu’il dort... murmura Saïd très pâle.
Jack, très troublé aussi, répondit tout bas :
– Oui, tu as raison, il dort... allons-nous-en.
Et tous deux sortirent précipitamment,
abandonnant leur camarade à je ne sais quelle
ombre sinistre qui l’enveloppait, plus frappante
encore dans cet endroit bizarre où tombait un jourverdâtre, indéfinissable, un jour de fond de jardin
à l’heure du crépuscule.

Maintenant, la nuit est venue. Dans le chenil
silencieux et noir dont les enfants ont refermé la
porte en sortant, la flamme du foyer brille, se
reflète, s’allonge dans tous les coins comme si
elle cherchait quelqu’un qu’elle ne retrouve plus.
Elle allume d’un éclair les vitres entassées,
plonge jusqu’au fond des vases à fleurs, grimpele long des vieux treillages appuyés au mur,
s’agite, court sans cesse, ne trouvant rien,
toujours rien. Elle se promène sur le lit en fer, sur
cette petite casaque rouge dont les manches
s’allongent paisiblement dans une attitude de
repos ; mais il paraît que là encore il n’y a plus
rien, car la flamme continue à courir au plafond,
sur la porte, à rôder, à frémir, jusqu’au moment
où lasse, épuisée, découragée, comprenant que le
feu est inutile, qu’elle n’a plus personne àréchauffer ici, elle rentre dans les cendres et
s’éteint, elle aussi, comme le petit roi frileux qui
l’avait tant aimée.
... Pauvre Mâdou ! L’ironie de son destin lepoursuivant jusque dans la mort, le maître de
pension hésita longtemps s’il fallait l’enterrer
comme un domestique ou comme une Altesse
Royale. D’un côté se présentait la questiond’économie, de l’autre un intérêt de réclame et de
vanité qui l’emporta. Après beaucoupd’indécision, Moronval se dit qu’il fallait frapper
un grand coup et que, le petit roi n’ayant pas
rapporté de son vivant tout ce qu’on en attendait,
il était juste de profiter de sa mort.
On organisa donc de pompeuses funérailles.
Tous les journaux reproduisirent unebiographie du petit roi de Dahomey, biographie
bien courte, hélas ! et proportionnée à la durée deson existence, mais entourée, enveloppée d’un
long panégyrique du gymnase Moronval et deson directeur. L’excellence de la méthode
Decostère, la science du médecin attaché à la
personne de l’enfant royal, la salubrité de
l’institution, rien n’avait été oublié, et ce qu’il y
eut de plus touchant dans ces éloges, ce fut leur
unanimité, leur conformité d’expressions.
Enfin, un jour du mois de mai, Paris, qui,
malgré ses occupations innombrables et son
affairement fiévreux, a toujours l’œil ouvert sur
ce qui passe, Paris vit défiler tout le long de ses

boulevards un convoi opulent et étrange. Quatre
petits collégiens noirs tenaient les cordons d’un
corbillard de haute classe. Derrière, un collégien
jaune, coiffé d’un fez, – notre ami Saïd, – portait
sur un coussin de velours je ne sais quels ordres
bizarres, quels insignes soi-disant royaux. Le
mulâtre en cravate blanche venait ensuite,
entouré de Jack et des autres « pays chauds ».Puis les professeurs, les amis de la maison, tous
les Ratés qui suivaient pêle-mêle, nombreux et
lamentables. Que de dos affaissés, de figures
raplaties, souffletées par le destin qui leur avait
marqué ses cinq doigts sur la joue en rides
ineffaçables, que de regards fanés, de crânes
déplumés, encore auréolés de rêves, que depaletots râpés, de souliers éculés, d’espoirs déçus,
d’ambitions irréalisables !... Tout cela défilaitpiteusement, embarrassé de la pleine lumière du
jour, et ce sinistre cortège était bien celui qui
convenait au petit roi dépossédé. N’étaient-ils
pas, eux aussi, tous ces malheureux illusionnés,
des prétendants à quelque royaume imaginaire où
ils ne devaient jamais entrer ?

Et n’est-ce pas à Paris seulement que l’on peut
voir un enterrement pareil : un roi de Dahomeyconduit au cimetière par tous les déclassés de la
bohème !
Pour achever d’attrister cette cérémonie
lamentable, la pluie, une petite pluie serrée,
froide, craquante, tomba sans discontinuer,comme si une fatalité de froidure s’acharnait
contre le petit roi jusque dans la terre où il allait
dormir. Hélas ! oui, jusque dans la terre ; car unefois la bière descendue, le discours que Moronvalprononça, vrai dégel de banalités inaffectueuses,
de paroles emphatiques et glacées, n’était pas fait
pour te réchauffer, mon pauvre Mâdou. Lemulâtre parla des vertus, de la grande intelligence
du défunt, du souverain modèle qu’il aurait fait
un jour, puis termina son oraison funèbre par
l’éloge banal qui sert en pareil cas : « C’était unhomme ! » dit-il avec emphase.
C’était un homme.
Pour ceux qui avaient connu cette petite figure
de singe, apitoyante et sympathique, cette
enfance de physionomie et de langage prolongée

par une abrutissante servitude, la parole de
Moronval paraissait aussi navrante que comique.
Pourtant, parmi toutes les fausses larmes qui
regrettaient Mâdou, il y avait au moins une
émotion véritable, une douleur sincère, celle de
Jack. La mort de son camarade l’avait beaucoup
impressionné, et cette petite frimousse de
moricaud si morne et si profondément désolée
qu’il avait entrevue dans l’ombre de la serre, le
poursuivait sans relâche depuis deux jours. Àcette obsession se mêlait en ce moment
l’impression de la lugubre cérémonie et aussi le
sentiment de son propre malheur. Maintenant que
le nègre n’était plus là, il se sentait livré tout seul
aux colères du maître, les autres « petits payschauds », si abandonnés qu’ils fussent, ayant tous
des correspondants qui les visitaient quelquefois
et auraient protesté contre des brutalités par trop
visibles. Jack était délaissé, il le voyait bien. Sa
mère ne lui écrivait plus, personne au gymnase ne
savait où elle était. Ah ! s’il avait pu l’apprendre,comme il serait allé bien vite se réfugier auprès
d’elle, lui raconter ses misères.

Il pensait à cela, le petit Jack, en descendant la
longue avenue boueuse du cimetière, Labassindre
et le docteur Hirsch marchaient devant lui,
causant à haute voix, et voici ce qu’il entendit :
– Je suis sûr qu’elle est à Paris, disait
Labassindre.
Machinalement Jack prêta l’oreille.
– Je l’ai vue passer avant-hier sur le
boulevard.
– Et lui ?
– Dam ! tu penses bien qu’ils ont dû revenir
ensemble.
Elle, lui, c’étaient deux désignations bien
vagues ; et pourtant Jack se sentit tout ému,
comme quand il écoutait ces conversations de
table qui le mettaient au supplice. Au bout d’un
moment, en effet, les deux noms prononcés très
distinctement l’avertirent qu’il ne se trompait pas.
Ainsi sa mère était à Paris, dans la même ville
que lui, et elle ne venait pas l’embrasser.
– Si j’y allais, moi ! se dit-il tout à coup.

Pendant la course si longue du Père-Lachaise àl’avenue Montaigne, cette idée l’obséda :s’échapper, profiter de la débandade où le
pensionnat s’en revenait, dispersé par la fatigue et
les conversations particulières, peu soucieux de
l’ordre et de la tenue, à présent que l’effet était
produit, la représentation terminée.
Moronval, entouré de ses professeurs et d’ungroupe de Ratés, ouvrait la marche et se
retournait de temps en temps avec un geste de
ralliement : « Allons ! » vers le grand Saïd, quidirigeait une seconde escouade. L’Égyptien, à
son tour, transmettait l’appel et le geste du maître
aux petites jambes qui suivaient péniblement à
une longue distance : « Allons ! allons ! » Alorsles retardataires se mettaient à courir et
finissaient par rejoindre le gros de la troupe, à
force de bonne volonté. Seul, Jack restait de plus
en plus en arrière, feignant une grande lassitude.
– Allons ! disait Moronval.
– Allons ! allons ! répétait l’Égyptien.
À l’entrée des Champs-Élysées, Saïd seretourna une dernière fois, en agitant ses grands

bras en télégraphe ; mais il les laissa retomberaussitôt dans une posture effarée, stupéfaite.
Cette fois, le petit Jack avait disparu.

VII
Marche de nuit à travers la campagne
D’abord, il ne courut pas. Il ne voulait pas
avoir l’air de quelqu’un qui s’évade.
Il allait au contraire d’un pas de flâneur et
d’indifférent, l’œil au guet, par exemple, et les
jambes prêtes à un élan prodigieux. Mais, à
mesure qu’il approchait du boulevardHaussmann, une folle envie de courir le poussait
en avant, et ses petits pas s’allongeaient malgré
lui, son impatience d’arriver s’augmentant d’une
terrible inquiétude.
Qu’allait-il trouver au boulevard ? Peut-être lamaison fermée. Et si Hirsch et Labassindre
s’étaient trompés, si sa mère n’était pas revenue,
alors que deviendrait-il ? L’alternative de rentrerau gymnase après cette escapade ne lui vint
même pas à l’esprit. S’il y avait pensé, le

souvenir des coups sourds et des plainteslugubres qu’il avait entendus tout un après-midi
dans la chambre où le mulâtre et Mâdou étaient
restés enfermés, l’aurait rempli d’épouvante et
détourné de son projet.
« Elle est là ! » se dit l’enfant avec untransport de joie, en voyant de loin toutes les
fenêtres de l’hôtel ouvertes et les battants du
portail écartés, comme lorsque sa mère était prête
à sortir. Il se précipita pour arriver avant que la
voiture fût partie. Mais, dès le vestibule, l’aspect
de la maison lui parut extraordinaire.
Elle était pleine de monde, d’animation.
Sous le porche on descendait des meubles, desfauteuils, des canapés dont les étoffes couleur
tendre, faites pour le demi-jour du boudoir,
semblaient dépaysées dans la lumière de la rue.
Une glace enguirlandée d’amours s’appuyait sur
la pierre froide de l’entrée, pêle-mêle avec des
jardinières fanées, des rideaux démontés, un petit
lustre en cristal de roche. Des femmes en grande
toilette circulaient dans l’escalier, et sur le tapis
assourdi leurs pieds menus se croisaient avec les

gros souliers des commissionnaires quidescendaient chargés de meubles.
Jack, stupéfait, monta mêlé dans cette foule, et
il eut peine à reconnaître l’appartement, tellement
toutes les pièces semblaient confondues dans le
désordre de leurs meubles transportés d’un en
droit à l’autre, déplacés, dépareillés et encore
neufs. Les visiteurs ouvraient les tiroirs vides,
donnaient de petites tapes sur le bois des bahuts,
le cuir tendu des chaises, lorgnaient autour d’eux
d’un air impertinent, et quelquefois, en passant
devant le piano, une dame élégante, sans s’arrêter
ni se déganter, faisait sonner les notes. L’enfant
croyait rêver en voyant sa maison envahie par
cette cohue où il ne reconnaissait personne, où il
passait inaperçu comme n’importe quel étranger.
Et sa mère, où était-elle ?
Il essaya d’entrer dans le salon ; mais la foules’y pressait, regardant quelque chose au fond de
la pièce, et Jack, trop petit pour pouvoir rien
distinguer, entendait seulement crier des chiffres
et les petits coups secs d’un marteau frappant sur
une table.

« Un lit d’enfant à baldaquin, doré et
capitonné !... »
Jack vit passer près de lui, entre de grossespattes noires, le petit lit que « bon ami » lui avaitdonné et où il avait fait ses plus jolis rêves. Il
voulait crier : « Mais il est à moi, ce lit ! Je neveux pas qu’on l’emporte... » Une honte le retint ;et il était là, stupide, errant, éperdu, cherchant sa
mère de pièce en pièce, dans la confusion de cet
appartement tout grand ouvert, où entraient le
tumulte du boulevard et sa lumière éblouissante,
quand il se sentit arrêter par le bras au passage :
– Comment ! monsieur Jack, vous n’êtes doncplus à la pension ?
C’était Constant, la femme de chambre de sa
mère, Constant endimanchée, coiffée d’un bonnet
à rubans roses comme une ouvreuse de théâtre,
très rouge, affairée, l’air important.
– Où est maman ? lui demanda l’enfant à voixbasse et d’un accent si ému et si anxieux, que le
gros factotum en eut le cœur touché.
– Votre mère n’est pas ici, mon pauvre petit.

– Et où est-elle ?... Qu’est-ce qu’il y a ?...Qu’est-ce que c’est que tout ce monde ?
– C’est du monde qui est venu pour la vente.
Mais ne restez pas là, monsieur Jack. Descendons
dans la cuisine... Nous serons mieux pour causer.
Il y avait grande réunion dans le sous-sol,Augustin, la Picarde, et d’autres domestiques du
voisinage. Le Champagne circulait activement
sur la table graisseuse où l’avenir de Jack s’était
un soir décidé. L’arrivée de l’enfant fitsensation ; il fut entouré, choyé par tout l’ancien
personnel de la maison, qui regrettait, en somme,
une maîtresse facile et peu attentive au
gaspillage. Comme il avait peur qu’on lereconduisît au gymnase, Jack eut soin de ne pas
dire qu’il s’était échappé, et parla d’un congé
imaginaire dont il avait profité pour venir prendre
des nouvelles de sa mère.
– Elle n’est pas ici, monsieur Jack, dit
Constant d’un air discret, et je ne sais pas si je
dois...
Puis emportée d’un bel élan :

– Ma foi ! tant pis ! On n’a pas le droit de luicacher où est sa mère, à cet enfant.
Alors elle raconta au petit Jack que madame
habitait aux environs de Paris un village qu’on
appelait Étiolles. L’enfant se fit répéter ce nom
plusieurs fois, Étiolles... Étiolles... et le fixa ainsi
dans sa mémoire.
– Est-ce que c’est bien loin d’ici ? demanda-til négligemment.
– Huit bonnes lieues, répondit Augustin.
Mais la Picarde, qui avait servi dans les temps
du côté de Corbeil, chicana de quelques
kilomètres. Il s’ensuivit une longue discussionsur la route à prendre pour aller à Étiolles, et Jack
écouta avec la plus grande attention, car il était
déjà décidé à faire tout seul et à pied ce long
voyage. On passait par Bercy, Charenton,
Villeneuve-Saint-Georges ; là, on tournait sur ladroite, et, lâchant la route de Lyon pour prendrecelle de Corbeil, on longeait la Seine et la forêt
de Sénart jusqu’à Étiolles.
– C’est bien ça, disait Constant... C’est tout au

bord d’un bois que madame habite... Une jolie
petite maison où il y a du latin sur la porte.
Jack ouvrait ses oreilles tant qu’il pouvait,
essayait de retenir tous ces noms, surtout celui du
côté de Paris par lequel il devait sortir, Bercy, et
celui du pays où il se rendait, Étiolles. Cela
faisait dans son esprit deux points lumineux entre
lesquels s’allongeait une grande course dans le
noir et l’incertain.
La distance ne l’effrayait pas : « Je marcheraitoute la nuit, se disait-il... Si petites que soient
mes jambes, je ferai bien huit lieues en y mettant
ce temps-là. » Puis, tout haut : « Allons, je m’envais... Il faut que je retourne au gymnase... » Ilavait bien encore quelque chose à demander, une
question qui lui brûlait le bord des lèvres. Est-ce
que d’Argenton était à Étiolles ? Allait-ilretrouver entre sa mère et lui cette influence qu’il
devinait si funeste ?... Mais il n’osa pas interrogerConstant là-dessus. Sans connaître précisément la
vérité, il sentait bien que c’était là le côté peu
honorable de la vie de sa mère, et il n’en parla
pas.

– Allons, adieu, monsieur Jack !
Les servantes l’embrassèrent, le cocher lui
donna une forte poignée de main ; puis il seretrouva sous le vestibule, parmi l’encombrement
de la fin de la vente, le commissaire-priseur s’en
allant suivi de son crieur, les Auvergnats qui se
disputaient en emportant les meubles. Sans
s’arrêter au milieu de cette inexplicable déroute,
pendant que le nid où il était venu chercher un
refuge s’éparpillait à tous les coins de la ville,
l’enfant, solitaire, jeté lui-même dans la rue par le
dispersement de ce logis, d’aventurière,
entreprenait le grand voyage qui devait lerapprocher de son unique protection.
Bercy !
Jack se rappelait être allé là, il n’y avait pas
longtemps, avec Moronval, quand ils couraient à
la recherche de Mâdou. Le chemin n’était pas
difficile, on n’avait qu’à gagner la Seine et à la
suivre en remontant toujours. C’était loin, par
exemple, oh ! bien loin ; mais la peur de retomberaux mains du mulâtre lui fit arpenter rapidement
la distance. À chaque instant une transe nouvelle

le forçait à hâter le pas. Tantôt c’étaient les
grandes ailes du chapeau de Moronval, dont
l’ombre semblait passer sur un mur, tantôt une
marche pressée qui s’acharnait derrière lui, sur
ses talons. Le regard inquisiteur des sergents de
ville le terrifiait ; et dans les mille cris de Paris,
dans le roulement de ses voitures, les
conversations des passants, ce souffle haletant
d’une grande ville active, il croyait toujours
entendre ce mot mille fois répété : « Arrêtez-le...arrêtez-le !... » Pour échapper à ces obsessions, ildescendit au long de la berge et se mit à courir de
toutes ses forces sur le pavé étroit et net qui borde
l’eau.
Le jour finissait. Le fleuve, très lourd, très
haut, et jaune de toutes les pluies tombées, se
heurtait pesamment aux arches des ponts où
luisaient de gros anneaux de fer. Le vent
soufflait, promenant les derniers rayons du
couchant. Tout s’animait de la hâte où meurent
nos journées de Paris, si pressées et si pleines.
Les femmes sortaient des lavoirs, chargées de
paquets de linge mouillé, toutes plaquées de ces
teintes sombres que l’eau éclabousse sur les
maigres étoffes rapidement pénétrées. Des
pêcheurs à la ligne remontaient avec des gaules,
des paniers, frôlant des chevaux qu’on ramenait
de l’abreuvoir. Les tireurs de sable attendaient à
la porte de ces petits bureaux où l’on solde leur
paye ; et toute une population riveraine, des
mariniers, des débardeurs avec leurs dos voûtés,
leurs capuchons de laine, circulait sur le bord,
mêlée à une autre race, louche et terrible, rôdeurs
de rivière, pilleurs d’épaves, écumeurs de la
Seine, capables de vous tirer de l’eau pour quinze
francs et de vous y jeter pour cent sous. De temps
en temps, parmi ces hommes, quelqu’un seretournait pour voir passer cette petite tunique de
collégien qui se hâtait si fort et paraissait si
menue dans le paysage grandiose des bords de la
Seine.
À chaque pas, la physionomie de la bergechangeait. Ici, elle était noire et de longues
planches flexibles la reliaient à d’énormes
bateaux de charbon. Plus loin, on glissait sur des
pelures de fruits ; un goût frais de verger semêlait à l’odeur de la vase, et, sous les grandes
bâches entrouvertes de nombreuses barques

amarrées, des amoncellements de pommes
gardaient le vif, l’éclat de leurs couleurs
campagnardes.
Tout à coup on avait l’impression d’un port de
mer ; c’était un encombrement de marchandises
de toutes sortes, de bateaux à vapeur aux tuyaux
courts, vides de fumée. Cela sentait bon le
goudron, la houille, le voyage. Ensuite, l’espace
se resserrant, un bouquet de grands arbres
baignait dans l’eau de vieilles racines, et l’on
pouvait se croire à vingt lieues de Paris ou à trois
siècles en arrière.
De cette chaussée basse, la ville prenait une
physionomie particulière. Les maisons
paraissaient plus hautes de toute la profondeur de
leur reflet, les passants plus nombreux, resserrés
par la distance et l’on voyait des rangées de têtes
appuyées aux parapets des quais ou des ponts, sur
des coudes paresseusement étalés. On eût dit que,
de tous les coins de Paris, les oisifs, les ennuyés,
les désespérés, apportaient leur contemplation
muette à cette eau changeante comme un rêve,
mais aussi désespérément uniforme que la vie la

plus triste. Quel est donc le problème qu’elle
roule, cette eau vivante, pour que tant de
malheureux la regardent avec des poses si
découragées, stupides ou tentées ?... Parmoments, quand il s’arrêtait pour reprendre
haleine, Jack voyait dans un éblouissement tous
ces yeux qui semblaient le guetter, le suivre, et il
se remettait bien vite à courir.
Mais la nuit venait.
L’arche des ponts s’assombrissait en gouffresnoirs, la berge se faisait déserte, éclairée
seulement par cette lueur vague qui monte de
l’eau la plus sombre. Des maisons du quai onn’apercevait que la crête, un déchiquètement de
toits, de cheminées, de clochers, d’un noir mat
sur la clarté toujours remontante ; et les ombresde l’air rejoignaient les brouillards de l’eau dans
une ligne pâle, effacée, où les premiersréverbères allumés, les lanternes des voitures en
marche bleuissaient d’un reste de jour.
Sans que l’enfant s’en aperçût, le chemin de
hâlage montant insensiblement et s’agrandissant
à mesure, il se trouva sur un large quai de plain
pied avec la berge dont quelques bornes seules le
séparaient. Là, le gaz éclairait des camions
rentrant sous de grands portails où des fûts
roulaient avec bruit ; et de ces énormes portescochères, de ces entrepôts, de ces caves, de ces
milliers de tonneaux alignés sur le quai, une
odeur de lie de vin montait, mêlée au goût moisi
et fade du bois humide.
C’était Bercy. Mais en même temps c’était la
nuit. Jack ne s’en aperçut pas tout de suite.
Le tumulte du quai plein de lumière, la Seine
large à cet endroit comme une rade et renvoyant
aux deux rives leurs reflets décuplés, lui faisaient
illusion sur l’heure déjà nocturne ; et puis sapetite imagination, que surexcitait la fièvre de la
course, était dominée par la crainte de ne pouvoir
franchir les portes. Il se figurait tous les postes
déjà informés de sa fuite. Cette pensée seule le
préoccupait.
Mais une fois la barrière franchie sans la
moindre difficulté, sans qu’aucun douanier eût
seulement remarqué le passage de cette petite
tunique fugitive ; quand, laissant la Seine à sa
droite sur la recommandation d’Augustin, il se futengagé dans une longue rue où clignotaient desréverbères de plus en plus rares, alors l’ombre et
le froid de la nuit, descendant sur ses épaules,
pénétrèrent jusqu’à son cœur avec le tremblement
d’un frisson. Tant qu’il s’était senti dans la ville,
dans la foule, il avait eu un grand effroi, l’effroi
d’être reconnu, repris ; maintenant, il avait peurencore, mais sa peur était d’autre nature, un
malaise irraisonné, accru du grand silence et de la
solitude.
Pourtant l’endroit où il se trouvait n’était pas
encore la campagne. La rue se bordait de maisons
des deux côtés ; mais à mesure que l’enfant
avançait, ces bâtisses s’espaçaient de plus en
plus, ayant entre elles de longues palissades en
planches, de grands chantiers de matériaux, des
hangars penchés, tout en toit. En s’écartant, les
maisons diminuaient de hauteur. Quelques usines
aux toitures basses dressaient encore leurs
longues cheminées vers le ciel couleur d’ardoise ;puis, seule entre deux galetas, une immense
bâtisse de six étages s’élevait, criblée de fenêtres
d’un côté, sombre et fermée sur les trois autres,

perdue au milieu de terrains vagues, sinistre et
bête. Mais, comme épuisée par ce dernier effort,
la ville en train d’expirer ne montrait plus que des
masures lamentables presque à fleur de terre. La
rue semblait mourir aussi n’ayant plus de trottoirs
ni de bornes, réunissant en un seul ses deux
ruisseaux séparés. On eût dit une grande route qui
traverse un village et se fait « la grand-rue »pendant quelques mètres.
Quoiqu’il fût à peine huit heures, cette longue
voie, qui se perdait là-bas au fond dans le noir,
était silencieuse et déserte à peu près. Les rares
passants marchaient sans bruit sur la terre
détrempée, couverte de flaques d’eau ; l’onabordait sans les voir des ombres muettes glissant
le long de palissades, allant à des besognes
mystérieuses ; et, comme pour faire l’espace plusgrand, le silence plus effrayant encore, de temps
en temps, dans les cours des usines désertes, des
chiens aboyaient longuement.
Jack était ému. Chaque pas qu’il faisait
l’éloignait de Paris, de son bruit, de ses lumières,
l’enfonçait plus profondément dans la nuit et le

silence. En ce moment, il arrivait à la dernière
masure, une échoppe de marchand de vins encore
éclairée et barrant le chemin d’une longue bande
lumineuse qui semblait à l’enfant la limite du
monde habité.
Après, venait l’inconnu, l’ombre.
Il hésita longtemps avant de s’y lancer :
– Si j’entrais là pour demander ma route ? sedisait-il en regardant dans la boutique.
Malheureusement, il n’avait pas un sou dans sa
poche... Le patron ronflait, assis à son comptoir.
Autour d’une petite table boiteuse, deux hommes
et une femme buvaient accoudés et causant à voix
basse. Au bruit que fit l’enfant en poussant laporte entrebâillée, ils levèrent la tête et
regardèrent. Ils avaient des visages sinistres,
hâves et terribles, de ces visages comme Jack en
avait vu le matin dans les postes quand on
cherchait Mâdou. La femme surtout, en caraco
rouge, avec un filet, était effrayante.
– Qu’est-ce qu’il veut encore, celui-là ? ditune voix éraillée.

Un des hommes se levait ; mais Jack se sauvaépouvanté, franchit d’un bond la lueur du bouge,
en entendant derrière lui un flot d’injures et le
claquement de la porte refermée. Précipité
maintenant à corps perdu dans cette ombre
sinistre devenue un refuge, il courait de toutes ses
forces et ne s’arrêta que longtemps après, en
pleine campagne.
Au loin, de droite à gauche, s’étendaient des
champs qui semblaient de partout toucher la ligne
de l’horizon.
Quelques maisons de maraîchers basses et
neuves, petits cubes blancs disséminés dans cette
nuit d’encre, rompaient seules la monotonie de la
vue. Là-bas, Paris faisait son train de grande ville
encore perceptible à cette distance, et animait tout
un point du ciel du rouge reflet d’un feu de forge.
De tous ses environs, Paris est reconnaissable à
cette montée de lumière, enveloppé comme
certains astres de l’atmosphère éblouissante de
son mouvement.
L’enfant restait là, immobile, atterré.
C’était la première fois qu’il se trouvait si tard

dehors, et tout seul. En outre, il n’avait rien
mangé ni bu depuis le matin, et souffrait d’une
grande soif, d’une soif ardente. À présent ilcommençait à comprendre dans quelle terrible
aventure il s’était lancé. Peut-être se trompait-il et
marchait-il à l’envers de ce beau pays d’Étiolles
si désiré et si lointain ? En admettant même qu’ilfût dans la bonne direction, quelle force il lui
faudrait pour aller jusqu’au bout !
L’idée lui vint alors de se coucher dans un des
fossés creusés de chaque côté de la route et d’y
dormir en attendant le jour ; mais comme ils’approchait, devant lui, tout près de lui, il
entendit respirer longuement, lourdement. Un
homme était allongé là, appuyant sa tête sur un
tas de pierres, formant une masse de guenilles
confuses parmi la blancheur des cailloux.
Jack s’arrêta, pétrifié, les jambes rompues,
tremblantes, incapable d’un pas en arrière ou en
avant.
Pour achever de le terrifier, voilà que cette
chose sans nom et grouillante se met à remuer, à
gémir, à s’étirer pendant le sommeil.

L’enfant se rappela le regard sanglant de la
femme au caraco rouge, ces figures de gibet qui
rôdaient là-bas le long des murs ; il se dit que« ça qui dormait » devait avoir une de ces faces
ignobles, et il tremblait de voir s’ouvrir ces yeuxfermés, se dresser ce long corps abandonné, les
souliers en avant, sur la boue du chemin.
Toute l’ombre se remplissait pour lui de ceslarves effrayantes. Elles rampaient au fond des
fossés, elles lui barraient le passage ; s’il avaitseulement étendu la main à droite ou à gauche, il
lui semblait qu’il aurait touché quelqu’un. Ah ! lemisérable tombé là sur ce tas de pierres pour
cuver son vin ou son crime aurait pu se réveiller,
sauter sur lui, Jack n’eût pas même trouvé la
force d’un cri...
Une lumière et des voix, venant sur la route, le
tirèrent subitement de sa torpeur. Un officier
rentrant bien vite à son fort, un de ces petits forts
détachés en avant de Paris, marchait à côté de son
ordonnance, venue au-devant de lui avec un falot,
à cause de la nuit très noire.
– Bonsoir, messieurs ! dit l’enfant d’une voix
douce toute grelottante d’émotion.
Le soldat qui portait la lanterne la leva dans la
direction de cette voix.
– Voilà une mauvaise heure pour voyager,mon garçon, dit l’officier... Est-ce que tu vas
loin ?
– Oh ! non, monsieur, pas bien loin, ici toutprès... répondit Jack, qui ne se souciait pas de
raconter sa grande escapade.
– Eh bien, nous pouvons faire un bout de
chemin ensemble... Je vois jusqu’à Charenton.
Quel bonheur pour l’enfant de s’en allerpendant une heure encore en compagnie de ces
deux braves soldats, de régler son petit pas sur le
leur, de marcher dans la lueur du bienheureux
falot qui refoulait les ténèbres autour de lui de
chaque côté, les faisait paraître plus épaisses et
plus effrayantes. Il y gagnait encore de se savoir
dans le bon chemin, car les noms de pays qu’il
entendait prononcer étaient bien ceux dont
Augustin parlait.
– Nous voilà chez nous, nous autres, dit tout à

coup l’officier en s’arrêtant... allons, bonsoir,
mon enfant !... Une autre fois, je t’engage à neplus te hasarder tout seul à cette heure sur les
routes. La banlieue de Paris n’est pas sûre.
Et les deux soldats avec leur falot
s’enfoncèrent dans une petite ruelle, laissant Jack,
seul encore une fois, à l’entrée de la longue rue
de Charenton.
Il retrouvait là les réverbères de Bercy, les
cabarets borgnes d’où sortaient des chants avinés,
des disputes brutales que la lourdeur du sommeil
épaississait encore. Neuf heures sonnaient là-haut
à une église, derrière laquelle s’étageaient des
maisons, des jardins sur une côte. Ensuite, il se
trouva au bord d’un quai, traversa un pont qui lui
semblait jeté sur un abîme, tellement la nuit était
noire. Il aurait voulu s’arrêter, s’appuyer un
moment au parapet ; mais les chants de tout àl’heure, dispersés maintenant dans les rues, se
rapprochaient, et chassé par une terreur nouvelle,
le pauvre petit se mit à courir, à rejoindre la
pleine campagne, où du moins la peur prenait des
aspects de rêve.

Ici, ce n’était plus la banlieue parisienne aux
champs entrecoupés d’usines. Il longeait des
fermes, des étables, d’où sortaient des
froissements de paille, une odeur chaude de laine
et de fumier. Ensuite la route s’élargissait,
retrouvait ses fossés interminables, ses tas de
pierres symétriquement alignés et ses bornes
basses qui mesurent les distances aux pas fatigués
des voyageurs.
Ce silence glissant dans l’espace, cette mort de
tout mouvement fait à l’enfant l’illusion d’un
immense sommeil épandu, et il craint d’entendre
auprès de lui le ronflement lassé qui l’a si fort
effrayé là-bas sur le tas de pierres. Même le bruit
léger de sa marche le trouble ; parfois il seretourna vivement... La lueur de Paris éclaire
toujours l’horizon. Au loin, on entend ungrincement de roues, un tintement de grelots.L’enfant se dit : « Attendons ! » mais rien nepasse, et cette charrette invisible dont les roues
semblent marcher péniblement, s’enfonce en un
endroit lointain de l’horizon, revient, se tait, se
réveille dans les caprices tournants de quelque
route difficile, et ne se décide jamais à paraître.

Jack continue sa course... Quel est cet homme
qui l’attend debout au détour du chemin ?... Unhomme, deux, trois... Ce sont des arbres, de longs
peupliers, qui frémissent de toutes leurs feuilles
sans courber seulement leur faîte ; puis, desormes, de vieux ormes de France, aux troncs
capricieux, feuillus, immenses, tourmentés ; etJack marche entouré de nature, pris dans ce grand
mystère des nuits de printemps où l’on croit
entendre l’herbe pousser, les bourgeonss’entrouvrir, la terre se fendre pour les éclosions.
Tous ces bruits confus l’épouvantent.
– Si je chantais, pour me donner du cœur !
Au milieu de l’ombre, ce fut une chanson denuit qui lui revint, un air de Touraine avec lequel
sa mère l’endormait autrefois dans sa petite
chambre, quand la lumière était éteinte :
Mes souliers sont rouges,
Ma mie, ma mignonne.
Cela grelottait dans l’air froid et faisait pitié à

entendre, cette peur d’enfant fredonnant au
milieu de la grande route noire et se servant de sa
chanson pour se guider comme d’un fil tremblant
et sonore... Tout à coup la chanson s’arrêta net.
Quelque chose de terrible s’approchait, unmoutonnement plus noir que l’espace, comme si
les ténèbres des fonds s’avançaient sur l’enfant
pour l’engloutir.
Avant de voir, de distinguer, il entendit.
C’étaient d’abord des cris, des cris humains
mal articulés qui ressemblaient à des sanglots ou
à des hurlements ; puis des coups sourds, mêlésau tumulte d’une grosse averse, d’une pluie
d’orage en train de venir vers lui, portée par cette
nuée lugubre. Soudain un beuglement horrible
retentit. Des bœufs, ce sont des bœufs, tout un
troupeau serré entre les deux fossés, et qui
enveloppe le petit Jack, le frôle, le bouscule. Il
sent le souffle humide des naseaux, le coup de
fouet des queues vigoureuses, la chaleur des
larges croupes, toute une odeur d’étable
tumultueusement remuée. Le troupeau passecomme une trombe, sous la garde de deux chiens

trapus et de deux énormes garçons, moitié pâtres,
moitié bouchers, qui courent à la suite du bétail
indiscipliné et farouche, en le poussant de leurs
coups de trique et de leurs hurlements.
Derrière eux, l’enfant reste stupide de terreur.
Il n’ose plus faire un pas. Ceux-là sont passés,
mais il va peut-être en venir d’autres. Où aller ?Que devenir ?... Prendre à travers champs ?...Mais il se perdrait, et puis il fait si noir. Il pleure,
il tombe à genoux, il voudrait mourir là. Le
roulement d’une voiture, deux lanternes allumées
qu’il voit venir de loin sur la route, comme deux
regards amis, le raniment subitement. Enhardi par
la crainte, il appelle :
– Monsieur !... Monsieur !...
La voiture s’est arrêtée, et de la capote sort
une bonne grosse casquette à oreillons qui se
penche pour chercher à qui peut appartenir ce cri
timide qui se lève de si bas, du ras du sol.
– Je suis bien fatigué, dit Jack en tremblant,
voulez-vous me permettre de monter un peu dans
votre voiture ?

La grosse casquette hésite à répondre, mais du
fond de la capote une voix de femme vient au
secours de l’enfant : « Oh ! le pauvre petit !...fais-le monter. »
– Où allez-vous ? demande la casquette.
L’enfant cherche une minute ; comme tous lesfugitifs qui craignent une poursuite, il cache
soigneusement le but de son voyage.
– À Villeneuve-Saint-Georges, répond-il au
hasard.
– Eh bien ! montez.
Le voilà dans la voiture, entortillé d’une bonne
couverture de voyage, entre un gros monsieur et
une forte dame, qui regardent curieusement à la
lanterne du cabriolet ce petit collégien ramassé
sur la route. Où donc va-t-il si tard, bon Dieu ! ettout seul ? Jack aurait bien envie de dire la vérité.
Il y a dans le voisinage des braves gens une
communication confiante. Mais non ! Il a troppeur qu’on le ramène au Moronval. Alors il
raconte une histoire... Sa mère très malade à la
campagne, chez des amis... On l’a prévenu dans

la soirée, et il est parti tout de suite, à pied, parce
qu’il n’avait pas la patience d’attendre le train du
lendemain.
– Je comprends ça, dit la dame, qui a l’air
d’une bonne et naïve personne ; et la casquette àoreillons comprend ça, elle aussi. Seulement elle
fait des observations pleines de sagesse sur
l’imprudence qu’il y a pour un enfant de cet âge à
courir les routes à une pareille heure. Les dangers
sont de toutes sortes, et la casquette un peu
doctorale – elle est si commode et si chaude –
prend plaisir à les énumérer à son jeune ami ;après quoi elle lui demande à quel endroit de
Villeneuve habitent les connaissances de sa mère.
– Tout au bout du pays, répond Jack vivement.
La dernière maison à droite.
C’est bien heureux qu’il fasse nuit et que sa
rougeur s’abrite sous la capote du cabriolet.Malheureusement il n’en a pas fini avec les
interrogations. Le mari et la femme sont très
bavards, et curieux comme tous ces bavards avec
lesquels on ne peut rester cinq minutes sans
connaître toutes leurs affaires. Ce sont des

marchands de drap de la rue des Bourdonnais qui
chaque samedi s’en vont à la campagne évaporer
dans une jolie petite maison à eux l’air alourdi, la
poussière étouffante de leur commerce, un bon
commerce qui leur permettra bientôt de se retirer
tout à fait dans leur petit coin vert de Soisy-sousÉtiolles.
– Est-ce que c’est loin d’Étiolles, ce pays là ?demande Jack en tressaillant.
– Oh ! non... ça se touche, répond la grossecasquette, qui allonge un coup de fouet amical à
sa bête.
Quelle fatalité !
Ainsi, sans son mensonge, en avouant toutsimplement qu’il se rendait à Étiolles, il n’aurait
eu qu’à continuer sa route dans cette bonne
voiture qui roulait si également au milieu d’un
sillon de lumière mobile et tranquillisante. Il
n’aurait eu qu’à se laisser bercer par tout ce bienêtre, à étendre ses petites jambes engourdies, à
s’endormir dans le châle de la dame qui lui
demandait à chaque instant s’il était bien, s’il
avait chaud. Puis la casquette à oreillons avait

débouché un flacon de quelque chose de raide et
lui en avait fait boire une goutte pour le
ragaillardir.
Ah ! s’il avait trouvé le courage de leur dire :« Ce n’est pas vrai... J’ai menti... Je n’ai rien à
faire à Villeneuve-Saint-Georges... Je vais plus
loin, là-bas, où vous allez. » Mais c’étaits’exposer au mépris, à la méfiance de ces gens si
bons, si ouverts, et il aimait encore mieux
retomber dans toute l’horreur dont leur pitié
l’avait tiré. Pourtant, quand il leur entendit dire
qu’on arrivait à Villeneuve, l’enfant ne put retenir
un sanglot.
– Ne pleurez pas, mon ami, lui disait la dame.
Votre mère n’est peut-être pas aussi malade que
vous croyez ; et vous voir lui fera du bien.
À la dernière maison de Villeneuve, la voiture
s’arrêta.
– C’est là, dit Jack tout ému.
La femme l’embrassa, le mari lui serra la main
en l’aidant à descendre.
– Ah ! vous êtes bien heureux d’être rendu...
Nous en avons encore pour quatre bonnes lieues.
Et lui aussi les avait à faire ces quatre bonnes
lieues-là.
C’était terrible.
Il s’approcha d’une grille comme s’il voulaitsonner.
– Allons, bonsoir ! lui crièrent ses amis.
Il répondit « bonsoir ! » d’une voix étrangléepar les larmes ; et la voiture, laissant la directionde Lyon, prit sur la droite un chemin bordé
d’arbres, dessinant avec ses lanternes un grand
circuit lumineux dans le noir de la plaine.
Alors il lui vint la folle pensée qu’il pourrait
peut-être rejoindre cette lueur protectrice, s’y
maintenir, la suivre en courant. Il s’élança
derrière elle avec une sorte de rage ; mais sesjambes, que le repos avait rendues plus faibles,
comme la lumière avait fait ses yeux plus
aveugles aux voiles accumulés de l’ombre,
refusaient tout service.
Au bout de quelques pas, il fut obligé de
s’arrêter, essaya de courir encore, et finit par

tomber épuisé avec une crise, un flot de larmes,
pendant que la voiture hospitalière continuait
paisiblement sa route, sans se douter qu’elle
laissait derrière elle un si profond et si complet
désespoir.
Le voilà couché au bord du chemin. Il fait
froid, la terre est humide. N’importe ! La fatigueest plus forte que tout. Autour de lui, il sent
l’immensité des champs. Le vent a cette haleine
longue dont il parcourt les grands espaces, terre
ou mer, et peu à peu tous les souffles de la plaine,
frôlement d’herbes, craquements de feuilles,confondus dans un immense roulis de soupirs et
de sons, enveloppent l’enfant, le bercent,
l’apaisent et l’endorment profondément.
Un bruit épouvantable le réveille en sursaut.
Qu’est-ce encore que cela ? Les yeux à peineouverts, sur un talus à quelques mètres de lui,
Jack voit passer quelque chose de monstrueux, deterrible, une bête hurlante, sifflante, avec deux
énormes yeux bombés et sanglant, et de longsanneaux noirs qui se déroulent en faisant jaillir
des étincelles. Le monstre fuit dans la nuit,

comme la traînée d’une immense comète dont le
rayon fendrait l’air avec un vacarme effroyable.
Aux endroits où il passe, la nuit s’ouvre, se
déchire, on aperçoit un poteau, un bouquet
d’arbres ; l’ombre se referme à mesure, et ce
n’est que lorsque l’apparition est déjà loin,
lorsqu’on ne voit plus rien d’elle qu’une petiteflamme verte, que l’enfant a reconnu le passage
d’un train express de nuit.
Quelle heure est-il ? Où est-il ? Combien detemps a-t-il dormi ? Il n’en sait rien ; mais cesommeil lui a fait du mal. Il s’est réveillé tout
transi, les membres raides, le cœur horriblement
serré. Il a rêvé de Mâdou... Oh ! le momentterrible où le rêve, envolé au réveil, revient à la
mémoire si poignant et si réel. L’humidité du sol
le pénétrant, Jack a rêvé qu’il était couché là-bas,
dans le cimetière, à côté du petit roi. Il frissonne
encore de ce froid de la terre : un froid lourd, sansair. Il voit la figure de Mâdou, il sent ce petit
corps glacé contre le sien. Pour échapper àl’obsession, il se lève ; mais sur la route que levent de la nuit a séchée et durcie, son pas résonne
si fort qu’il le croit double, augmenté d’un autre

pas qui le suit. Mâdou marche là, derrière lui...
Et la course folle recommence.
Jack va devant lui dans l’ombre, dans le
silence. Il traverse un village endormi, passe sous
un clocher carré qui lui jette sur la tête ses
grosses notes vibrantes et lourdes. Deux heures
sonnent. Un autre village, trois heures sonnent. Il
va, il va. La tête lui tourne, ses pieds le brûlent. Il
marche toujours. S’il s’arrêtait, il aurait trop peur
de retrouver son rêve, son horrible rêve que le
mouvement de la course commence à dissiper.De temps en temps, il croise des voiturescouvertes de grandes bâches, équipagessomnambules où tout dort, les chevaux, leconducteur.
L’enfant demande, épuisé : « Suis-je bien loind’Étiolles ? »
C’est un grognement qui lui répond.
Mais voici que bientôt un autre voyageur va se
mettre en route avec lui par la campagne, un
voyageur dont le départ sonne dans le chant des
coqs et les grelots légers des grenouilles au bord

du fleuve. C’est le jour, le jour qui rôde sous les
nuées, indécis encore du chemin qu’il prendra.
L’enfant le devine autour de lui et partage avec
toute la nature cette attente anxieuse du jour
nouveau.
Tout à coup, droit devant lui, dans la direction
de ce pays d’Étiolles où on lui a dit qu’était sa
mère, justement sur ce côté de l’horizon, le ciel
s’écarte, se déchire. C’est d’abord une ligne
lumineuse, une pâleur étalée tout au bord de la
nuit sans le moindre rayonnement. Cette ligne
s’agrandit à mesure, avec le battement d’une
lueur, ce mouvement de la flamme incertaine qui
cherche l’air pour s’aider à monter. Jack marche
vers cette lumière ; il marche dans une sorte dedélire qui décuple ses forces. Quelque chose
l’avertit que sa mère est là-bas, là-bas aussi la fin
de cette épouvantable nuit.
Maintenant tout le fond du ciel est ouvert. On
dirait un grand œil clair, baigné de larmes, qui
regarde venir l’enfant avec douceur et
attendrissement. « J’y vais, j’y vais », est-il tentéde répondre à cet appel lumineux et béni. La

route, qui commence à blanchir, ne l’effraye plus.
D’ailleurs, c’est une belle route sans fossé nipavé et sur laquelle il semble que des voitures de
riches doivent rouler luxueusement. De chaque
côté, baignées dans la rosée et le rayon de l’aube,
de somptueuses propriétés étalent leurs larges
perrons, leurs pelouses déjà fleuries, leurs allées
tournantes, où l’ombre se réfugie en glissant surle sable.
Entre les maisons blanches et les murs
d’espaliers, des champs de vigne, des pentes
vertes descendent jusqu’à une rivière qu’on voitsortir de la nuit, elle aussi, toute moirée de bleu
sombre, de vert tendre et de rose.
Et toujours la lumière du ciel qui s’agrandit,
qui se rapproche.
Oh ! dépêche-toi de luire, aurore maternelle ;verse un peu de chaleur, et d’espoir, et de force à
l’enfant exténué qui se hâte en te tendant les bras.
– Suis-je bien loin d’Étiolles ? demande Jack àdes terrassiers qui passent, le sac en bandoulière,
par groupes muets, encore endormis.

Non, il n’est pas loin d’Étiolles ; il n’a qu’àsuivre la forêt, tout « drouet. »
Elle s’éveille, en ce moment, la forêt. Tout le
grand rideau vert tendu au bord du chemin
frissonne. Ce sont des pépiements, desroucoulements, des gazouillements qui serépondent des églantines de la haie aux chênes
centenaires. Les branches se frôlent, s’abaissent
sous des coups d’ailes précipités, et pendant que
ce qui reste d’ombre en l’air s’évapore, que les
oiseaux de nuit au vol silencieux et lourd
regagnent leurs abris mystérieux, une alouette
monte de la plaine, fine, les ailes tendues, s’élève
par vibrations sonores, traçant ce premier sillon
invisible où se rejoignent dans les beaux jours
d’été, le grand calme du ciel et tous les bruits
actifs de la terre.
L’enfant ne marche plus, il se traîne. Une
vieille en haillons, à la figure méchante, passe,
menant une chèvre. Il demande encore une fois :
« Suis-je bien loin d’Étiolles ? »
La vieille le regarde d’un air féroce et lui
montre un petit chemin caillouteux qui monte,

étroit et raide, à la lisière de la forêt. Malgré sa
lassitude, il continue sans s’arrêter. Déjà le soleil
est presque chaud ; l’aube de tout à l’heure est
devenue un foyer d’éblouissants rayons. Jack
comprend qu’il approche. Il va, courbé,
chancelant, heurté aux pierres qui roulent sous
ses pieds ; mais il va.
Enfin, en haut, il voit un clocher qui s’élève
au-dessus de toits groupés dans une masse de
verdure. Allons, encore un effort. Il faut arriver
jusque-là. Mais les forces lui manquent.
Il s’affaisse, se relève, retombe encore, et à
travers ses paupières qui battent, il entrevoit tout
près de lui une petite maison chargée de vignes,
de glycines en fleurs, de rosiers montants, qui la
recouvrent jusqu’au faîte de son pigeonnier et de
sa tourelle toute rose de briques neuves. Audessus de la porte, entre l’ombre flottante des
lilas déjà fleuris, une inscription en lettres d’or :Parva domus, magna quies.
Oh ! la jolie maison tranquille, baignée de
lumière blonde ! Tout est encore fermé, pourtanton ne dort pas, car voici une voix de femme,

fraîche et joyeuse qui se met à chanter :
Mes souliers sont rouges,
Ma mie, ma mignonne.
Cette voix, cette chanson !... Jack croit rêver.Mais les deux battants d’une persienne claquent
sur le mur, et une femme apparaît, toute blanche,
dans un négligé matinal, avec les cheveux en
torsade et le regard étonné du réveil.
Mes souliers sont rouges,
Salut mes amours !
– Maman !... maman !... appelle Jack d’unevoix faible.
La femme s’arrête, interdite, regarde, cherche
une minute, éblouie par le soleil levant ; puis toutà coup elle aperçoit ce petit être hâve, boueux,
déchiré, expirant.

Elle pousse un grand cri : Jack !...
En un instant, elle est près de lui et, de toute la
chaleur de son cœur de mère, elle réchauffe
l’enfant à demi mort, glacé des terreurs, des
angoisses, de tout le froid et l’ombre de sa
terrible nuit.

VIII
Parva domus, magna quies
« Non, mon Jack, non mon enfant chéri, n’aie
pas peur, tu n’y retourneras plus à ce maudit
gymnase... Battre mon enfant, ils ont osé battre
mon enfant !... Tu as joliment bien fait de te
sauver... Ce misérable mulâtre a porté la main sur
toi. Il ne sait donc pas que de par ta naissance,
sans parler de ta couleur, c’est toi qui aurais eu le
droit de le bâtonner. Il fallait lui dire : Maman ena eu des mulâtres pour la servir. Allons ! ne meregarde pas avec tes grands yeux tristes. Je te dis
que tu n’y retourneras plus. D’abord je ne veuxplus que tu me quittes. Je vais t’organiser ici une
jolie petite chambre. Tu verras comme on est
bien à la campagne. Nous avons des bêtes, des
poules, des lapins, et une chèvre, et un âne. C’est
l’arche de Noé, cette maison... Au fait, ça me fait

penser que je n’ai pas donné à manger à mespoules... Ton arrivée m’a tant émotionnée... Oh !quand je t’ai aperçu là, sur la route, dans cet
état... Allons ! dors, repose-toi encore un peu. Jete réveillerai pour le dîner. Mais, avant, bois un
peu de bouillon froid. Tu sais ce que M. Rivals adit : pour te remettre, il ne faut que du sommeil et
de la nourriture... Il est bon, hein ? le bouillon dela mère Archambauld... Pauvre chéri, quand jepense que pendant que je dormais, tu courais seulpar les chemins. C’est horrible... Entends-tu mes
poules qui m’appellent ? J’y vais... Dors bien. »
Elle s’en alla sur la pointe des pieds, légère,
heureuse, toujours charmante, quoique un peu
hâlée par l’air vif et trop habillée dans un
costume de convention champêtre avec beaucoup
de velours noir sur de la toile bise et un chapeau
de paille d’Italie garni de fleurs tombantes. Plus
enfant que jamais, elle jouait à la campagne.
Jack ne pouvait pas dormir. Les quelques
heures de repos qu’il avait eues en arrivant, son
bain, le bouillon de la mère Archambauld, et pardessus tout la merveilleuse élasticité de la

jeunesse, sa force souple de résistance, avaient eu
raison de sa courbature. Il regardait autour de lui,
savourant le bien-être de ce milieu si calme.
Ce n’était plus l’ancien luxe du boulevard
Haussmann, capitonné, ouaté, étouffé. La
chambre où il se trouvait était vaste, tendue de
perse claire, ornée de meubles Louis XVI tout
blancs et gris sans la moindre dorure. Au dehors,
la tranquillité de la pleine campagne, des
frôlements de branches contre les vitres, des
roucoulements de pigeons sur le toit et le « p’tit !p’tit ! » de sa mère, montant de la basse-cour
avec les cris variés, les piétinements qui se font
autour d’une poignée d’avoine.
Jack savourait l’intimité de ce léger tumulte
égaré dans le silence environnant. Il étaitheureux, reposé. Une seule chose le troublait : leportrait de d’Argenton en face de lui, au pied du
lit, dans une pose prétentieuse, despotique, la
main sur un livre entrouvert, les yeux durs et
pâles.
L’enfant pensait : « Où est-il ? où habite-til ?... Pourquoi ne l’ai-je pas vu ? » À la fin, gêné
par ce regard de photographie qui le poursuivait
comme une question ou un reproche, il se leva et
descendit vers sa mère.
Elle était occupée à soigner, à nourrir ses bêtes
avec une gaucherie élégante, gantée jusqu’au
coude, le petit doigt en l’air, la robe relevée sur le
côté laissant voir un jupon à raies et des bottines
à grands talons. La mère Archambauld riait de sa
maladresse, tout en faisant elle-même la cabine
de ses lapins. Cette mère Archambauld était la
femme d’un garde de la forêt, qui venait faire le
ménage et la cuisine aux Aulnettes, ainsi qu’on
appelait dans le pays la maison qu’habitait la
mère de Jack, à cause d’un bouquet de petits
aulnes posé au bout du jardin.
– Jésus-Dieu ! qu’il est joli, votre garçon !...fit la paysanne enthousiasmée de l’apparition de
Jack dans la basse-cour.
– N’est-ce pas, mère Archambauld ?... Quandje vous le disais.
– Mais dam ! y ressemblont ben plus à samaman qu’à son papa, pour sûr... Bonjour, monmignon ! Voulez-vous t’y que je vous embrasse ?

Elle frotta contre le visage de l’enfant sa peau
de vieille sauvagesse aux yeux noirs, qui sentait
le chou des lapins. À ce mot de « papa », Jackavait levé la tête.
– Eh bien ! puisque tu ne peux pas dormir,
allons voir la maison..., dit la mère qui se lassait
toujours très vite d’une occupation quelconque.
Elle rabattit les plis de sa robe et fit visiter à
l’enfant cette habitation originale, située à une
portée de fusil du village et réalisant ce rêve du
confortable dans l’isolement que forment tous les
poètes, mais qui, le plus souvent, ne se trouve
accompli que par des épiciers.
Le principal corps de logis se composait d’un
ancien pavillon de chasse dépendant autrefois
d’un de ces grands châteaux Louis XV comme il
y en a beaucoup de ce côté, mais que le
morcellement de la propriété avait émancipé, lui
aussi, rejeté en dehors des limites seigneuriales.
À ces vieilles pierres s’appuyait une tourelle
neuve avec un pigeonnier et une girouette, qui
achevaient de donner à la maison l’aspect d’une
gentilhommière retapée. Ils visitèrent aussi
l’écurie, les hangars, le verger, un immense
verger ouvrant sur la forêt de Sénart. On termina
par la tourelle. Un escalier tournant, éclairé de
lucarnes ornées de verres de couleur, conduisait à
une grande pièce ronde, percée de quatre fenêtres
en ogive, meublée d’un divan circulaire en étoffe
algérienne. Quelques curiosités artistiques se
trouvaient réunies là : des bahuts en vieux chêne,un miroir de Venise, d’anciennes tentures et une
haute chaire en bois sculpté du temps de Henri II,
posée comme un siège devant une immense table
de travail chargée de paperasses.
De tous côtés un admirable paysage de bois,
de vallée, de rivière, se découvrait de haut, varié
à chaque ouverture, tantôt limité par un rideau de
feuilles vertes, tantôt s’échappant à perte de vue,
aérien, lumineux, au-delà des coteaux de la Seine.
– C’est ici qu’IL travaille ! dit la mère sur leseuil et d’un ton religieux.
Jack n’eut pas besoin de demander quel était
ce Il si respectable.
À demi voix, comme dans un sanctuaire, ellecontinua sans regarder son fils :

– À présent, il est en voyage... Il reviendra
dans quelques jours. Je vais lui écrire que tu es
arrivé ; il sera bien content, car malgré son airsévère, vois-tu ! c’est le meilleur des hommes etil t’aime beaucoup... Il faudra bien l’aimer, toi
aussi, mon petit Jack... Sans cela, entre vous
deux, je serais trop malheureuse.
En parlant ainsi, elle contemplait le portrait de
d’Argenton pendu au mur au fond de la pièce, un
portrait peint dont la photographie de la chambre
n’était qua la reproduction. L’image du poète se
répétait en effet dans toutes les pièces, sans parler
d’un buste en bronze florentin qui trônait au
milieu d’une pelouse à l’entrée du verger ; et,particularité bien significative, il n’y avait pas
d’autre portrait que le sien dans toute la maison.
– Tu me le promets, mon Jack, que tu
l’aimeras !... répéta la pauvre folle en face del’image sévère et moustachue.
L’enfant baissa la tête et répondit avec effort :
– Je te le promets.
Alors elle referma la porte, et ils descendirent

l’escalier sans un mot.
Ce fut le seul nuage de cette mémorable
journée.
Ils étaient si bien tous les deux, rien qu’eux
deux, dans la grande salle à manger tapissée de
faïence, où la soupe aux choux épaisse et fumante
avait un parfum d’aristocratique fantaisie. On
entendait la mère Archambauld se dépêchant de
laver ses assiettes à la cuisine. Autour de la
maison, le silence, le bon silence de la campagne
rôdait comme un gardien mystérieux. Jack ne se
lassait pas d’admirer sa mère. Elle aussi le
trouvait beau, grandi, bien fort pour ses onze
ans ; et ils s’embrassaient entre chaque bouchée
comme deux amoureux.
Dans la soirée, ils eurent des visites. Le père
Archambauld vint chercher sa femme, comme
tous les soirs ; car ils habitaient loin à l’intérieur
de la forêt. On le fit asseoir dans la salle à
manger.
– Allons ! un verre de vin, père Archambauld !À la santé de mon petit garçon !... N’est-ce pasqu’il est gentil, et que vous l’emmènerez

quelquefois avec vous courir le bois ?
– Mais je crois bien, madame d’Argenton.
Et tout en levant son verre de vin, ce géant,
roux et tanné, la terreur des braconniers du pays,
promenait de droite à gauche un regard que
l’affût de nuit parmi les buissons et les branches
avait affiné et rendu si mobile qu’il ne pouvait
plus se fixer.
Ce nom de d’Argenton donné à sa mère
taquinait un peu notre ami Jack. Mais comme il
n’avait pas une notion bien exacte des dignités ni
des devoirs de la vie, sa légèreté d’enfant
l’emporta vite vers d’autres pensées, vers ces
promesses de chasse à l’écureuil que le garde
réitérait avant de s’en aller, tout en rappelant ses
deux chiens qui soufflaient sous la table, et
replaçant sur ses cheveux crépus sa casquette de
garde-forestier au service de l’État.
Le couple parti, on entendit rouler lentement,
péniblement, une voiture sur les cailloux de la
montée.
– Tiens ! on dirait M. Rivals. Je reconnais son
cheval qui va toujours au pas. C’est vous,docteur ?
– Oui, madame d’Argenton.
C’était le médecin d’Étiolles qui, en rentrant
de sa tournée, venait prendre des nouvelles de
son petit malade du matin.
– Là ! quand je vous disais que ce ne serait
qu’une grosse courbature... Bonjour, mon enfant !Jack regardait cette large figure couperosée, ce
tout petit homme, trapu, voûté, avec sa longue
redingote qui lui battait les talons, sa crinière
blanche ébouriffée, et cette démarche houleuse
rapportée de vingt ans de mer en qualité de
chirurgien.
Comme il avait l’air loyal et bon !
Ah ! les braves gens, et qu’on se sentait
heureux dans ce milieu franc et rustique, loin de
l’affreux mulâtre et du gymnase Moronval.
Quand le docteur se fut en allé, on poussa les
gros verrous de la porte. L’ombre referma autour
des murs sa barrière silencieuse, et la mère et
l’enfant montèrent dans la chambre pour se

coucher.
Là, pendant que Jack s’endormait, elle écrivit
à son d’Argenton une longue lettre pour luiannoncer l’arrivée de son fils et essayer de
l’attendrir sur le sort incertain de cette petite vie
dont elle entendait le souffle régulier et paisible
sous les rideaux, tout près d’elle.
Elle ne fut un peu rassurée à ce sujet que deux
jours après, en recevant d’Auvergne une réponse
du poète.
Quoique pleine de remontrances et d’allusionsà la faiblesse de la mère et au caractère
indiscipliné de l’enfant, la lettre était moins
terrible qu’on aurait pu s’y attendre. En somme,
d’Argenton avait déjà pensé aux frais énormes
qu’entraînait l’éducation Moronval, et tout en
désapprouvant l’escapade, il convenait que ce
n’était pas là un grand malheur, l’institution étant
en pleine déconfiture. (Depuis qu’il n’y était plus,
parbleu !) Quant à l’avenir de l’enfant, il s’en
chargeait ; et à son arrivée prochaine, c’est-à-diredans huit jours, il aviserait sur ce qu’il y aurait à
faire.

Jamais Jack, dans toute sa vie d’enfant et
d’homme, ne put retrouver huit autres jours
pareils à ces huit jours-là, si beaux, si heureux, si
pleins. Sa mère tout à lui, le bois, la basse-cour,
la chèvre, et remonter dix fois l’escalier dans les
pas de son Ida, aller où elle allait, rire de son rire
sans savoir pourquoi, le bonheur enfin, lebonheur fait d’une foule de joies menues et
inracontables.
Puis une nouvelle lettre, et :
« Il arrive demain. »
Bien que d’Argenton eût dit qu’il était prêt à
revoir cet enfant, à se montrer bon et indulgent
pour lui, la mère était inquiète et voulait préparer
l’entrevue. Aussi elle empêcha Jack de monter
avec elle dans la carriole qui devait ramener de la
station d’Évry le poète attendu. Elle lui fit une
leçon embarrassée, pénible pour tous deux,
comme s’ils eussent été complices de quelque
faute impardonnable : « Tu resteras au fond dujardin, tu m’entends... Tu ne t’élanceras pas à sa
rencontre... Tu attendras, je t’appellerai. »
Quelle émotion pour Jack !

Il passa cette heure d’attente à se promener
dans le verger, à guetter dans le petit chemin
caillouteux, jusqu’au premier grincement deroues.
Alors il s’enfuit et, caché derrière les
groseilliers, il entendit l’entrée dans la maison, sa
voix à Lui, sévère, sans vibration, et la voix de sa
mère encore plus douce que d’habitude. « Oui,mon ami... Non mon ami... »
Enfin, la fenêtre de la tourelle s’ouvrit dans le
feuillage.
– Jack, monte vite... tu peux venir.
Son petit cœur battait dans l’escalier, autant
d’étouffement que de crainte ; et, dès en entrant,il se sentit mal préparé pour une entrevue aussi
grave, effrayé de cette tête blafarde sur la boiserie
sombre de la chaire, gêné de l’embarras de sa
mère qui ne tendait même pas la main à sa
timidité d’enfant.
Pourtant il balbutia un bonjour, et attendit.
Le sermon fut court, presque affectueux, cette
attitude d’accusé étant loin de déplaire au poète,

assez ravi aussi du bon tour joué au cher
directeur.
– Jack, dit-il en finissant, il faut être sérieux, il
faut travailler. La vie n’est pas un roman. Je ne
demande pas mieux que de croire à votre
repentir ; et si vous êtes raisonnable, je vousaimerai certainement, et nous vivrons heureux
tous les trois. Donc, voici ce que j’ai à vous
proposer : Sur le temps que je consacre à mes
terribles luttes artistiques, je prendrai tous les
jours une heure ou deux destinées à votreéducation, à votre instruction. Si vous vouleztravailler, je me charge de faire de vous, de
l’enfant indiscipliné et léger, un homme comme
moi, trempé solidement pour la bataille.
– Tu entends, Jack, dit la mère, que le silence
de son enfant rendait très inquiète... Tucomprends, n’est-ce pas, le grand sacrifice que
notre ami va s’imposer pour toi ?
– Oui, maman... murmura Jack.
– Attendez, Charlotte, répliqua d’Argenton. Il
faut savoir d’abord si ma proposition lui plaît. Je
ne force personne, bien entendu.

– Eh bien ! Jack ?
Jack, ahuri d’entendre appeler sa mère
Charlotte, ne savait que répondre et chercha si
longtemps quelque chose d’assez tendre, d’assez
éloquent pour toute cette générosité, qu’il finit
par enfouir sa reconnaissance dans un silence
profond. Voyant cela, sa mère le poussa dans les
bras du poète qui lui accorda un vrai baiser de
théâtre, sonore et froid, en ayant l’air encore de
réprimer un mouvement de répulsion.
– Ah ! cher, que tu es grand, que tu es bon !...murmurait la pauvre femme, pendant que
l’enfant, congédié d’un geste, descendait
l’escalier bien vite pour cacher son émotion.
Au fond, cette arrivée de Jack dans la maison
allait être une distraction pour le poète. La
première joie de l’installation passée, il s’était
promptement fatigué du tête-à-tête avec Ida, qu’il
appelait maintenant Charlotte, en souvenir de
l’héroïne de Gœthe, et aussi parce qu’il ne voulait
rien lui laisser de l’ancienne Ida de Barancy.Avec elle, il se sentait seul, tellement sa
personnalité envahissante s’était imposée à cette

malheureuse créature d’esprit borné et de
caractère nul.
Elle répétait ses mots, s’imprégnait de ses
idées, délayait ses paradoxes en bavardages
interminables ; de sorte qu’ils ne faisaient qu’un àeux deux, et cette unité, qui peut sembler l’idéal
du bonheur dans certaines conditions de vie, était
devenue le vrai supplice de d’Argenton, trop
batailleur, discuteur, controversant, pour secontenter de cette approbation permanente.
Au moins, maintenant, il aurait quelqu’un à
contrarier, à diriger, à morigéner, car il était pion
bien plus qu’il n’était poète ; et ce fut dans cesdispositions agitées qu’il entreprit l’éducation de
Jack avec la ponctualité pompeuse, la solennité
méthodique, qu’apportait à ses moindres actions
cet éternel pontifiant.
Dès le lendemain, Jack en se réveillant dans sa
petite chambre aperçut, glissée entre la rainure de
sa glace, une pancarte écrite de la belle écriture
impeccable du poète, et sur laquelle on lisait en
très gros caractères :

RÈGLEMENT.
C’était un résumé de vie, un plan d’études, la
journée divisée en une quantité de petites cases
nombreuses, pleines d’occupations jusqu’aubord : À six heures, lever. – De six à sept,
déjeuner. – De sept à huit, récitation. – De huit à
neuf... Et ainsi de suite.
Les jours réglés de la sorte ressemblaient à des
fenêtres dont les persiennes fermées laissent
passer à peine entre leurs lames compactes assez
de souffle pour respirer, et de lumière pourcontenter les yeux. Ordinairement, ces
règlements ne sont faits que pour être aussitôt
dérangés ; mais d’Argenton avait une sévéritévétilleuse qui ne souffrait aucune inexactitude. À
cela se joignait la manie du système, à laquelle
l’ancien professeur du gymnase Moronval n’avait
pu naturellement se soustraire.
Le système de d’Argenton consistait à mêler
dans la tête du commençant les connaissances les
plus diverses, le latin, le grec, l’allemand,
l’algèbre, la géométrie, l’anatomie, la syntaxe,

avec toutes les études élémentaires
indispensables. À la nature ensuite de démêler, de
caser, de distribuer tout ce fatras.
Le système pouvait être excellent, mais soit
qu’il parût trop vaste à l’intelligence de l’enfant,
soit que le professeur manquât d’habileté à
appliquer ses théories, Jack ne sut pas en profiter.
Il était pourtant assez avancé pour son âge, et
plus intelligent, malgré son éducation décousue,
qu’on ne l’est d’ordinaire à onze ans. Mais ce
qu’il y avait de confus, de tumultueux dans ses
premières années d’étude, se compliquait encore
du système agglomérant auquel son nouveau
maître le soumettait. Puis, il était terrifié par ce
personnage imposant ; et surtout, la nature le
troublait, arrivait à l’absorber tout entier.
Transporté tout à coup de la petite cour moisie
du gymnase Moronval, de l’affreux passage desDouze-Maisons, en pleine campagne, il était
saisi, envahi par la vision de la nature et son
contact perpétuel.
Quand, aux heures les plus belles de l’aprèsmidi, il se trouvait dans la tourelle en face du

professeur et des livres, abîmé sur un gros cahier,
dont il voyait danser les lignes, il lui prenait des
envies folles de s’échapper, d’enjamber quelque
article du règlement dans une école buissonnière
ardente, exaspérée de liberté.
Vers les fenêtres ouvertes, mai tout en fleurs
envoyait ses parfums, la forêt étendait ses houles
verdoyantes, et Jack interrompait sa leçon pour
suivre des vols s’échappant dans les branches ou
la tache rousse qu’un écureuil en promenade
mêlait au feuillage sombre de quelque grand
noyer. Quel supplice de décliner « Rosa, la rose »en plusieurs langues, tandis que la lisière du bois
s’éclairait, à mi-hauteur, du reflet tendre,
nouveau, des églantines sauvages ! Il ne pensaitqu’à cela, être au grand air, au soleil...
– Cet enfant est idiot, s’écria d’Argenton,lorsque à ses questions, à ses arguments, Jack
répondait d’un air effaré comme s’il se fût
précipité pour répondre des cimes d’arbres qu’il
regardait ou du nuage léger en route là-bas vers le
couchant. Sa longue taille, très développée pour
son âge, ajoutait à son apparence ahurie, et toute

la sévérité du poète ne servait qu’à l’interloquer
encore ; à gêner l’effort impuissant de samémoire trop encombrée.
Au bout d’un mois, d’Argenton déclara qu’il yrenonçait, qu’il dépensait en pure perte un temps
précieux dérobé à de sérieuses occupations. En
réalité, il n’était pas fâché de s’arracher lui-même
aux multiples exigences de ce règlement de fer
qui l’avait asservi, emprisonné aussi bien que
l’enfant. De son côté, Ida, ou plutôt Charlotte,
accepta très bien cette idée que Jack était un
incapable, une intelligence obstruée ; elle aimaitmieux encore en convenir que d’entendre lesscènes douloureuses, les colères, les larmes
finales de cette éducation si difficile.
Elle adorait le calme avant tout, et voulait
qu’on fût content autour d’elle. Ses vues, étroites
comme son esprit, n’allaient jamais au-delà de la
journée présente et tout avenir lui eût semblé trop
cher au prix de sa tranquillité immédiate.
Vous jugez si Jack fut heureux de n’avoir plus
sous les yeux cet implacable règlement : À six
heures, lever. – De six à sept, déjeuner. – De sept

à huit, etc.... Le temps lui en parut élargi, allégé.
Comme il avait très bien compris qu’il gênait tout
le monde dans la maison, rien qu’à la façon dont
sa mère l’embrassait, rien qu’à la voix qu’elle
prenait pour lui parler devant Lui, il s’échappait
des journées entières avec ce dédain absolu de
l’heure si naturel aux enfants et aux flâneurs.
Il avait un grand ami, le garde, une grande
amie, la forêt. Dès le matin, il s’en allait, arrivait
à la petite maison des Archambauld au moment
où la femme, avant de partir chez les
« Parisiens », servait le déjeuner de son homme
dans la salle proprette et fraîche, tendue d’un
papier vert-clair, représentant cent fois de suite,
devant le même chasseur à l’affût, le même lapin
détalant. De là on passait au chenil plein de
chiens en dressage dont les petits cris, les
aboiements, les bonds s’élançaient, se pressaient
aux barreaux de la grille jusqu’à ce que, lâchée,
cette multitude de museaux courts, allongés,
fendus, d’oreilles droites, pendantes, frangées, se
fût dispersée à tous les coins de la cour dans un
premier transport de bonheur et de liberté. Et
quels sauts, quelles allures naturelles retrouvées

loin de l’écuelle commune et de la paille du
chenil ! Les danois à taches jaunes, si vite
apprivoisés et fournis, les petits bassets épatés,
faits pour dévorer le terrain dont leur corps
ramassé dans la course semble faire partie, les
griffons désordonnés, des poils longs plein lesyeux, soyeux, veloutés, secouant des caresses à
chacun de leurs mouvements, et les slouguisd’Afrique, un peu trop grands et luxueux pour la
chasse, et les lévriers héraldiques, toutes les
espèces se trouvaient là. Gravement, le père
Archambauld exerçait ses élèves, avec le collier
de force, les corrections à coups de fouet, et ces
sévérités de l’œil si énervantes pour certaines
bêtes qu’elles les domptent, les aplatissent, les
allongent à terre, toutes craintives et frémissantes.
Jack pensait quelquefois devant un rebelle : « Envoilà un qui ne comprend rien au système », et ilaurait voulu l’emmener en forêt, le faire
participer à cette bonne insouciance en plein air
qui lui donnait à lui-même une surabondance devie.
Il était si content, le petit Jack, si fier
d’accompagner le garde à travers bois, de

marcher à coté de cet homme terrible, redouté
aux alentours, et à qui son fusil passé en
bandoulière donnait une physionomiebelliqueuse ! Avec lui, il voyait une forêt
particulière, bien vivante et peuplée, que les
profanes ne connaissent pas. Au lieu de ces
effarements dans les feuilles, de ces bruits
sournois sous les herbes, que le moindre pas
effarouche, il avait le spectacle tranquille des
bêtes allant librement à leurs affaires, à leurs
plaisirs. C’était une poule faisane, escortée de ses
poussins, piquant dans les nids de fourmis cesœufs blanchâtres gros comme des perles qui
s’entassent au pied des arbres ; ou des chevreuilsbroutant les pousses, traversant les allées, l’œil
étonné, les pattes tendues, plus amusés que
craintifs. Puis, les lièvres à la lisière, partant dans
les terres labourées, les lapins, les perdrix.
Derrière le rideau grêle des jeunes branches,
parmi lesquelles les aubépines en fleurs jetaient
leurs grands bouquets d’autel entièrement blancs
et parfumés, ces vies s’agitaient, circulaient,
mêlées à l’ombre des hautes cimes. Le garde
surveillait les terriers, les couvées ; il détruisait
les animaux nuisibles, les vipères, les pies, les
écureuils, les mulots, les taupes. On lui donnait
tant par tête ou queue de ces destructeurs, et tous
les six mois il emportait à Corbeil, à la souspréfecture, toute une collection de détritus
poussiéreux et séchés dont il remplissait son sac
jour par jour. Ah ! s’il avait pu y mettre aussi lestêtes de tous les braconniers et surtout des voleursde bois ! C’est qu’il aimait encore plus ses arbresque ses bêtes, le père Archambauld. Un
chevreuil, ça se remplace ; un faisan mort, il ennaît mille autres au printemps. Mais un arbre,
c’est si long à venir !
Aussi comme il les veillait, comme il épiait
leurs moindres maladies. Il avait entre autres tout
un peuplement de sapins attaqués par les
bœstrichs, qui le rendait très malheureux. Ces
bœstrichs sont de tout petits vers, qui viennent onne sait d’où, par milliards, en rangs serrés,
choisissent l’arbre le plus fort, le plus beau, le
mieux portant et le prennent d’assaut. Pour lutter
contre ces terribles invasions, le sapin a sa résine,
et de toute sa force d’arbre, avec ce suc de sa
sève qui en coulant lui emporte un peu de sa vie,

essaye de résister à l’ennemi. Il répand des
torrents de résine sur le bœstrich et sur les œufsdéposés dans la fibre de son écorce, s’épuise, se
dessèche dans cette lutte presque toujours inutile.
Jack s’intéressait au destin de ces pauvres arbres,
voyait ruisseler pendant le combat cette sueur
odorante, ces larmes végétales lourdes à tomber,
d’un ambre pur, plein de rayons. Parfois, le sapinparvenait à échapper à ce désastre ; mais le plussouvent il dépérissait, se creusait, et, quelque
jour, le colosse couronné de chants d’oiseaux, de
vols d’abeilles, tout murmurant des existences
qu’il abritait et du souffle de l’air dans ses
branches vigoureuses, prenait l’aspect d’un arbre
frappé de la foudre et s’abattait enfin en laissant
là-haut sur le flot des cimes le vide d’un
engloutissement.
Les hêtres avaient un autre ennemi, une espèce
de charançons, vermillonnés, presqueimperceptibles eux aussi, et si nombreux, que
chaque feuille portait son ver, une piqûre d’un
beau rouge vif. De loin, cette partie de forêt, ces
branches colorées par un automne anticipé, une
mort précoce, avaient l’aspect d’une fausse santé,

les rougeurs maladives qui animent le teint des
jeunes poitrinaires ; le père Archambauld lesregardait avec des hochements de tête tristes
comme en a, devant certains malades, unmédecin qui désespère.
Pendant ces tournées forestières, le garde et
l’enfant ne se parlaient pas, la grande symphonie
des bois les envahissant. Selon les essences
d’arbres qu’il secouait, le vent transformait son
haleine et sa plainte. Dans les pins, c’était une
houle de mer, un souffle long ; dans les bouleaux,dans les trembles, un cliquetis frémissant qui
laissait les rameaux immobiles, mais passait sur
les feuilles en mille notes métalliques ; et du borddes étangs, nombreux dans cette partie de la forêt,
venaient des frôlements doux, le froissement des
roseaux inclinant l’un vers l’autre leurs longues
lances satinées. Par là-dessus, le rire strident des
pies, les coups de becs des piverts, le cri
mélancolique des coucous, tous ces bruits vagues
qui montent de quatre à cinq lieues de feuilles.
Jack les avait toujours dans les oreilles, ces bruits
délicieux, et il les aimait.

Pourtant, à courir ainsi la forêt tout le jour en
compagnie du garde, il s’était fait des ennemis. Il
se trouvait là, à la lisière, une population de
braconniers à qui la vigilance d’Archambauld
faisait la vie très dure et qui lui avaient voué une
haine à mort. Sournois et poltrons, quand ils le
rencontraient sous bois, ils le saluaient d’un coup
de chapeau où l’enfant avait sa part ; mais quandcelui-ci rentrait tout seul, c’était à qui lui
montrerait le poing. Il y avait surtout une grande
vieille appelée la mère Salé, qui, avec sa tête
régulière et creusée, sa peau de vieille squaw
rouge comme le sable des carrières, ses lèvres
minces et rentrantes, poursuivait Jack jusque dansses rêves. Lorsqu’il quittait le garde au coucher
du soleil pour revenir aux Aulnettes, il trouvait
toujours sur son chemin, assise au revers d’unfossé, la vieille voleuse de bois chargée de son
fagot comme ce Nicodème fantastique qu’on fait
voir aux enfants dans la lune, traversant la
lumière de sa silhouette de démon aguerri au feu.
Elle l’attendait au passage sans bouger, laissait
passer l’enfant qui se retenait de courir ; alors,d’une voix traînante, avec sa prononciation

vulgaire de l’Île-de-France, elle lui criait :
– Eh ! dis-donc, toué là-bas !... Pourquouédonc tu files si fort ? Je t’ons ben vu, va !...Attends un peu que je t’affûte le nez avec ma
sarpe... »
Puis elle se levait, s’amusait à lui faire peur, à
lui donner une chasse, comme elle disait, en
faisant semblant de le poursuivre, la serpe haute.
Jack entendait son pas pressé, le frottement du
fagot sur le sol, et il rentrait haletant, suffoqué.
Mais ces terreurs ne donnaient que plus de poésie
à la forêt en ajoutant à sa grandeur l’attrait
mystérieux du danger.
En rentrant de ses courses, Jack trouvait sa
mère en train de causer à voix basse dans la
cuisine avec la femme du garde. Un silence lourd
pesait sur la maison, rythmé par le balancier de la
grande horloge de la salle à manger. L’enfant
embrassait sa mère qui lui faisait signe de la
main :
– Chut !... Tais-toi... Il est là-haut... Il travaille.
Jack s’asseyait dans un coin sur une chaise,
s’amusait à regarder le chat faire le gros dos au
soleil, ou le buste du poète dont l’ombres’allongeait majestueusement sur la pelouse.
Avec la maladresse de l’enfant qui a envie debruit parce qu’il ne faut pas en faire, il renversait
toujours quelque chose, remuait la table ; heurtaitles poids de l’horloge, dans les mouvements
désœuvrés et inconscients que ces petites
existences exubérantes jettent autour d’elles à
tout instant.
« Mais tais-toi donc !... » répétait Charlotte ; etla mère Archambauld, en mettant son couvert,
prenait toutes sortes de précautions, avançant sur
la pointe de ses gros pieds qui n’avaient pas de
pointes, courbant avec effort tout son large dos,
marchant des épaules, balourde, zélée,
maladroite, pour ne pas déranger « monsieur quitravaillait. »
Il travaillait.
On l’entendait là-haut, dans la tourelle,mesurer d’un pas régulier sa rêverie ou son ennui,
rouler sa chaire, pousser la table. Il avait
commencé sa Fille de Faust, et s’enfermait toute
la journée avec ce titre jeté par lui au hasard
autrefois, mais qu’aucune ligne ne justifiait
encore. Pourtant, il possédait tout ce qu’il avait
toujours rêvé, du loisir, la campagne, la solitude,
un admirable cabinet de travail. Quand il avait
assez de la forêt, de ce reflet vert sur les vitres, il
n’avait qu’à tourner un peu sa chaire et setrouvait en face des bleus variés, illimités de
l’eau, du ciel, des lointains. Tout l’arôme du bois,
toute la fraîcheur de la rivière, lui arrivaient
directement ; et le bruit plein du vent dans lesbranches, les murmures fuyants des lames, de la
vapeur, accentuaient ce grand calme de la nature,
l’élargissaient autour de lui. Rien ne venait le
déranger ou le distraire ; seulement, au-dessus desa tête, les piétinements des pigeons sur le toit et
un « rrrouou » caressant comme le renflement de
leurs cous nuancés.
– Dieu ! qu’on est bien ici pour travailler !s’écriait le poète.
Aussitôt il saisissait la plume, ouvrait
l’encrier. Mais rien, pas une ligne. Le papier
restait blanc, vide de mots comme la pensée, et

les chapitres d’avance désignés – car la manie des
titres le poursuivait toujours – s’espaçaient, ainsi
que des jalons numérotés dans un champ oublié
du semeur. Il était trop bien, il avait trop de
poésie autour de lui ; il étouffait de trop d’idéal et
de bien-être convenu.
Songez donc ! Habiter un pavillon Louis XV àla lisière d’une forêt, dans ce beau pays d’Étiolles
auquel le souvenir de la Pompadour se rattache
par des liens de rubans roses et des agrafes de
diamants ; avoir tout ce qu’il faut pour devenirpoète, et grand poète, une maîtresse adorée,
charmante, à qui ce nom romantique de Charlotteallait si bien, une chaire Henri II pour favoriser
l’étude sévère et recueillie, une petite chèvre
blanche appelée Dalti, qui le suivait dans ses
promenades, et, pour compter les heures de ces
heureuses journées, un vieux cartel sur émail dontla sonnerie douce et profonde semblait sortir du
passé, évoquer des images mélancoliques des
temps évanouis.
C’était trop, beaucoup trop ; et le malheureuxrimeur se sentait aussi stérile, aussi dénué

d’inspiration que lorsqu’après avoir donné desleçons tout le jour, il s’enfermait le soir dans son
garni.
Oh ! les longues heures de pipe, de flânerie surle divan, les stations aux fenêtres, l’ennui !...
Quand le pas de Charlotte retentissait dans
l’escalier, vite il se mettait à sa table, la figure
absorbée, crispée, les yeux perdus dans une
absence d’expression qui pouvait être aussi bien
de la rêverie.
– Entrez ! criait-il au coup timide frappé à la
porte.
Elle entrait, fraîche, gaie, ses beaux bras nus à
l’air sous ses manches relevées, et si champêtre
que la poudre de riz jetée sur sa figure semblait la
farine échappée de quelque moulin d’opéra
comique.
– Je viens voir mon poète ! disait-elle enentrant.
Elle avait une façon de prononcer poète
« pouâte », qui l’agaçait :
– Eh bien ! ça marche-t-il ?... Es-tu content ?...

– Content ?... Est-ce que dans ce terriblemétier des lettres, qui est un perpétuel effort de
l’esprit, on peut être jamais content ?
Il s’emportait, sa voix devenait ironique.
– C’est vrai, mon ami... seulement je voulais
savoir si ta Fille de Faust...
– Eh bien ! quoi ! ma Fille de Faust ?... Saistu combien Gœthe a mis d’années pour son
Faust, lui ?... Dix ans !... Et encore il vivait enpleine communication artistique, dans un milieu
intellectuel. Il n’était pas condamné comme moi à
la solitude de la pensée, la pire des solitudes, qui
vous mène à l’inaction, à la contemplation, au
néant de toute idée.
La pauvre femme écoutait sans répondre. Àforce d’entendre répéter les mêmes phrases à
d’Argenton, elle avait compris quels reproches
elles contenaient à son adresse. Le ton du poète
signifiait : « Ce n’est pas toi, pauvre bête, qui me
remplaceras le milieu qui me manque, ce
frottement de l’esprit d’où jaillit l’étincelle... » Lefait est qu’il la trouvait stupide et s’ennuyait avec
elle comme quand il était seul.

Sans qu’il s’en rendît bien compte, ce quil’avait séduit dans cette fille, c’était le cadre où il
l’avait connue, admirée, le luxe qui l’entourait,
l’hôtel du boulevard Haussmann, lesdomestiques, la voiture, l’envie que causait aux
autres Ratés la possession d’une pareille
maîtresse. Maintenant qu’il la savait à lui seul,
toute à lui, qu’il l’avait transformée, rebaptisée, il
lui avait fait perdre la moitié de son charme. Elle
était pourtant très jolie, embellie par l’air des
champs qui allait si bien à sa beauté luxuriante.
Mais à quoi sert d’avoir une jolie maîtresse, si
personne ne la regarde passer à votre bras ? Puis,elle n’entendait rien à la poésie, aimait bien
mieux les bavardages du pays, n’avait rien enfin
de ce qu’il fallait pour monter ce poète
impuissant, le distraire de l’incommensurable
ennui où la solitude et l’oisiveté achevaient de le
plonger.
Il fallait le voir le matin, guettant la venue du
facteur, ces trois ou quatre journaux auxquels il
s’était abonné, et dont il rompait les bandes
multicolores avec autant d’empressement que s’il
s’attendait à trouver parmi les colonnes quelque

nouvelle le concernant, comme, par exemple, la
critique de la pièce qu’il avait dans ses cartons,
ou le compte rendu du livre qu’il rêvait d’écrire.
Et il les lisait, ses journaux, sans sauter une ligne,
jusqu’au nom de l’imprimeur. Il y trouvaittoujours des motifs de colère, un sujet aux
conversations banales et prolongées du déjeuner.
Les autres avaient de la chance. On leur jouait
des pièces, et quelles pièces ! On leur imprimaitdes livres, et quels livres ! Tandis que lui, rien,jamais rien. Le pire, c’est que les sujets sont dans
l’air, que chacun les respire, les traduit, et que les
premiers imprimés anéantissent tout le travail des
autres. Il ne se passait pas une semaine sans
qu’on lui volât quelque idée.
– Tu sais, Charlotte ! On a joué hier, auThéâtre-Français, une nouvelle comédie de
M. Émile Augier... C’est tout à fait mes Pommes
d’Atalante.
– Mais c’est une infamie... On t’a pris tesPommes d’Atalante ! Mais je vais lui écrire, moi,à ce monsieur Laugier, disait la pauvre Lolotte
véritablement indignée.

Et lui, très amer :
– Voilà ce que c’est de n’être pas là... Tout le
monde prend votre place.
Il avait l’air de lui en faire un reproche,
comme si ce n’avait pas été le rêve de toute sa
vie, d’avoir un nid à la campagne. Les injustices
du public, la vénalité de la critique, toutes les
rancunes des impuissants, il les formulait en
phrases pédantes et froides.
Pendant ces repas hargneux, Jack ne disait pas
un mot, se tenait coi comme s’il eût voulu se faire
oublier, se dérober à la mauvaise humeur
répandue. Mais à mesure que d’Argenton
s’irritait davantage, sa sourde antipathie contre
l’enfant se réveillait, et le tremblement de ses
mains quand il lui versait à boire, le froncement
de sourcils qu’il avait en le regardant,
avertissaient le petit Jack de cette haine qui
n’attendait qu’un motif pour éclater.

IX
Première apparition de Bélisaire
Un après-midi que d’Argenton et Charlotteétaient allés à Corbeil, poussés par ce besoin de
déplacement qui poursuit tous les inoccupés,
Jack, resté seul avec la mère Archambauld, dut
renoncer à partir en forêt, à cause d’un grand
orage qui menaçait. Le ciel, un ciel de juillet,
chargé de buées lourdes, se cuivrait au bord de
ses nuages noirs où couraient de sourds
roulements ; et la vallée assombrie sur tout unpoint, muette, désertée, avait cette immobilité de
l’attente que prend la terre aux changements de
l’atmosphère.
Fatigué de ce désœuvrement d’enfant qu’elle
sentait rôder autour d’elle, la femme du forestier
regarda le temps, et dit à Jack :
– Savez-vous, monsieur Jack, il ne pleut pas ;
d’ici que l’eau vienne, vous seriez bien gentil
d’aller jusqu’à la route me faire un peu d’herbe
pour mes lapins.
L’enfant, enchanté d’être utile, prit un panier,
dégringola rapidement le chemin des Aulnettes
jusqu’à la route de Corbeil qui passe au bas, et se
mit à chercher sur les talus des fossés les
serpolets fleuris, les petites herbes pauvres que
grignotent les lapins.
À perte de vue la grande route se déroulait,
blanche, ouatée d’une poussière fine et brûlante
qui ternissait de teintes grises le feuillage épais
des gros ormes et toute la lisière du bois. Elle
était déserte, cette route, sans un passant ni une
voiture, agrandie de sa solitude. Jack, au fond du
fossé, très activé dans sa recherche par les
roulements de l’orage qui approchait, entendit
tout à coup près de lui une voix qui criait sur un
ton aigu et monotone :
« Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux !... » etaprès, sur une note beaucoup plus basse :
« Panamas ! panamas ! panamas ! »

C’était un de ces forains qui courent les
campagnes, le dos chargé de leur marchandise.
Celui-là portait entre ses deux épaules, comme un
orgue, un large panier rempli de chapeaux de
paille commune, empilés, montant très haut. Il
marchait difficilement, péniblement, les jambes
cagneuses, les pieds posés de côté dans de gros
souliers jaunes, avec l’air de souffrance d’un
blessé.
Avez vous remarqué comme c’est triste un
piéton sur une grande route ?
On ne sait où va cette vie errante, si le hasard
lui procurera un asile, l’abri d’une grange pour
dormir. Elle semble traîner avec elle la fatigue du
chemin parcouru, l’incertitude des lointains où
elle entre. Pour le paysan, ce passant c’est
l’étranger, l’aventurier ; il le suit d’un œil deméfiance, le reconduit du regard jusqu’à la porte
du village, tranquille seulement quand la grande
route a repris sur son pavé hanté des bons
gendarmes l’inconnu qui ne peut être qu’un
malfaiteur.
« Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! »

Pour qui continuait-il son cri, ce pauvre
diable ? Il n’y avait pas une maison en vue. Étaitce pour les bornes immobiles, pour les oiseaux
abrités dans le feuillage des ormes, anxieux et
craintifs aux approches de l’orage ?
Tout en criant, il s’était assis sur un tas de
pierres et s’essuyait le front avec sa manche,
pendant que Jack, de l’autre côté de la route,
regardait cette vilaine figure, sans âge, terreuse et
triste, aux yeux rongés tout clignotants, à la
bouche informe, épaisse, couverte d’une barbe
jaunâtre et laissant voir des dents pointues,
espacées entre elles comme des dents de loup.
Mais ce qui frappait surtout dans cette
physionomie, c’était une grande expression de
souffrance, la plainte muette de ces yeux ternes,
de cette bouche lourde, de toute cette face
inachevée, monstrueuse, qui semblait un
échantillon retrouvé des âges préhistoriques. Le
malheureux avait sans doute conscience de sa
terrible laideur ; car, en voyant en face de lui cetenfant qui le regardait avec un peu d’inquiétude,
il lui sourit d’un air aimable. Ce sourire le rendit
encore plus laid, mit au bord de sa bouche, de ses

yeux, un million de petites rides, tout ce
plissement des visages de pauvres que le sourire
chiffonne au lieu de les détendre. Mais il avait
l’air si bon en riant ainsi, que Jack se sentit
rassuré tout de suite et continua à arracher son
herbe.
Soudain un roulement de tonnerre trèsrapproché ébranla le ciel et la vallée entière. Sur
la route un frisson courut, soulevant la poussière,frémissant dans les arbres.
L’homme se releva, regarda les nuages d’un
air inquiet, puis s’adressant à Jack, que le coup de
tonnerre avait redressé lui aussi, il lui demanda si
le village était encore bien loin.
– À un quart d’heure à peu près, réponditl’enfant.
– Eh là ! bon Dieu, fit le pauvre camelot,
jamais je n’arriverai avant la pluie. Je vais
mouiller tous mes chapeaux. J’en ai trop pris ; mabâche n’est pas assez grande pour les couvrir.
Jack eut un bon mouvement en voyant cette
consternation ; d’ailleurs son fameux voyage
l’avait rendu pitoyable à tous les errants du grand
chemin.
– Eh ! marchand, marchand, cria-t-il àl’homme qui s’en allait déjà en clopinant,
activant de toutes ses forces, mais sans grand
résultat, ses jambes tordues comme des ceps de
vignes... Si vous vouliez, notre maison est toutprès d’ici, vous pourriez y abriter vos chapeaux.
Le malheureux accepta avec empressement.
Sa marchandise d’été était si délicate !
Les voilà tous les deux se pressant sur la route,
grimpant le chemin pierreux pour fuir l’orage qui
les talonnait. L’homme allait aussi vite qu’il
pouvait, semblait faire des efforts prodigieux,
marchait sur l’empeigne de ses souliers etsoulevait ses pieds à chaque pas, comme si les
cailloux eussent été de feu.
– Vous souffrez ? demanda Jack.
– Oh ! oui, toujours... C’est mes souliers qui
me font mal. J’ai les pieds trop grands, voyezvous, je ne peux pas trouver de chaussures pour
eux. C’est ça qui est pénible, quand on marche.

Oh ! si jamais je suis riche, je me ferai faire une
paire de souliers tout exprès pour moi, mais là,
bien à ma mesure.
Et il s’en allait suant, geignant, sautillant, sur
les rudesses de la montée, jetant de temps en
temps par habitude son cri mélancolique :« Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! »
On arriva aux Aulnettes. Le marchand déposa
dans l’entrée son échafaudage de chapeaux ronds
et se tenait là, humblement. Mais Jack tint à le
faire asseoir dans la salle à manger.
– Allons ! mon brave, mettez-vous là. Vousallez boire un verre de vin et manger un morceau.
L’autre ne voulait pas, se défendait. À la fin il
se résigna et dit avec son bon sourire :
– Ma foi ! mon petit monsieur, puisque vous ytenez, ça ne sera pas de refus. J’ai cassé une
croûte tout à l’heure à Draveil, et vous savez,
quand on sort de manger on a toujours un peufaim.
La mère Archambauld, qui en sa qualité de
paysanne, femme de garde forestier, avait une

sainte horreur des vagabonds, faisait la grimace ;mais elle mit tout de même sur la table une miche
et un grand pot de vin.
– Là ! maintenant une tranche de jambon !commanda Jack d’un ton résolu.
– Mais vous savez ben que monsieur n’aime
pas qu’on touche au jambon, dit la mère
Archambauld en bougonnant. En effet, le poète
était très gourmand, et il y avait dans le gardemanger des morceaux exprès pour lui, qu’on lui
réservait.
– C’est bon, c’est bon, donnez toujours, fit lepetit Jack qui n’était pas fâché de jouer un peu au
maître de maison. La brave femme obéit, mais
elle se retira ensuite fièrement dans sa cuisine
pour protester.
Tout en remerciant, l’homme mangeait d’unbel appétit. Le petit lui servait à boire, le
regardait couper son pain en longues tranches
énormes qu’il fourrait dans sa bouche par travers
pour pouvoir les faire entrer.
– C’est bon, hein ?

– Oh ! oui, bien bon !
Dehors, la pluie battait les vitres, l’orage
grondait. L’homme et l’enfant parlaient,
enveloppés du bien-être que donne le sentiment
de l’abri. Le marchand racontait qu’il s’appelait
Bélisaire, qu’il était l’aîné d’une nombreuse
famille. Ils habitaient rue des Juifs, à Paris, lui,
son père, ses trois frères et ses quatre sœurs. Tout
ce monde-là fabriquait des chapeaux de paille
pour l’été, des casquettes pour l’hiver ; et, lamarchandise prête, les uns couraient les
faubourgs, les autres la province, pour la
colporter et la vendre.
– Et vous allez loin ? demanda Jack.
– Jusqu’à Nantes, où j’ai une de mes sœursétablie... Je passe par Montargis, Orléans, la
Touraine, l’Anjou...
– Ça doit bien vous fatiguer, vous qui marchez
péniblement ?
– C’est vrai... Je n’ai un peu de soulagement
que le soir quand je les quitte, ces malheureux
souliers ; et encore mon plaisir est gâté par la

pensée qu’il faudra les remettre.
– Mais pourquoi vos frères ne voyagent-ils pasà votre place ?
– Ils sont encore trop jeunes ; et puis le vieuxpapa Bélisaire n’aurait jamais voulu s’en séparer.
Ça lui aurait fait trop de peine. Moi, c’est
différent.
Il avait l’air de trouver tout naturel qu’on
aimât mieux ses frères que lui. Il ajouta, en
regardant tristement ses larges souliers jaunes,
que la difformité de ses pieds comprimés gonflait
de billes et de bosses :
– Si seulement je pouvais m’en faire faire une
paire à ma mesure !...
Cependant l’orage redoublait. La pluie, le
vent, le tonnerre faisaient un bruit épouvantable.
On ne s’entendait plus parler, et Bélisaire
continuait son repas silencieusement, quand un
grand coup frappé à la porte et aussitôt réitéré
rendit tout pâle le petit Jack.
– Ah ! mon Dieu ! dit-il, les voilà !
C’était d’Argenton qui rentrait avec Charlotte.

Ils ne devaient revenir qu’à la nuit, mais la peur
de l’orage, qu’ils croyaient pouvoir éviter en se
pressant, avait hâté leur retour. Ils avaient reçu
toute cette grosse pluie, et le poète était d’une
furieuse humeur, tourmenté par la crainte de
quelque rhume.
– Vite, vite, Lolotte !... Du feu dans la salle !
– Oui, mon ami.
Mais pendant qu’ils se secouaient, qu’ilsruisselaient, qu’on ouvrait tous grands les
parapluies sur les dalles du vestibule, d’Argenton
aperçut avec stupéfaction une formidable empilée
de chapeaux de paille.
– Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il.
Ah ! si Jack avait pu disparaître a cent pieds
sous terre avec son étrange convive et la table
servie ! En tout cas, il n’en aurait pas eu le temps,
car le poète entra aussitôt, promena son œil froid
dans la salle, et comprit tout. L’enfant balbutia
quelques mots pour s’excuser, pour expliquer...
mais l’autre ne l’écouta pas :
– Charlotte, viens donc voir. Tu ne m’avais

pas dit que M. Jack avait du monde aujourd’hui.Monsieur reçoit. Monsieur traite ses amis.
– Oh ! Jack, Jack... fit la mère d’un ton de
reproche.
– Ne le grondez pas, madame, essaya de dire
Bélisaire. C’est moi qui...
D’Argenton, furieux, ouvrit la porte, et la
montrant au misérable d’un geste noble :
– Vous, d’abord, faites-moi le plaisir de vous
taire et de déguerpir au plus vite, espèce de
vagabond. Sinon, je vous fais coffrer pour vousapprendre à vous introduire dans les maisons.
Bélisaire, que son métier de forain avait
habitué à toutes les humiliations, ne protesta pas,
agrafa son panier bien vite, jeta un regard triste
aux vitres ruisselantes, un autre regard plein de
reconnaissance au petit Jack, se pencha de travers
pour saluer humblement, bien humblement, et
garda cette attitude courbée en franchissant le
seuil éclaboussé d’une pluie rebondissante qui,sur les panamas, fit un pétillement de grêle.
Dehors même, il ne songea pas à se redresser. On

le vit s’éloigner, le dos tendu à toutes les cruautés
du sort, à toute la furie des éléments ; et d’unevoix lamentable, machinalement, il recommençait
à crier sous l’averse :
« Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux ! »
Dans la salle, il y eut un moment de silence,
pendant que la femme du garde faisait flamber un
feu de sarments dans la cheminée au vaste
manteau, que Charlotte s’ingéniait à sécher les
vêtements du poète, et que celui-ci se promenait
en bras de chemise, solennel et digne, en proie à
une sourde colère.
Tout à coup, en passant devant la table, il
aperçut le jambon, son jambon, où le couteau du
camelot, guidé par un féroce appétit, avait fait des
entailles profondes, des trous béants comme ces
cavernes que la mer creuse à l’heure du flot, et
dont on ne sait jamais la fin.
Il devint blême.
Pensez que ce jambon était sacré, comme le
vin du poète, son pot à moutarde, son eau
minérale !

– Oh ! oh ! mais je n’avais pas vu ça... Mais
c’était un vrai festival... Comment ! le jambonaussi ?
– Ils ont touché au jambon ? demandaCharlotte en se redressant indignée, stupéfaite
d’une telle audace.
La femme du garde ajouta :
– Ah ! dam, j’y avons ben dit que monsieur
gronderait qu’on donne un si beau morceau de
porc à ce bohémien... Mais ça ne sait pas encore,
n’est-ce pas ? C’est si jeune !
Jack, maintenant qu’il n’était plus dans l’élan
de sa charité, ni sous le charme de ce sourire ridé,
– oh ! le bon, l’attendrissant sourire, – Jack était
atterré de ce qu’il avait osé faire. Ému, tremblant,
il balbutia :
– Pardon !...
Ah ! bien oui, pardon !
Blessé dans son orgueil et dans sagourmandise, d’Argenton laissa déborder tout ce
qu’il sentait d’agacements, de crispations, de
haine contre cet enfant, passé mystérieux,

accusateur de la femme qu’il aimait un peu, tout
en ne l’estimant pas du tout.
Chose rare chez lui, il eut un accès de colère,
saisit Jack par le bras, secoua ce long corps
d’adolescent, le souleva comme pour bien luimontrer sa faiblesse :
– Pourquoi t’es tu permis de toucher à ce
jambon ? De quel droit ?... Tu savais bien qu’iln’était pas à toi ! D’abord, rien n’est à toi, ici. Le
lit dans lequel tu dors, le pain que tu manges,
c’est à ma bonté, à ma charité que tu les dois. Et,
vraiment, j’ai bien tort d’être aussi charitable.
Car, enfin, est-ce que je te connais, moi ? Qui estu ? D’où sors-tu ? Il y a des moments où ladépravation précoce de tes instincts m’épouvante
sur ton origine...
Il s’arrêta sur un signe éploré de Charlotte lui
montrant les yeux noirs, écouteurs, interrogeants,
de la mère Archambauld qui regardait. Dans le
pays, on les croyait mariés ; Jack passait pourl’enfant d’un premier mariage de madame
d’Argenton.
Obligé de s’arrêter, de retenir un flot d’injures

qui l’étouffait, d’Argenton, exaspéré, grotesque,
tout trempé et fumant comme un cheval
d’omnibus, monta rapidement dans sa chambre,
dont il claqua les portes. Jack resta consterné en
face du désespoir de sa mère, qui tordait ses
beaux bras en demandant à Dieu encore un foisce qu’elle avait fait pour mériter une existence
pareille. C’était sa seule ressource devant les
complications de la vie. Comme toujours, la
demande resta sans réponse ; mais il faut croirequ’elle avait dû commettre de bien grosses fautes
pour que Dieu l’eût condamnée à devenir et à
rester la compagne aveugle et obtusément éprise
d’un être pareil.
Pour achever d’aigrir l’humeur déjà si noire dupoète, à l’ennui, à la tristesse de la solitude la
maladie vint s’ajouter. Comme tous ceux qui ont
vécu longtemps de vache enragée, d’Argenton
avait un mauvais estomac ; très douillet en outre,très geigneur, il s’écoutait. – comme on dit, – et
dans le grand calme de la maison des Aulnettes,
rien ne lui était plus facile. Quel bon prétexte
aussi pour expliquer la stérilité de son cerveau,
les longs sommeils sur le divan, cette apathie qui

l’accablait ! Désormais le fameux : « Il travaille...Monsieur travaille » fut remplacé par :« Monsieur a sa crise. » Il baptisait de ce motvague un malaise intermittent qui ne l’empêchait
pas d’aller à la huche, plusieurs fois par jour, se
couper de larges croûtes de pain tendre, qu’il
enduisait grassement de fromage à la crème et
dans lesquelles il mordait à pleines moustaches.
À part cela, il avait tout d’un malade : l’allurealanguie, la mauvaise humeur, les exigences
perpétuelles.
La bonne Charlotte le plaignait, le soignait, le
dorlotait. Cette sœur de charité qu’il y a au fond
de toute femme se doublait chez elle d’une
sentimentalité bêtasse, qui lui rendait son poète
plus cher depuis qu’elle le croyait très malade. Et
que d’inventions pour le distraire, pour le
soulager ! C’était une couverture de laine qu’elle
mettait sous la nappe pour amortir le choc des
assiettes et de l’argenterie, un système de
coussins dont elle bourrait le dossier droit de la
chaire Henri II ; puis les petits soins, la flanelle,les infusions, toute cette tiédeur où les malades
de bonne volonté endorment leur énergie,
affaiblissent jusqu’au son de leur voix. Il est vrai
que la pauvre femme, avec cette gaietébondissante qui la reprenait quelquefois,anéantissait d’un coup toutes ses vertus de gardemalade, retrouvait son exubérance de paroles, ses
gestes en guirlande, et ne s’arrêtait, un peu
confuse, que devant l’agacement du poète, qui lui
disait d’un ton dolent : « Tais-toi... tu mefatigues... »
Cette maladie de d’Argenton attirait dans la
maison un visiteur assidu, le docteur Rivals, que
l’on guettait au passage à tous les coins de route,
sa clientèle très étendue, espacée sur plus de dix
lieues de pays, l’accaparant à toute heure. Il
entrait avec sa bonne figure couperosée etjoyeuse, la toison de soie blanche toute frisée qui
lui servait de chevelure, les poches de sa longue
redingote bourrées de bouquins qu’il lisait
toujours en route, en voiture ou à pied. Charlotte
prenait un air compassé en l’abordant dans le
couloir :
– Ah ! docteur, venez vite. Si vous saviez dans
quel état il est notre pauvre poète !

– Bah ! laissez donc, il n’a besoin que de
distraction.
En effet, d’Argenton, qui accueillait lemédecin d’une voix affaiblie et pleurarde, était si
heureux de se trouver devant un nouveau visage,
d’entrevoir dans la monotonie de son existence
un élément de variété, qu’il oubliait son mal,
parlait politique, littérature, éblouissait le bon
docteur par des récits de la vie parisienne, les
personnages marquants qu’il prétendait connaître,
auxquels il avait dit quelque mot cruel. Le
docteur, très naïf, très franc, n’avait aucune
raison de douter de cette parole froide qui, même
dans ses extravagances vaniteuses, semblait
mesurer toutes ses phrases ; et puis le vieuxRivals n’était pas observateur.
Il se plaisait dans la maison, trouvait le poète
intelligent, original, la femme jolie, l’enfant
délicieux, et ne sentait pas, comme l’eût fait un
esprit plus fin, par quels liens de hasard ces êtreslà tenaient entre eux, par quelles épingles mal
attachées et piquantes ils arrivaient à composer
une famille.

Que de fois, vers le milieu du jour, son cheval
retenu par la bride à l’anneau de la palissade, le
bonhomme s’attardait chez les Parisiens à siroter
le grog que Charlotte lui préparait elle-même, et à
raconter ses voyages dans l’Indo-Chine à bord de
la Bayonnaise ! Jack restait là, dans un coin,attentif, silencieux, pris de cette passion
d’aventures que tous les enfants ont en eux et que
la vie vient sitôt mater, hélas ! avec sonnivellement monotone et ses rétrécissements
graduels d’horizons.
– Jack ! disait brutalement d’Argenton en luimontrant la porte.
Mais le docteur intervenait :
– Laissez-le donc. C’est si amusant d’avoirdes petits autour de soi. Ils ont un flair étonnant,
ces mâtins-là. Je suis sûr que le vôtre a deviné,
rien qu’à me voir, que j’aime les enfants à la folie
et que je suis un grand-papa.
Alors il parlait de sa petite-fille Cécile, qui
avait deux ans de moins que Jack ; et quand ilentamait le chapitre des perfections de Cécile, il
était encore plus prolixe qu’en racontant ses

voyages.
– Pourquoi ne nous l’amenez-vous pas ici,docteur ? disait Charlotte. Ils s’amuseraient sibien tous deux.
– Oh ! non, madame. La grand-mère nevoudrait pas. Elle ne confie l’enfant à personne,
et elle-même ne va nulle part, depuis notre
malheur.
Ce malheur, que le vieux Rivals rappelait
souvent, était la perte de sa fille et de son gendre,
morts tous les deux l’année même de leur
mariage, quelque temps après la naissance de
Cécile. Un mystère entourait cette double
catastrophe. Avec les d’Argenton, la confidence
du docteur se bornait toujours à ces mots :« Depuis notre malheur... » et la mèreArchambauld, qui était au courant de l’histoire,
se renfermait dans des phrases très vagues :
– Ah ! dam, oui, dam ! c’est des gens qu’onteu ben du tourment...
Il n’y paraissait guère, à voir l’animation et la
gaieté du médecin quand il venait aux Aulnettes.

Le grog de Charlotte y était peut-être pour
quelque chose, un grog foncé, carabiné, que
madame Rivals, si elle l’eût vu, se seraitempressée d’éclaircir avec beaucoup d’eau. Quoi
qu’il en soit, le bonhomme ne s’ennuyait pas
chez les Parisiens, se levait bien des fois pour
dire : « Je vais à Ris, à Tigery, à Morsang... » etcontinuait la conversation commencée, jusqu’au
moment où les piaffements de son cheval, qui
s’impatientait à la porte, le faisaient se sauver
bien vite, en jetant un bonjour au poète, et à
Charlotte, préoccupée de son malade, une
ordonnance toujours la même : « Donnez-lui dela distraction. »
De la distraction !
Elle ne savait plus que faire, pour lui en
procurer. Ils passaient des heures à combiner les
repas, ou bien ils partaient en forêt, dans la
carriole, emportant leur déjeuner, un filet à
papillons, des liasses de journaux ou de livres. Il
s’ennuyait.
Il acheta un bateau ; mais ce fut encore pis, letête-à-tête au milieu de la Seine étant forcé,

absolu, par cela même insupportable à ces deux
êtres, qui ne se disaient pas un mot, jetaient leurs
lignes pour s’occuper et pour trouver, dans le
silence obligé de la pêche, un prétexte, une
excuse à leur mutisme perpétuel. Bientôt la
barque resta amarrée parmi les joncs du rivage,
remplie d’eau et de feuilles tombées.
Après, vinrent les fantaisies les plussingulières, des réparations au mur, à la tourelle,
la construction d’un escalier extérieur et d’une
terrasse italienne que le poète avait toujours
rêvée, une suite de piliers bas tapissés de
treillage, enguirlandés de vignes vierges. Mais il
s’ennuya tout de même, malgré sa terrasse.
Un jour qu’il avait fait venir un accordeur
pour réparer le clavecin sur lequel il jouait
quelques polkas, cet homme, un inventeur
bizarre, lui proposa d’installer sur le toit une
harpe éolienne, une grande boîte sans couvercle,
haute de cinq pieds, où des cordes tendues delongueur inégale vibreraient au vent en accords
harmonieux et plaintifs. D’Argenton accepta avec
enthousiasme. À peine l’appareil posé, ce fut

sinistre. Au moindre souffle, on entendait des
gémissements, des modulations déchirantes, des
cris lamentables... houoûou... Jack, dans son lit,
avait une peur horrible, se cachait la tête sous ses
couvertures pour ne plus entendre. Il tombait de
là-haut une mélancolie atroce, à rendre fou.
– Mais elle m’ennuie, cette harpe !... Assez,assez !... criait le poète exaspéré.
Il fallut démonter toute la mécanique, porter la
harpe éolienne au fond du jardin, l’enfouir pour
l’empêcher de vibrer. Mais, même sous terre, elle
sonnait encore. Alors on finit par casser ses
cordes, par la tuer à coups de pied, à coup de
pierres, comme un animal enragé qui ne veut pasmourir.
Ne sachant plus qu’inventer pour distraire ce
malheureux dont l’inaction tournait à la manie,
Charlotte eut une idée généreuse : « Si j’invitaisquelques-uns de ses amis ? »
C’était là un vrai sacrifice, car elle aurait
voulu l’avoir à elle, tout à elle seule ; mais la joiedu poète quand elle lui apprit que Labassindre et
le docteur Hirsch allaient venir le voir, la

récompensa de son courage. Il y avait bien
longtemps qu’il songeait à une diversion venue
du dehors et qu’il n’osait en parler après toutes
ses déclamations sur le bonheur de la solitude et
de la vie à deux.
À quelque temps de là, Jack, en rentrant pour
dîner, entendit aux abords de la maison un train
inaccoutumé, des rires, des chocs de verres
partant de la terrasse neuve, tandis qu’on remuait
des casseroles, qu’on cassait du bois pour le feudans la grande cuisine du rez-de-chaussée. En
approchant, il reconnut les voix, les tics des
anciens professeurs du gymnase, auxquels se
mêlait la parole de d’Argenton, non plus terne et
geigneuse comme à l’ordinaire, mais ravivée au
contact de la discussion. L’enfant éprouva une
impression de terreur à l’idée de se retrouver en
face de ces êtres qui lui rappelaient de si
mauvaises heures, et ce fut en tremblant qu’il se
glissa dans le jardin pour attendre le dîner.
– Messieurs, quand vous voudrez vous mettreà table ! dit Charlotte en apparaissant sur la
terrasse, fraîche, animée, un grand tablier blanc à

bavette montant jusqu’au menton, costumée en
maîtresse de maison qui sait, quand il le faut,
retrousser ses manches de dentelles et mettre la
main à la pâte.
On descendit bien vite dans la salle à manger,
où les deux professeurs firent assez bon accueil
au petit Jack ; et tout le monde s’assit à table
devant un de ces excellents repas de campagne
qui gardent de la hâte de leur cuisson des saveurs
d’herbe sauvage et des parfums de crémaillère.
Des deux portes ouvertes sur la pelouse on
apercevait le jardin que le bois continuait sans
limite apparente. Des rappels de perdreaux, des
gazouillis d’oiseaux qui s’endorment, entraientpar là jusqu’aux dîneurs avec les derniers rayons
obliques, flamboyants, du soleil contre les vitres.
– Sapristi ! mes enfants, que vous êtes bien
ici ! fit Labassindre tout à coup, quand, le potageavalé d’un grand appétit, chacun reprit la liberté
de ses pensées.
– Le fait est que nous sommes bien heureux,
dit d’Argenton en pressant la main de Charlotte,
qu’il trouvait autrement jolie et séduisante depuis

qu’il n’était plus seul à la regarder ; et il se mit àfaire la description de leur bonheur.
Il raconta les promenades en forêt, les courses
en bateau, les haltes aux vieilles auberges du bord
de l’eau, anciens relais de coche avec des rampes
intérieures en fer ouvragé et les deux gros
anneaux du coche enfoncés et rouillés dans la
pierre de la façade. Et les longs après-midi de
travail dans les grands silences d’été, et les
veillées au coin du feu, à l’automne, quand il
commence à faire frais, et que la flamme pétille,
monte haut, alimentée de racines et de souches.
Il le disait comme il le pensait à ce moment, et
elle aussi se figurait avoir vécu de cette vie idéale
pendant le temps d’ennui mortel qu’ils avaient si
péniblement traversé. Les deux autres écoutaient
avec une grimace indicible d’admiration, d’envie,
de plaisir, quelque chose d’amer et de blafarddans leur sourire, où se contredisaient les yeux
pleins d’affabilité et la bouche tordue par un dépit
convulsif.
– Ah ! tu as de la chance, toi ! disaitLabassindre. Quand je pense que demain à cette

heure-ci, pendant que vous dînerez là, à cette
place, je m’attablerai dans quelque bouillon
Duval étouffant, où l’air qu’on respire, les vitres
couvertes de buée, la portion qu’on vous sert, toutsent l’étuve, la vapeur, le chaud.
– Encore, si on était sûr de dîner régulièrement
au bouillon Duval ! grommela le docteur Hirsch.
D’Argenton eut un élan :
– Eh bien ! qui vous empêche de passerquelque temps ici ? La maison est grande, la cavebien garnie...
– Mais oui, ajouta Charlotte avecempressement ; restez donc... Ce sera gentil...Nous ferons des excursions.
– Et l’Opéra ? fit Labassindre, qui répétait tousles jours.
– Mais vous, monsieur Hirsch, vous ne jouezpas à l’Opéra.
– Ma foi ! comtesse, j’ai bien envie d’accepter
votre invitation. J’ai très peu de chose à faire
pour l’instant, puisque toute ma clientèle est à la
campagne.

La clientèle du docteur Hirsch à la campagne !C’était excessivement bouffon. Pourtant personnen’eut envie de rire ; entre Ratés, ils étaientaccoutumés à se passer bien des fantaisies.
– Allons ! décide-toi, fit d’Argenton. D’abord,c’est un service à me rendre. Dans l’état de santé
où je me trouve, tu pourras me donner quelques
consultations.
– Voilà qui me retient tout à fait... Tu sais ce
que je t’ai dit : Rivals ne connaît rien à tonaffaire. En un mois, je me charge de te mettre sur
pieds.
– Eh bien ! et le gymnase ? Et Moronval ?s’écria Labassindre, furieux de voir l’autre
prendre un plaisir qu’il ne partagerait pas.
– Ah ! tant pis ! j’en ai assez du gymnase, et
de Moronval, et de la méthode Decostère...
Là dessus, le docteur Hirsch, assuré d’un gîte
et de la pâtée pour quelque temps, éclata en
plaintes, en imprécations contre l’institution qui
le nourrissait : Moronval n’était qu’un faiseur ; iln’avait plus le sou, il ne payait jamais ; d’ailleurs,
tout le monde le quittait, l’affaire de Mâdou lui
avait fait le plus grand tort.
Les autres renchérissant encore, on fit des
Moronval un véritable carnage. On alla jusqu’à
complimenter Jack de son escapade qui avait,
paraît-il, mis le mulâtre dans un tel état de colère
bilieuse qu’il en avait eu la jaunisse.
Une fois lancés sur ce terrain, qui leur était
familier, les trois amis ne s’arrêtèrent plus, et
toute la soirée se passa à « casser du sucre »,comme ils disaient dans leur argot.
Labassindre en cassa sur la tête des premiers
sujets de l’Opéra, cabotins poseurs, sans voix ni
talent. Il en cassa sur la tête de son directeur, qui
le laissait exprès se morfondre dans des rôles
secondaires. Et pourquoi ? Parce qu’onconnaissait ses opinions socialistes, parce qu’on
savait qu’il avait été ouvrier, qu’il sortait du
peuple et qu’il l’aimait.
– Eh bien ! oui, j’aime le peuple, disait lechanteur s’animant et tapant de ses gros poings
sur la table. Et puis, après ? Qu’est-ce que ça peutleur faire ? Ça m’empêche-t-il d’avoir ma note ?
Et je crois qu’elle y est, hein ?... Écoutez-moi ça,mes enfants. » Et il la tâtait, sa note, la caressait,
s’en gargarisait avec délices.
Ensuite ce fut le tour de d’Argenton. Celui-là
cassait son sucre méthodiquement, froidement,
par petits coups implacables et secs. Les
directeurs de théâtres, les libraires, les auteurs, le
public, tout le monde eut sa part ; et pendant queCharlotte, aidée du petit Jack, surveillait les
apprêts du café, ils étaient là tous les trois, les
coudes sur la table, devant cet admirable soir
d’été, à baver voluptueusement comme des boas,
pour digérer.
L’apparition du docteur Rivals acheva
d’animer la séance. Ravi de trouver nombreuse et
joyeuse société, l’excellent homme prit place à la
table.
– Vous voyez bien, madame d’Argenton, qu’ilne fallait à notre malade que de la distraction.
Derrière leurs lunettes bombées, les yeux du
docteur Hirsch flamboyèrent.
– Je ne suis pas de votre avis, docteur, dit-il

très carrément, en se posant le menton dans la
main, prêt à la bataille.
Le vieux Rivals regarda non sans quelquestupeur ce singulier personnage, crasseux, cravaté
de blanc, les joues rasées, la tête chauve, et qui,
n’ayant de bon qu’un petit coin de l’œil gauche,
était obligé, pour tenir son interlocuteur dans un
rayon visuel, de se poser de côté, de parler de
profil.
– Monsieur est médecin ? demanda-t-il.
D’Argenton évita à son ami la peine de mentir.– Le docteur Hirsch... Le docteur Rivals... ditil en les présentant l’un à l’autre.
Ils se saluèrent comme deux adversaires sur le
terrain, qui croisent leurs regards avant de croiser
leurs épées. Le bon Rivals croyant avoir à faire à
un fameux praticien de Paris, quelque original de
génie, prit d’abord une attitude modeste ; mais ils’aperçut bien vite du désordre de cet esprit plein
de fêlures. Alors il éleva la voix, lui aussi, pour
répondre au ton persifleur, dédaigneux, du
docteur Hirsch, qui commençait à lui chauffer les

oreilles, lesquelles, de leur nature, étaient déjà
très rouges.
– Mon cher confrère, je me permettrai de vous
observer...
– Ah ! pardon ! mon cher confrère...
Une vraie scène de Molière, le latin et le
charabia compris, avec cette différence qu’au
temps de Molière ce type de déclassé comme le
docteur Hirsch n’existait pas encore, et qu’il a
fallu pour le produire notre dix-neuvième siècle,surchauffé, troublant, trop plein d’idées.
La maladie de d’Argenton faisait l’objet de la
discussion, et c’était curieux de voir l’expression
singulièrement comique du poète, qui trouvait
d’une part que le docteur Rivals le traitait trop en
malade imaginaire, et, d’autre part, ne pouvait
retenir une grimace en écoutant l’épouvantable
nomenclature de maux compliqués dont le
docteur Hirsch le prétendait atteint.
– Finissons-en, dit celui-ci en se levant tout àcoup. Donnez-moi une feuille de papier, uncrayon... Bien !... Maintenant, je vais, à l’aide du

plessimètre, vous dessiner, vous décalquer la
maladie de notre pauvre ami.
Il tira de son vaste gilet cette petite plaquette
en buis qu’on appelle un plessimètre.
– Viens ici, dit-il à d’Argenton tout pâle ; etlui ouvrant brusquement sa redingote, il étendit la
feuille de papier dans toute la largeur de la
poitrine, promena son plessimètre dessus en
auscultant et traçant à mesure des lignes avec son
crayon. Ensuite il étala sur la table son papier
chargé d’hiéroglyphes comme une cartegéographique dessinée par un enfant.
– Je vous fais juges, dit-il. Ceci est le foie de
notre ami exactement dessiné d’après nature. Estce que ça a l’air d’un foie, bien franchement ?Voilà où il devrait être, et voilà où il est... Et
remarquez que les proportions gigantesques qu’il
a prises sont aux dépens des autres organes. Vous
pensez quels désordres tout autour, quels affreux
ravages !...
De quelques coups de crayon vigoureusement
jetés en zig-zag, il indiquait les ravages.

– C’est effrayant ! murmurait d’Argenton, quiregardait cela consterné, devenu jaune de pâle
qu’il était d’abord.
Charlotte sentait ses yeux se remplir delarmes.
– Et vous croyez ça, vous autres ! fit le vieuxRivals en éclatant... Mais c’est de la médecine de
sauvage. On se moque de vous.
– Ah ! permettez, mon cher confrère...
Mais le vieux n’écoutait plus rien ; il avait prisson grog plus fort que d’habitude, et la bataille
s’engagea terrible.
Debout en face l’un de l’autre, les poings
brandis, ils se jetaient des noms de médecins, des
titres de livres grecs, latins, Scandinaves,
hindous, chinois, cochinchinois. Hirsch avait le
dessus par ses citations longues d’une aune, et
dont – vu leur étrangeté – personne ne pouvait
vérifier l’exactitude ; mais le père Rivalstriomphait avec son formidable coup detrompette, l’énergie et le pittoresque de son
dialogue, remplaçant les arguments par des

menaces de « f... son adversaire par-dessusbord. »
Ni Jack ni Charlotte ne s’effrayaient de cette
discussion violente : ils en avaient entendu biend’autres au gymnase. Quant à Labassindre,
impatienté de ne pouvoir placer un mot, il était
allé s’appuyer rêveusement à la rampe de la
terrasse pour lancer aux échos endormis du bois
sa note retentissante et profonde.
Tout l’air s’en émut à l’entour. Il y eut des
coups d’ailes dans le feuillage, et les paons des
châteaux voisins, les paons peureux, nerveux,
répondirent par ces cris d’alarme qu’ils jettent
aux jours d’été dans le ciel orageux. Au fond de
leurs cabanes, les paysans voisins se réveillèrent
aussi. La vieille Salé et son homme hasardèrent
un œil curieux vers les vitres enflammées des
Parisiens, pendant que la lune éclairait la petite
façade blanche où se détachait en lettres d’or la
devise de la maison : « Parva domus, magna
quies... Petite maison, grand repos. »

X
Cécile
– Où donc allez-vous de si bonne heure ?...demanda le docteur Hirsch, qui descendait
paresseusement de sa chambre, à Charlotte déjà
en grande toilette, un livre de messe à la main et
suivie de Jack, auquel elle avait remis le costume
favori de lord Peambock, rallongé pour la
circonstance, mais encore trop court.
– Nous allons à la messe, mon cher. C’estaujourd’hui que j’offre le pain bénit. D’Argenton
ne vous l’a donc pas dit ?... Vite ! dépêchezvous... Il faut que tout le monde soit à l’église ce
matin.
C’était le quinze août, jour de l’Assomption.
Très flattée de l’honneur qu’on lui faisait,
madame d’Argenton partit, le dernier coup
sonnant, et prit place avec l’enfant dans le banc

réservé tout près du chœur. L’église était en fête,
illuminée, pleine de soleil, parée de fleurs. Les
enfants de chœur, les chantres, avaient des surplis
blancs frais repassés ; et devant le lutrin, sur une
table rustique, les couronnes du pain bénit
s’élevaient en colonnes dorées, offertes à
l’admiration des habitants. Pour compléter le
tableau, tous les gardes de la forêt en grand
costume vert, le couteau de chasse au côté, la
carabine au pied, étaient venus se joindre au Te
Deum de la fête officielle ; ce qui faisait bienl’affaire des braconniers et des voleurs de bois.
Certes, Ida de Barancy eût été bien étonnée,
un an auparavant, si quelqu’un lui avait ditqu’elle s’assiérait un jour dans le chœur d’une
église de village, sous le nom de vicomtesse
d’Argenton, et qu’en tenue respectable, les yeux
baissés sur son livre, elle aurait l’apparence, la
considération, le prestige, d’une femme mariée.
Ce rôle, nouveau pour elle, l’amusait. Elle
surveillait Jack, tournait religieusement les pages
de son office, et s’affaissait avec des « froufrou » de jupe tout à fait édifiants.

À l’offrande, le suisse, armé de sa hallebarde,
vint prendre le petit Jack, et se pencha à l’oreille
de la mère pour lui demander quelle petite fille il
fallait choisir pour tenir la bourse de la quête.
Charlotte hésita un moment. Elle ne connaissait à
peu près personne dans cette assemblée
endimanchée, où les chapeaux à fleurs, les
crinolines parisiennes avaient remplacé les
coiffes et les sarreaux de la semaine. Alors le
suisse lui indiqua la petite fille du docteur Rivals,
une jolie enfant assise de l’autre côté du chœur, à
côté d’une vieille dame en noir.
Les deux enfants se mirent en marche derrière
la majestueuse hallebarde qui rythmait leurs
petits pas, Cécile avec une bourse de velours trop
large pour ses doigts, et Jack tenant un grand
cierge orné de satin, de fleurs fausses, de
cannetilles blanches. Ils étaient aussi charmants
l’un que l’autre, lui dans son costume anglais qui
le grandissait encore, elle toute simple, ses
cheveux nattés et tombants encadrant sa figure
d’une pâleur mate, éclairée de deux yeux gris,
d’un gris de perle fine. Une bonne odeur de pain
bénit, mêlée au parfum de l’encens, flottait dans

l’église autour d’eux comme l’haleine même du
dimanche et de la fête religieuse. Cécile quêtait
gentiment, essayait de sourire. Jack était grave ;cette petite main qui tremblait dans la sienne,
sous son gant blanc de filoselle, lui causait
l’impression attendrissante d’un oiseau qu’il
aurait déniché dans la forêt, tiède de la plume du
nid et doux comme elle. Sentait-il donc déjà que
cette petite main serait son amie et que, plus tard,
tout ce qu’il aurait de bon dans sa vie, lui
viendrait de là ?...
Ils allaient, venaient, entre les bancs.
– Ça fait une jolie paire, disait la femme du
garde en les voyant passer, et plus bas, tout bas,
de façon à ne pas être entendue, elle ajoutait :« Pauvre mignonne ! Elle sera encore plus jolieque sa mère... Pourvu qu’il ne lui en arrive pas
autant ! »
La quête finie, Jack, revenu à sa place, croyait
sentir encore le charme communicatif de la petite
main si légèrement tenue ; mais son bonheur nedevait pas finir là. À la sortie, dans
l’encombrement de la petite place où les casques

des pompiers, les fusils des forestiers, brillaient
au soleil parmi le bariolage des toilettes, madame
Rivals s’approcha de d’Argenton et demanda la
permission d’emmener Jack déjeuner chez elle et
de le garder tout l’après-midi pour jouer avec sa
quêteuse. Charlotte rougit de plaisir, renoua la
cravate de l’enfant, fit bouffer ses beaux cheveux,l’embrassa :
– Sois gentil !...
Et les deux petits, comme dans la marche
solennelle de la quête, s’en allèrent ensemble
devant la grand-maman, qui avait peine à les
suivre.
À partir de ce jour-là, quand Jack n’était plus à
la maison et qu’on demandait : « Où est-il ? » onne répondait plus : « Il est en forêt » ; mais onpouvait dire à coup sûr : « Il est chez les Rivals. »
Le médecin habitait tout au bout du pays, du
côté opposé aux Aulnettes, une maison à un étageassez semblable à celle des paysans, et qu’une
plaque de cuivre, un bouton posé près de la porte
avec ces mots : « sonnette de nuit » distinguaientseuls de ses voisines. Elle paraissait ancienne,

avait des murs noircis, des volets pleins ; maisquelques ornements modernes inachevésindiquaient qu’on avait eu jadis des velléités de la
rajeunir, et qu’une catastrophe subite était venue
l’interrompre au milieu de sa toilette de vieille
maison qui se restaurait. Ainsi, au-dessus de la
porte d’entrée, une marquise en zinc attendait
qu’on lui posât une toiture de verre, et mettait sur
la tête des gens qui sonnaient le couronnement de
sa bordure vide. De même, à droite de la petite
cour plantée d’arbres, on avait commencé à
construire un pavillon arrêté net au-dessus du rezde-chaussée, où les fenêtres et la porte formaient
des trous carrés.
Le « malheur » de ces pauvres gens leur étaitarrivé juste au moment de leurs réparations, et
par une superstition que comprendront tous ceux
qui aiment, les travaux avaient été interrompus,
abandonnés.
Il y avait huit ans de cela. Depuis huit ans, les
choses étaient restées en l’état ; et bien que dansle pays tout le monde y fut habitué, cet inachevé
donnait à l’habitation entière la physionomie

découragée de quelqu’un à qui rien n’est plus etqui se dit à propos de tout : « À quoi bon ? » Lejardin, qui tendait derrière la maison, au fond du
corridor peint à la chaux, un store de verdure
flottante, se trouvait, lui aussi, dans un état
complet d’abandon. L’herbe montait dans les
allées, et de larges feuilles parasites couvraient le
bassin dont le jet d’eau ne marchait plus.
L’aspect des êtres ressemblait à celui des
choses. Depuis madame Rivals qui, au bout de
huit ans portait encore le deuil de sa fille sans
l’éclaircir d’un bonnet blanc, jusqu’à la petite
Cécile qui avait sur son visage d’enfant une
expression de gravité, de mélancolie,
surprenantes pour son âge, jusqu’à la vieille
servante qui était chez ces braves gens depuis une
trentaine d’années et supportait une partie du
poids de leur malheur, tout le monde vivait avec
la même oppression, le même regret enfoui dans
le silence.
Seul, le docteur échappait à l’influence
générale. Ses courses continuelles au grand air,
les distractions de la route, peut-être aussi la

philosophie de l’être qui voit souvent mourir,avaient complété les dispositions naturelles d’un
tempérament tout en dehors, très mobile et
disposé à la gaieté.
Tandis que pour madame Rivals la présence
continuelle de la petite Cécile, ce qu’elle
retrouvait de la mère dans les traits déjà dessinés
de l’enfant, était un renouvellement perpétuel de
son deuil, le docteur, au contraire, reprenait sa
bonne humeur à mesure que la petite, en
grandissant, lui rendait peu à peu la fille qu’il
avait perdue. Quand il avait couru tout le jour,
qu’il se trouvait après dîner, sa femme étant
occupée à quelque soin du ménage, tout seul avec
l’enfant, il lui venait des bouffées de gaieté, de
jeunesse, des chansons de bord entonnées à
pleine voix, et qui s’arrêtaient net devant le
reproche silencieux que lui jetait madame Rivals
en rentrant, devant ce regard qui semblait dire :« Rappelle-toi ! » comme s’il y avait eu un peude sa faute, à lui, dans le grand malheur dont ils
étaient frappés.
Ce simple rappel à la tristesse suffisait pour le

consterner, pour le faire taire ; et il restaitsilencieusement à jouer avec les tresses de la
petite.
Dans ce milieu, l’enfance de Cécile se passait
bien mélancolique. Elle sortait peu, vivait dans le
jardin ou dans une grande pièce pleine de casiers,
de bottes d’herbes, de racines en train de sécher,
qu’on appelait « la pharmacie. » De cette pièceune porte toujours close donnait sur la chambre
de la jeune femme tant regrettée, une chambre où
toutes les étapes de sa courte vie étaient marquées
par quelque souvenir de jeu, d’étude, de religion,
de toilette : des livres, des robes rangées dans
l’armoire, un tableau de communion accroché au
mur, tout un musée de reliques déjà jaunies, où la
mère entrait seule avec un soin pieux, sans que
son regret fût jamais affaibli par les marques du
temps visibles sur la fragilité des objets.
La petite Cécile s’arrêtait souvent, pensive,
devant ce seuil fermé comme un caveau. Du
reste, elle songeait trop. Jamais on ne l’avait
envoyée à l’école, comme si on eût craint pour
elle le contact des autres enfants du village ; et
cet isolement lui faisait mal. Son petit corps se
fatiguait de trop d’inaction. Il lui manquait ces
turbulences de vie, ces cris sans cause, ces
piétinements fous, que les enfants n’ont qu’entre
eux quand ils ne sont pas gênés du blâme ni de la
raillerie des gens sérieux.
– Il faut la distraire, disait M. Rivals à safemme... Il y a le petit d’Argenton qui est
charmant, à peu près de son âge et qui ne
bavarderait pas, lui !
– Oui ! mais qu’est-ce que c’est que ces genslà ? D’où viennent-ils ? Personne ne lesconnaît..., répondait madame Rivals toujours
méfiante.
– La crème des gens, ma chère amie. Le mari
est très original, c’est vrai, mais tu comprends,
les artistes !... La femme est un peu bêtasse, mais
si bonne femme ! Quant à l’honnêteté, parexemple, j’en réponds.
Madame Rivals remuait la tête. Elle n’avait
pas confiance dans la perspicacité de son mari.
– Oh ! tu sais, toi !...

Et elle soupirait, avec un regard plein de
reproches.
Le vieux Rivals baissait le front comme un
coupable. Pourtant il tenait à son idée :
– Prends garde ! disait-il, la petite s’ennuie.Elle finira par tomber malade. Et puis, quoi ? Cepetit Jack est un enfant, Cécile aussi. Qu’est-ce
que tu veux qu’il arrive ?
Enfin la grand-mère sa laissa décider, et Jack
devint le compagnon de Cécile.
Ce fut pour lui une vie nouvelle. Il vint
rarement d’abord, puis un peu plus, ensuite tous
les jours. Madame Rivals prit bien vite en
affection cette jolie nature d’enfant, discrète et
tendre, comprimée par l’indifférence comme
Cécile l’était par la tristesse. Elle s’aperçut de
l’abandon où on laissait le petit, et qu’il manquait
toujours des boutons à sa veste, et qu’il était libre
à toute heure de la journée, sans leçons ni
devoirs.
– Tu ne vas donc pas à l’école, mon petit
Jack ?

– Non, madame.
Il ajoutait, car il y a souvent des trésors de
délicatesse dans le cœur des enfants : « C’estmaman qui me montre. »
Elle en aurait été bien en peine, la pauvre
Charlotte, avec sa cervelle d’oiseau. D’ailleurs il
était bien facile de voir que personne chez ses
parents ne s’occupait de lui.
– C’est incroyable, disait madame Rivals à son
mari, ils laissent cet enfant traîner sans rien faire
du matin au soir.
– Que veux-tu ? répondait le docteur pourexcuser ses amis. Il paraît qu’il ne veut pas
travailler, ou du moins qu’il ne peut pas. Il a la
tête un peu faible.
– Oui, la tête un peu faible, et puis son beaupère ne l’aime pas... Ces enfants du premier lit
sont toujours des parias.
Jack trouva de vrais amis dans cette maison.
Cécile l’adorait, ne pouvait plus se passer de lui.
Ils jouaient ensemble dans le jardin quand il
faisait beau, ou sinon montaient à la pharmacie.

Madame Rivals était toujours là. Comme il n’y
avait pas de pharmacien à Étiolles, elle exécutait
les ordonnances les plus simples de son mari, des
potions calmantes, des poudres, des sirops.
Depuis vingt ans qu’elle faisait ce métier, la
bonne femme était arrivée à une grande
expérience ; et même, en l’absence du docteur,
beaucoup venaient la consulter. Les enfants
s’amusaient de ces visites, épelaient sur les
flacons opaques des mots de latin barbare sirupus
gummi, ou bien, armés d’une paire de ciseaux,
découpaient des étiquettes, collaient des petits
sacs, lui, maladroit comme un garçon, Cécile,
avec l’attention sérieuse d’une fillette qui
deviendra une femme utile, préparée à toutes les
minuties d’une existence laborieuse et sédentaire.
Elle avait sous les yeux l’exemple de la grandmaman. Celle-ci menait la pharmacie d’abord,
puis elle tenait les livres de son mari, inscrivait
les ordonnances, s’occupait des rentrées, notait
les visites faites dans la journée.
– Voyons ! où es-tu allé aujourd’hui !...demandait-elle au docteur, à l’arrivée.

Le bonhomme oubliait en route la moitié de sa
tournée, et, volontairement ou involontairement,
en supprimait toujours une partie, car il était aussi
généreux que distrait. Des notes traînaient dans
des maisons depuis vingt ans, Ah ! s’il n’avaitpas eu sa femme, quel gâchis ! Elle le grondaitdoucement, lui mesurait son grog, s’occupait desmoindres détails de sa toilette ; et déjà, quand ilpartait, la petite lui disait très gravement :« Allons ! viens ici grand-père, que je voie s’il ne
te manque rien ! »
La bonté de cet homme avait quelque chose dedivin.
Elle se lisait dans son regard d’enfant,
innocent et clair, mais sans la malice toujours
éveillée de l’enfant. Quoiqu’il eût beaucoup
couru le monde, connu force gens, force pays, la
science l’avait gardé naïf. Il ne croyait pas au mal
et appliquait la même illusion indulgente à tout ce
qui vivait, aux bêtes comme aux personnes. C’est
ainsi que, pour ne pas fatiguer son cheval, un
vieux compagnon qui le servait depuis vingt ans,
dès qu’il rencontrait une côte à monter, un

chemin un peu raide, ou seulement que l’animal
traînait la patte, il descendait du cabriolet et s’en
allait tête nue, au soleil, au vent, à la pluie, tenant
la bride de la bête, qui le suivait paisiblement.
Le cheval était fait à son maître comme le
maître au cheval ; il savait que le docteurs’attardait souvent dans ses visites, ne se décidait
jamais à s’en aller, et il avait des façons à lui de
secouer ses rênes à la porte des malades. D’autres
fois, quand c’était l’heure de rentrer pour
déjeuner ou pour dîner, il s’arrêtait au milieu de
la route, se tournait obstinément du côté de la
maison.
– Tiens ! c’est vrai, tu as raison, disait Rivals.
Alors ils revenaient bien vite, ou se disputaient
tous les deux.
– Ah ! mais tu m’ennuies, à la fin, grondait la
bonne voix du docteur. A-t-on jamais vu un
animal pareil ? Puisque je te dis que j’ai encoreune visite à faire, rentre tout seul, si tu veux.
Sur quoi il courait furieux à sa visite, pendant
que le cheval, aussi entêté que lui, prenait

tranquillement le chemin du village, traînant la
voiture allégée, remplie seulement de livres et de
journaux, ce qui faisait dire aux paysans qui lerencontraient sur la route :
– Allons ! M. Rivals aura eu encore quelquebisbille avec sa bête.
Désormais, la grande joie du docteur fut
d’emmener les enfants avec lui dans ses courses
autour d’Étiolles. Le cabriolet était large, on y
tenait trois facilement, et une fois entre ces deux
petites figures rieuses, le brave homme sentait la
tristesse de son logis s’évaporer à cette admirable
vue de la nature, qui endort les douleurs, les
berce, les enveloppe. Il s’amusait comme un
enfant avec ces enfants. Jack était ravi, il n’avait
jamais vu tant de prés, tant de vignes et d’eau.
– Devine un peu ce qui est semé là, lui disait
Cécile devant ces grandes pentes vertes qui
descendent à la Seine avec un mouvement de
flots... De l’orge ? du blé ? du seigle ?
Toujours Jack se trompait. Aussitôt c’était des
joies, des rires :

– Comprends-tu ça, grand-père ? il a pris cecipour du seigle !...
Alors elle lui apprenait à distinguer les épis
pleins du blé des épis barbelés de l’orge, les
grappes flottantes des avoines, le rose des
sainfoins, le violet des luzernes, le jaune d’or des
champs d’œillettes, tous ces tapis étalés sur les
prés, ces récoltes en herbe qui, l’automne venu,
s’amoncellent en meules isolées parmi toute la
campagne agrandie.
Partout où le médecin était appelé, on
accueillait admirablement les enfants.
Tantôt, ils arrivaient dans quelque ferme où,
pendant que M. Rivals grimpait l’escalier de boisqui conduisait à la chambre, on les emmenait
visiter les couvées, voir sortir le pain du four,
traire les vaches à l’entrée de l’étable, ou bien
dans un de ces moulins bâtis sur l’Orge, l’Yères,
l’Essonne, semblables à d’antiques châteaux-forts
avec leur passerelle verdie et toutes ces
moisissures d’eau qui font à leurs grands murs, à
leurs pierres mal jointes, une vieillesse anticipée.
Quand les enfants avaient assez de ces grandes

pièces blanches où la poussière de la farine monte
continuellement dans la trépidation du plancher et
des murailles, ils passaient des heures à regarder
les palettes battant l’eau, les bouillonnements de
l’écluse, et là-haut, sur la petite rivière
emprisonnée, tranquille, assombrie de saules
noueux, une basse-cour liquide, dans laquelle
s’ébattaient des troupeaux de canards.
C’est une chose singulière que la maladie dans
ces intérieurs de paysans. Elle n’entrave rien,
n’arrête rien. Les bestiaux entrent, sortent, aux
heures ordinaires. Si l’homme est malade, la
femme le remplace à l’ouvrage, ne prend pas
même le temps de lui tenir compagnie, des’inquiéter, de se désoler. La terre n’attend pas, ni
les bêtes non plus. La ménagère travaille tout le
long du jour ; le soir, elle tombe de fatigue ets’endort pesamment. Le malheureux couché à
l’étage supérieur, au-dessus de la chambre où la
meule grince, de l’étable où beuglent les bœufs,
c’est le blessé tombé pendant le combat. On ne
s’occupe pas de lui. On se contente de le mettre à
l’abri dans un coin, de l’accoter à un arbre ou au
revers d’un fossé, pendant que la bataille qui

réclame tous les bras continue. Autour on bat le
blé, on blute le grain, les coqs s’égosillent. C’est
un entrain, une activité, ininterrompus, tandis que
le maître du logis, le visage tourné à la muraille,
résigné, muet et dur, attend que le soir qui tombe
ou le jour qui blanchit les carreaux lui emporte
son mal ou sa vie.
Voilà pourquoi, dans les maisons où ilsallaient, les enfants ne trouvaient pas de tristesse.
On les choyait. Il y avait toujours quelque galette
pour eux, de l’avoine triée pour le cheval, un
panier de fruits à emporter à la grand-mère.
Le docteur était tellement aimé, si bon, si peu
soigneux de ses intérêts ! Les paysans l’adoraientet le dupaient également.
– C’est un homme ben charitable, disaient-ilsen parlant de lui... Ah ! s’il avait voulu, en voilàun qui serait devenu riche !
Mais tout de même ils s’arrangeaient pour ne
pas payer de note, et ce n’était pas difficile avec
un caractère comme le sien. Quand il sortait
d’une maison, sa consultation finie, il était
entouré d’une nuée tenace et bruyante. Jamais

souverain en tournée ne vit son carrosse assailli
comme l’humble cabriolet du docteur au moment
du départ.
– Monsieur Rivals, qu’est-ce qu’il faut que je
donne à ma petite ?
– Et mon pauvre homme, monsieur Rivals, n’ya donc rien à faire pour lui ?
– C’est-y pour manger ou pour se frotter, cette
poudre que vous m’avez donnée ? Est-ce quivous en reste encore une pincée ? v’là que jesommes sur la fin.
Le docteur répondait à tout le monde, faisait
tirer la langue à l’un, tâtait le pouls à l’autre,
distribuait des petits paquets de poudre, donnait
du vin de quinquina, tout ce qu’il avait, et s’en
allait enfin, vidé, tondu, exprimé, au milieu des
acclamations, des bénédictions de tout ce brave
peuple de la terre qui s’essuyait un œil attendri en
s’écriant : « Quel digne homme ! » et clignaitl’autre œil malicieusement comme pour dire :« Quel innocent ! » Bien heureux encore si, au
dernier moment, quelque petit courrier en sabots
ne venait le quérir « ben vite » pour un malade a
quatre lieues de là !
Enfin, on rentrait, et ces retours dans le
couchant à travers les sentiers du bois qui
allongeait ses longues branches ou sur la route du
pays traversée de vols d’hirondelles, de jeux
d’enfants, de troupeaux dispersé, avaient un
apaisement délicieux. La Seine, déjà toute bleue
du côté de la nuit, coulait à l’horizon en or fluide.
Sur ce fond lumineux, des bouquets d’arbres
grêles, touffus seulement dans le haut comme des
palmiers, des maisons blanches étagées le long du
coteau, donnaient tout à coup l’impression d’un
paysage oriental rêvé plutôt que vu, d’une de ces
villes de Judée qui horizonnent des « SainteFamille » en route le soir par des chemins
montants.
– Ça ressemble à Nazareth, disait la petite
Cécile avec des souvenirs d’images de piété ; etles deux enfants causaient, se racontaient tout bas
des histoires, pendant que la voiture roulait vers
le souper que Jack partageait bien souvent.
De toutes ces courses en commun il résultait
pour M. Rivals que le petit d’Argenton avait une
intelligence très ouverte, un esprit concentré mais
profond, où le peu d’instruction reçue avait laissé
beaucoup de traces. Avec sa bonté généreuse, il
comprit vite combien le pauvre enfant devait être
abandonné des siens, et il résolut de suppléer à
leur indifférence. Il prit l’habitude, tous les jours,
après son déjeuner, de le faire travailler pendant
une heure, juste le temps qu’il consacrait
d’ordinaire à sa sieste. Ceux qui savent ce qu’est
cette habitude de la sieste après les repas,
comprendront ce qu’il lui fallut de courage et de
dévouement pour y renoncer.
De son côté, Jack s’appliqua de tout son cœur.Le travail lui était facile dans le calme laborieux
de la maison Rivals. Cécile assistait presque
toujours à la leçon, écoutait religieusement son
ami réciter l’Épitome, dardait sur lui le feu de sesyeux pleins de pensées, comme pour mieux
l’aider à comprendre, et se sentait toute fière et
joyeuse, lorsqu’après le déjeuner son grand-père
étalait le cahier de devoirs sur la table, et disait :« Mais c’est très bien cela ! » avec uncontentement mêlé de surprise.

Chez sa mère, Jack ne parlait pas de son
travail. Il se réjouissait de lui prouvervictorieusement que le poète s’était trompé avec
son diagnostic infaillible et terrifiant ; et ce petitcomplot entre le bon docteur et lui restait
facilement inconnu, car les habitants de « Parva
domus » s’occupaient de moins en moins de leurenfant. Il sortait, rentrait à sa guise, allait où il
voulait, revenait seulement pour les repas et
s’asseyait à un bout de la table, plus grandechaque jour, chaque jour entourée de nouveaux
commensaux.
Pour peupler sa solitude, pour maintenirautour de lui ce tapage dans le vide, qu’il appelait
« un milieu intellectuel », d’Argenton avaitouvert sa maison toute grande aux Ratés. Le
poète n’aimait pourtant pas à jeter son bien par
les fenêtres, il était visiblement avare et, chaque
fois que Charlotte lui disait bien timidement :« Je n’ai plus d’argent, mon ami », il répondaitpar un « déjà ! » très accentué et une moue peuencourageante. Mais, chez lui, la vanité
l’emportait sur tout le reste ; et le plaisir demontrer son bonheur, de faire le maître de

maison, d’exciter l’envie de tous ces pauvres
diables, triomphait de ses calculs les mieux
équilibrés.
On savait dans le monde des Ratés qu’il y
avait là-bas au grand air, dans un endroit
délicieux, bonne table et bon gîte au besoin si
l’on manquait le train. Cela se criait d’un bout à
l’autre des brasseries.
– Qui est-ce qui vient chez d’Argenton ?
Et, l’argent du voyage péniblement réuni, onarrivait en bande, à l’improviste.
Charlotte était sur les dents :
– Vite ! madame Archambauld, voilà dumonde, tordez le cou à un lapin, à deux lapins...
Vite ! une omelette, deux omelettes, trois
omelettes.
– Heullà, bon Dieu, bonnes gens ! En v’là-t-ildes figures, disait la femme du garde, effarée ;car c’était sans cesse de nouveaux visages, et des
cheveux, et des barbes, et des tenues !
D’Argenton ressentait toujours le même
contentement à promener les arrivants dans tous

les recoins de la maison, à leur en faire admirer
les embellissements. Ensuite, ces troupes de
vieux gamins à barbes grises se répandaient sur
les routes, au bord de l’eau, dans la forêt, avec
des hennissements de gaieté, des gambades
extravagantes de vieux chevaux qu’on met auvert.
Dans le frais paysage, ces hauts chapeaux
pelés, ces habits noirs râpés, ces faces creusées
par toutes les souffrances envieuses des misères
parisiennes, paraissaient plus sordides, plus fanés,plus flétris. Puis, la table réunissait tout ce
monde, la table mise à la journée et n’ayant pas le
temps de secouer ses miettes d’un repas à l’autre.
On s’attardait pendant des après-midi entiers à
boire, à discuter, à fumer.
C’était la brasserie au milieu des bois.
D’Argenton triomphait. Il pouvait ressasserson éternel poème, répéter dix fois les mêmes
projets, dire à tout propos : « Moi je... moi je... »avec l’autorité du monsieur qui a à lui le bon vin,
la maison et tout. Charlotte aussi se trouvait très
heureuse. Pour sa nature changeante et ses

instincts bohémiens, c’était un renouvellement de
jeunesse que tout ce train d’allées et venues ; onl’entourait, on l’admirait ; et, tout en restantfidèle à son amour, elle savait se montrer juste
assez coquette pour émoustiller le poète et lui
faire apprécier son bonheur.
Le dimanche, elle recevait des femmes de
Ratés, de ces courageuses créatures qui
travaillaient fiévreusement toute la semaine, et à
qui leurs maris octroyaient de temps en temps le
luxe d’une sortie avec eux. Vis-à-vis de celles-là,
on jouait un peu à la châtelaine, on les appelait
« ma bonne petite », on étalait des peignoirsLouis XV à côté de leurs ajustements de hasard.
Mais entre tous les Ratés, les plus assidus auxAulnettes étaient encore Labassindre et le docteur
Hirsch. Ce dernier, installé d’abord pour quelquesjours, n’avait plus bougé depuis des mois, et la
maison était devenue la sienne. Il en faisait les
honneurs aux invités, portait le linge du poète, seschapeaux dans la coiffe desquels il aplatissait des
rames de papier ; car la tête de ce fantaisiste étaitextraordinairement petite, si petite, qu’on se

demandait en le regardant comment il avait pu y
faire entrer tant de connaissances, et que l’on ne
s’étonnait plus alors de l’encombrement inouï
d’un pareil emmagasinage.
Tel qu’il était, d’Argenton ne pouvait plus se
passer de lui. Il avait là le confident attentif de
tous ses malaises de malade imaginaire, et
quoiqu’il ne fit pas grand cas de la science de
Hirsch, quoiqu’il se gardât bien d’exécuter
aucune de ses prescriptions, sa présence le
tranquillisait.
– C’est moi qui l’ai remis sur pieds !... disaitl’autre avec aplomb. Aussi le docteur Rivals
avait-il perdu beaucoup de son autorité dans la
maison.
Cependant les jours, les mois, se passaient.
L’automne enveloppait Parva domus de sesbrumes mélancoliques, puis la neige de l’hiver
couvrait le pignon, les giboulées d’avril
rebondissaient sur ses ardoises sonores, et voici
qu’un nouveau printemps l’enguirlandait de ses
lilas ouverts. Rien de changé d’ailleurs. Le poète
avait quelques plans de plus sur le chantier, dans

l’esprit quelques maladies nouvelles, que
l’inévitable Hirsch décorait de quelques
nouveaux noms très bizarres. Charlotte était
toujours insignifiante, belle et sentimentale. Jack
avait grandi et beaucoup travaillé. En dix mois,
sans système ni règlement, il avait fait des
progrès étonnants et en savait plus long que bien
des collégiens de son âge.
– Voilà ce que j’ai fait de lui en un an, disait
M. Rivals aux d’Argenton avec fierté. Maintenantenvoyez-le dans un lycée, et je vous réponds que
ce sera quelqu’un, ce petit-là.
– Ah ! docteur, docteur, que vous êtes bon !...s’écriait Charlotte un peu honteuse du reproche
indirect qu’il y avait dans la sollicitude de cet
étranger, comparée à son indifférence maternelle.
D’Argenton, lui, prit la chose plus froidement, ditqu’il verrait, qu’il réfléchirait, que l’éducation
des collèges avait de graves inconvénients. Tout
seul avec Charlotte, il laissa déborder sa
mauvaise humeur :
– De quoi se mêle-t-il, celui-là ? Chacun saitson devoir dans la vie. Pense-t-il m’apprendre le

mien ? Il ferait bien mieux d’étudier sa médecine,
ce frater de village !
Au fond, son amour-propre avait été vivement
atteint. À partir de ce moment, il lui arriva
plusieurs fois de dire d’un air grave :
– Il a raison, le docteur ; il faut s’occuper decet enfant.
Il s’en occupa, hélas !
– Arrive ici, gamin, cria un jour au petit Jack
le chanteur Labassindre, qui se promenait de longen large dans le jardin, en grand conciliabule
avec Hirsch et d’Argenton. L’enfant s’approcha
un peu troublé ; car, en général, pas plus le poète
que ses amis ne lui adressaient la parole.
– Qui est-ce qui a fait... beûh !... beûh !... lepiège à écureuils qui est dans le grand noyer...
beûh !... beûh !... au fond du jardin ?
Jack pâlit, s’attendant à être grondé ; maiscomme il ne savait pas mentir, il répondit :
– C’est moi.
Cécile ayant désiré un écureuil vivant, il avait
fabriqué un piège en entremêlant les fils de fer en

trébuchet parmi les branches par une ingénieuse
combinaison qui n’avait pas encore pris
d’écureuil, mais qui pouvait fort bien en prendre.
– Et tu as fait cela, tout seul, sans modèle ?
Il répondit très timidement :
– Mais oui, monsieur Labassindre, sansmodèle.
– C’est extraordinaire... extraordinaire,répétait le gros chanteur en se tournant vers les
autres... Cet enfant est né mécanicien, c’est
positif. Il a ça dans les doigts. Qu’est-ce que vous
voulez ? C’est l’instinct, c’est le don.
– Ah ! voilà... le don ! fit le poète enredressant fièrement la tête.
Le docteur Hirsch se rengorgea lui aussi :
– Tout est là, parbleu !... le don !
Sans s’occuper davantage de l’enfant, ils
recommencèrent à se promener ensemble dans
l’allée du verger, gravement, lentement, avec des
gestes hiératiques et des haltes quand l’un d’eux
avait quelque chose de très important à dire.

Le soir, après dîner, il y eut une grande
discussion sur la terrasse.
– Oui, comtesse, disait Labassindre ens’adressant à Charlotte comme s’il eût voulu la
convaincre d’une vérité déjà débattue entre eux :l’homme de l’avenir, c’est l’ouvrier. La noblesse
a fait son temps, la bourgeoisie n’a plus quequelques années dans le ventre. Au tour de
l’ouvrier maintenant. Méprisez ses mains
calleuses et son bourgeron sacré. Dans vingt ans,
ce bourgeron mènera le monde.
– Il a raison... fit d’Argenton gravement ; et lapetite tête du docteur Hirsch approuvait avec
énergie.
Chose singulière, Jack qui, depuis son séjour
au gymnase, était habitué aux tirades du chanteur
sur la question sociale et qui ne l’écoutait jamais,
le trouvant fort ennuyeux, éprouvait à l’entendre
ce soir-là une émotion pénétrante, comme s’il
avait su vers quel but se dirigeaient ces mots sans
suite, et quelle existence ils allaient frapper.
Labassindre faisait un tableau enchanteur de la
vie ouvrière.

– Oh ! la belle vie d’indépendance et de
fierté ! Quand je pense que j’ai été assez fou pourquitter cela. Ah ! si c’était à refaire !
Et il leur racontait son temps de forgeron à
l’usine d’Indret, alors qu’il s’appelait simplement
Roudic, car ce nom de Labassindre qu’il portait
était le nom de son village : La Basse-Indre, ungros bourg breton des bords de la Loire. Il se
rappelait les belles heures passées au feu de la
forge, nu jusqu’à la ceinture, tapant le fer en
mesure au milieu de braves compagnons.
– Tenez ! disait-il, vous savez si j’ai eu du
succès au théâtre ?
– Certes, répondit le docteur Hirsch avec
impudence.
– Vous savez si on m’en a offert de ces
couronnes d’or, et des tabatières, et des
médailles. Eh bien ! tous ces souvenirs ont beau
être précieux pour moi, il n’y en a pas un qui
vaille celui-ci.
Retroussant jusqu’à l’épaule la manche de sa
chemise, sur son bras énorme et velu comme une

patte d’ours, le chanteur montrait un grand
tatouage rouge et bleu, représentant deux
marteaux de forge croisés dans un cercle de
feuilles de chêne, avec une inscription en
guirlande : Travail et liberté. De loin, celaressemblait aux suites ineffaçables d’un énorme
coup de poing ; et le malheureux ne disait pas quece tatouage, qui avait résisté à toutes les frictions,
à toutes les pommades, faisait le désespoir de sa
vie théâtrale, parce qu’il lui interdisait les effets
de biceps, l’empêchait de relever ses manches
pour jouer La Muette, Herculanum, tous les hérosdes pays de soleil renvoyant de leurs deux bras
nus les draperies écartées sur leurs poitrines de
vainqueurs.
N’ayant pu effacer son tatouage, Labassindre
le portait, l’étalait, le brandissait comme un
drapeau. Ah ! maudit soit le directeur de Nantesqui était venu l’entendre à l’usine un soir qu’il
chantait pour un camarade blessé ! Maudite aussila note incomparable que la nature lui avait mise
dans le gosier ! Si on ne l’avait pas détourné de
sa vraie route, à cette heure il serait là-bas,
comme son frère Roudic, chef d’atelier aux

forges d’Indret, avec des appointements superbes,
le logement, le chauffage, l’éclairage, et une rente
assurée pour ses vieux jours.
– Sans doute, sans doute, c’est très beau, disait
timidement Charlotte, mais encore faut-il avoir la
force de supporter une existence pareille. Je vous
ai entendu dire à vous-même que le métier était
très dur, très pénible.
– Pénible, oui, pour une mazette ; mais il mesemble que ce n’est pas ici le cas, et que
l’individu en question est parfaitement constitué.
– Admirablement constitué, dit le docteur
Hirsch. Ça, j’en réponds.
Du moment qu’il en répondait, il n’y avait
plus rien à dire.
Pourtant Charlotte essayait encore quelques
objections. Selon elle, toutes les natures ne se
ressemblaient pas. Il s’en trouvait de plus fines,
de plus aristocratiques, auxquelles certaines
besognes répugnaient.
Là-dessus, d’Argenton se leva furieux :
– Toutes les femmes sont les mêmes, s’écria-t
il grossièrement. En voilà une qui me supplie de
m’occuper de ce monsieur, – et Dieu sait que cela
ne m’amuse guère, car c’est un assez triste
personnage ! Je m’en occupe pourtant, je metsmes amis en campagne ; et maintenant on a l’airde dire que j’aurais mieux fait de ne pas m’en
mêler.
– Mais ce n’est pas ce que je dis, fit Charlotte
éplorée d’avoir déplu au maître.
– Eh ! non, ce n’est pas ce qu’elle dit...
répétèrent les autres ; et, en se sentant soutenue,en voyant qu’on intervenait en sa faveur, la
pauvre femme se laissa aller à une faiblesse
d’attendrissement, comme ces enfants battus qui
n’osent pleurer que quand on les protège. Jack
quitta la terrasse brusquement. C’était au-dessus
de ses forces de voir pleurer sa mère sans sauter à
la gorge de ce méchant homme qui la torturait
ainsi.
Les jours suivants, on ne parla plus de rien.
Seulement l’enfant crut remarquer un
changement dans l’attitude de sa mère avec lui.
Elle le regardait, l’embrassait plus souvent

qu’autrefois, le retenait près d’elle, lui faisait
sentir dans son étreinte ces enlacements
passionnés qu’on a pour les êtres qu’on doit
quitter bientôt. Cela le troublait d’autant plus,
qu’il entendait d’Argenton dire à M. Rivals avecun sourire amer qui soulevait sa grossemoustache :
– Docteur, on s’occupe de votre élève... Un deces jours, il y aura du nouveau... Je crois que
vous serez content.
Sur quoi le brave docteur revenait chez lui,
enchanté.
– Tu vois, disait-il à sa femme, tu vois que j’ai
bien fait de leur ouvrir les yeux.
Madame Rivals secouait la tête :
– Qui sait ?... Je me méfie de ce regard simort : il ne me dit rien de bon pour l’enfant.
Quand c’est un ennemi qui s’occupe de vous,
mieux vaudrait qu’il restât les bras croisés, sans
rien faire.
Jack était bien de cet avis.

XI
La vie n’est pas un roman
Un dimanche matin, un peu après l’arrivée du
train de dix heures, qui avait amené Labassindre
et une bruyante cargaison de Ratés, Jack, en train
de guetter un écureuil autour du fameux piège,
entendit sa mère l’appeler.
La voix venait du cabinet de travail du poète,
de ce laboratoire solennel d’où tombaient les
colères, les observations désœuvrées, la
surveillance maussade de l’ennemi. Averti par
l’accent de sa mère ou seulement par cette
intelligence des nerfs si subtile chez certains
êtres, l’enfant se dit : « C’est pouraujourd’hui... » et monta l’escalier à vis en
tremblant.
Depuis plus de dix mois qu’il n’avait pénétrédans le sanctuaire, bien des changements s’y

étaient opérés. La majesté du lieu lui sembla
atténuée. Les tentures mangées par le soleil,
imprégnées de la fumée des pipes, le divan
algérien crevé, la table en chêne fendue en maint
endroit, l’encrier boueux, les plumes rouillées,
disaient que les discussions et la flâne avaient
apporté là cette banalité qui erre dans les salles
d’estaminet.
Seule, la chaire Henri II trônait toujours au
milieu de ces débris avec une immuable autorité.
C’est là que d’Argenton était assis pour recevoir
l’enfant, tandis que Labassindre et le docteur
Hirsch se tenaient debout à ses côtés comme des
assesseurs de justice et que les visiteurs de la
semaine, le neveu de Berzelius et deux ou trois
autres barbes grises, s’étalaient sur le canapé
entouré d’un nuage de fumée.
Jack vit tout cela en un clin d’œil, le tribunal,
le juge, les témoins, et sa mère, là-bas, debout à
une fenêtre ouverte, qui semblait regarder au loin
très fixement dans la campagne, comme pourdétacher son attention, sa responsabilité, de ce
qui allait se passer.

– Viens çà, mignot, dit le poète, à qui sa chaire
en vieux chêne donnait parfois des velléités de
« viel langaige », viens çà.
Sa voix, dans ces intonations précieuses,conservait une telle dureté de timbre, une telle
inflexibilité de forme qu’on eût pu croire quec’était le fauteuil Henri II lui-même qui parlait.
– Je te l’ai dit bien des fois, enfant : la vien’est pas un roman. Tu as pu t’en rendre compte
en me voyant souffrir, me débattre, au premier
rang dans la mêlée littéraire, sans jamais ménager
ni mon temps ni mes forces, parfois lassé, jamais
vaincu, et m’obstinant, malgré la destinée, à
combattre le bon combat. Maintenant, c’est à ton
tour de descendre dans la lice. Te voilà devenu un
homme.
Il n’avait guère plus de douze ans, le pauvre
petit.
– Te voilà devenu un homme. Il s’agit de nous
prouver que tu n’en as pas seulement l’âge et la
taille, mais qu’il t’en vient aussi le cœur. Je t’ai
laissé pendant plus d’un an te développer dans la
libre nature, donner tout le jeu nécessaire à tes

muscles et à ton esprit. D’aucuns m’ont accusé de
ne pas m’occuper de toi. Ah ! routine !... Je tesurveillais, au contraire, je t’étudiais, je ne te
perdais pas de l’œil une minute. Grâce à ce long
et minutieux travail, grâce surtout à cette
infaillible méthode d’observation que je me flatte
de posséder, je suis arrivé à te connaître. J’ai vu
quels étaient tes instincts, tes aptitudes, ton
tempérament. J’ai compris dans quel sens il
fallait agir pour le mieux de ton intérêt, et, après
avoir soumis mes observations à ta mère, j’ai agi.
À cet endroit de son sermon, d’Argenton
s’arrêta pour recevoir les félicitations de
Labassindre et du docteur Hirsch, pendant que le
neveu de Berzelius et les autres, absorbés
silencieusement dans leurs longues pipes,remuaient la tête de haut en bas comme desmagots et se contentaient de répéter avec des airs
prudhommesques : « Bon, cela !... Bon, cela ! »
Jack, effaré, essayait de distinguer quelque
chose dans cette phraséologie incompréhensible,
qui passait bien haut par-dessus sa tête, comme
une nuée chargée d’éclairs. Il se demandait :
« Qu’est-ce qui va me tomber dessus tout à
l’heure ? »
Quant à Charlotte, elle continuait à regarder
dehors, la main au-dessus des yeux, guettant je ne
sais quoi au loin dans la campagne.
– Venons au fait, dit subitement le poète en se
redressant sur sa chaire et prenant une voix
cassante qui cingla l’enfant comme un coup de
cravache. La lettre que tu vas entendre t’en
apprendra plus long que toutes les explications.
Commence, Labassindre.
Grave comme un greffier de conseil de guerre,
le chanteur prit dans sa poche une lettre depaysan ou de conscrit, grossièrement pliée et
cachetée, et lut, après deux ou trois mugissements
caverneux :
Fonderie d’Indret (Loire-Inférieure).
Mon cher frère, selon que je t’avais marqué
dans ma dernière, j’ai parlé au directeur pour le
jeune homme de ton ami, et malgré que ce jeune
homme soit encore bien jeune et pas dans les

conditions qu’il faudrait pour être apprenti, le
directeur m’a permis que je le prenne comme
apprenti. Il aura son logement et sa nourriture
chez nous, et je te promets de faire en sorte qu’il
soit dans quatre ans un bon ouvrier. Tout lemonde d’ici va bien. Ma femme et Zénaïde te
disent bien des choses, et le Nantais aussi, et moi
aussi.
ROUDIC,
Chef d’atelier aux halles de montage.– Tu entends, Jack ! reprit d’Argenton, l’œilallumé, le bras tendu, dans quatre ans tu seras un
bon ouvrier, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus beau,
de plus fier sur cette terre de servitude. Dans
quatre ans tu seras cette chose sainte : le bonouvrier.
Il avait bien entendu, parbleu ! « le bonouvrier. » Seulement il ne comprenait pas bien, il
cherchait.
À Paris, quelquefois l’enfant avait vu des
ouvriers. Il y en avait qui habitaient dans le

passage des Douze-Maisons ; et tout auprès duGymnase, une fabrique de phares dont il guettait
souvent la sortie, laissait s’échapper, vers six
heures, une troupe d’hommes aux blouses tachéesd’huile, aux mains noires, rudes, déformées par le
travail.
Cette idée qu’il porterait une blouse le frappa
tout d’abord. Il se rappelait le ton de mépris dont
sa mère disait autrefois « ce sont des ouvriers, desgens en blouse », le soin avec lequel elle évitait
dans la rue le frôlement salissant de leurs
vêtements souillés. Toutes les belles tirades de
Labassindre sur la fonction, l’influence de
l’ouvrier au dix-neuvième siècle, venaient, il est
vrai, contredire ou atténuer ces souvenirs vagues
dans son esprit. Mais ce qu’il saisit de bien net,
de bien désolant, c’est qu’il faudrait partir, quitter
la forêt dont il voyait d’ici les cimes vertes, la
maison des Rivals, sa mère enfin, sa mère qu’il
avait si péniblement reconquise et qu’il aimait
tant.
Qu’est-ce qu’elle avait donc, mon Dieu, arester toujours à cette fenêtre, détachée de tout ce

qui se disait autour d’elle ? Pourtant, depuis unmoment, elle avait perdu son immobilité
indifférente. Un frisson convulsif la secouait
toute, et sa main, qu’elle tenait au-dessus de ses
yeux, se rabattait comme pour cacher des larmes.
C’était donc bien triste ce qu’elle venait de voir
là-bas, dans la campagne, à l’horizon où se
couchent les jours, où disparaissent tant de rêves,
d’illusions, de tendresses et de flammes ?
– Alors, il faudra que je m’en aille ? demandal’enfant d’une voix éteinte, presque machinale,
comme s’il laissait parler sa pensée, l’unique
pensée qui fût en lui.
À cette naïve demande, tous les membres du
tribunal se regardèrent avec un sourire de pitié ;mais, du côté de la fenêtre, on entendit un grand
sanglot.
– Nous partirons dans huit jours, mon garçon,répondit Labassindre rondement ; il y alongtemps que je n’ai vu mon frère. Ça me fera
une occasion d’aller me retremper au feu de ma
vieille forge, triple Dieu !
En parlant, il retroussait sa manche, gonflant à

les crever les muscles de ses gros bras tout
tatoués et velus.
– Il est superbe ! fit le docteur Hirsch.
Mais d’Argenton, qui ne perdait pas de vue
celle qui pleurait debout à la fenêtre, avait pris
une figure distraite et un sourcil terriblement
froncé.
– Tu peux te retirer, Jack, dit-il à l’enfant, et te
préparer à partir dans huit jours.
Jack descendit, ahuri, stupéfait, se répétant à
lui-même : « Dans huit jours ! dans huit jours ! »La porte de la rue était ouverte. Il s’élança
dehors, tête nue, comme il était, courut à travers
Étiolles jusqu’à la porte de ses amis, et,
rencontrant le docteur qui sortait, le mit en deux
mots au fait de ce qui venait de se passer.
M. Rivals fut indigné.
– Un ouvrier ! Ils veulent faire de toi unouvrier ! C’est ce qu’ils appellent s’occuper de
ton avenir. Attends, attends. Je m’en vais lui
parler, moi, à monsieur ton beau-père.
Ceux qui les virent passer dans le pays, le

brave docteur parlant haut, gesticulant, le petit
Jack sans chapeau, tout essoufflé de sa course, se
dirent : « Il y a quelqu’un de malade auxAulnettes. »
Personne n’était malade, certes. Quand le
médecin arriva, on se mettait à table ; car à causede l’estomac exigeant du maître de maison, et
comme dans les endroits où l’on s’ennuie, on
avançait toujours l’heure des repas.
Toutes les figures étaient riantes ; et mêmel’on entendait Charlotte qui descendait de sa
chambre en fredonnant dans l’escalier.
– Je voudrais vous dire un mot, monsieurd’Argenton, dit le vieux Rivals, les lèvres
frémissantes.
Le poète frisa sa grosse moustache :
– Eh bien ! docteur, mettez-vous là. On vavous donner une assiette, et vous nous direz votre
mot en déjeunant.
– Non, merci ! je n’ai pas faim ; et puis ce quej’ai à vous dire, ainsi qu’à madame – il salua
Charlotte qui venait d’entrer – est tout à fait

confidentiel.
– Je me doute bien de ce qui vous amène, dit
d’Argenton qui se souciait peu d’un tête-à-tête
avec le médecin. C’est pour l’enfant, n’est-ce
pas ?
– Tout juste, pour l’enfant.
– Dans ce cas, vous pouvez parler. Ces
messieurs savent ce dont il s’agit, et j’apporte
dans tous mes actes assez de loyauté et de
désintéressement pour ne pas craindre la lumière.
– Mais, mon ami... hasarda Charlotte que cette
explication devant tous épouvantait pour
plusieurs raisons.
– Vous pouvez parler, docteur, dit froidement
d’Argenton.
Debout, en face de la table, l’autrecommença :
– Jack vient de m’apprendre que vous allez le
mettre en apprentissage aux forges d’Indret. Estce sérieux, voyons ?
– Très sérieux, mon cher docteur.

– Prenez garde, reprit M. Rivals en secontenant, cet enfant-là n’a pas été élevé pour un
métier aussi dur. En pleine croissance, vous allez
le jeter dans un élément nouveau, une atmosphère
nouvelle. C’est sa santé, c’est sa vie que vous
jouez. Il n’a rien de ce qu’il faut. Il n’est pas
assez fort.
– Ah ! permettez, mon cher confrère...interrompit solennellement le docteur Hirsch.
M. Rivals haussa les épaules et continua, sans
même le regarder :
– C’est moi qui vous le dis, madame. (Il
affectait de s’adresser à Charlotte, que cet appel à
ses sentiments refoulés embarrassait
singulièrement.) Il n’est pas possible que votre
enfant résiste à une existence pareille. Vous le
connaissez bien, vous, sa mère. Vous savez quec’est une nature fine, délicate, sans résistance
contre la fatigue. Et je ne parle ici que de la peine
physique. Mais croyez-vous qu’un enfant aussi
bien doué, dont l’esprit déjà ouvert est préparé à
toutes les études, ne souffrira pas mille morts
dans cet anéantissement forcé, ce sommeil de

toutes ses facultés intelligentes auquel vous allez
le condamner.
– Vous vous trompez, docteur, dit d’Argentonqui s’irritait. Je connais le sujet mieux que
personne. Je l’ai fait travailler. Il n’est bon qu’à
des ouvrages manuels. Son aptitude est là, rien
que là. Et c’est quand je lui offre les moyens de la
développer, cette aptitude, quand je lui mets un
métier superbe dans les mains, qu’au lieu de me
remercier, monsieur va se plaindre, chercher des
protecteurs hors de sa maison, chez desétrangers !
Jack essaya de protester. Son ami lui en évita
la peine.
– Il n’est pas venu se plaindre. Il m’aseulement fait part de votre décision. Et je lui ai
dit ce que je lui répète encore devant vous : Jack,mon enfant, ne te laisse pas faire. Jette-toi au cou
de tes parents, de ta mère qui t’aime, du mari de
ta mère qui doit t’aimer à cause d’elle. Supplieles, conjure-les. Demande-leur ce que tu leur as
fait pour qu’ils veuillent ainsi te dégrader, te
mettre au-dessous d’eux.

– Docteur, fit Labassindre avec un coup de
poing qui ébranla la table, l’outil ne dégrade pas
l’homme, il l’ennoblit. L’outil, c’est lerégénérateur du monde. À dix ans, Jésus-Christ
maniait le rabot.
– C’est pourtant vrai, murmura Charlotte, quieut tout de suite une vision de son Jack en petit
Jésus avec son petit rabot, défilant dans une
procession de Fête-Dieu.
– Ne vous laissez donc pas prendre à cesfariboles, madame, cria le docteur exaspéré. Faire
de votre enfant un ouvrier, c’est l’éloigner de
vous à tout jamais. Vous l’enverriez au bout du
monde qu’il serait encore moins loin de votreesprit, de votre cœur ; car il y aurait en vous cesmoyens de rapprochement que permettent les
distances et que les différences sociales
anéantissent pour toujours. Vous verrez, vous
verrez. Un jour viendra où vous rougirez de lui,
où vous trouverez qu’il a les mains rudes, le
langage grossier, des sentiments à l’envers des
vôtres, un jour où il se tiendra devant vous,
devant sa mère, comme devant une étrangère

d’un rang plus élevé que le sien, non pas
seulement humilié, mais déchu.
Jack, qui n’avait pas encore dit un mot, et qui,
blotti dans le coin du buffet, écoutait très
attentivement, s’émut tout à coup à cette pensée
d’une désaffection possible entre sa mère et lui.
Il fit un pas au milieu de la salle et,
raffermissant sa voix :
– Je ne veux pas être ouvrier, dit-ilrésolument.
– Oh ! Jack !... murmura Charlotte défaillante.
Ce fut d’Argenton qui prit la parole cette fois :
– Ah ! vraiment, tu ne veux pas être ouvrier ?Voyez-vous cela ! monsieur qui veut ou qui neveut pas accepter une chose que j’ai décidée,
moi ! Ah ! tu ne veux pas être ouvrier. Mais tu
veux bien manger, n’est-ce pas ? Et tu veux biente vêtir, dormir, te promener ? Eh bien ! je tedéclare que j’ai assez de toi, affreux petit
parasite, et que si tu ne veux pas travailler, moi je
renonce à être plus longtemps ta dupe.
Il s’arrêta subitement, et passant de la colère

folle à cette froideur qui était sa ligne de
conduite :
– Montez dans votre chambre, lui dit-il. Jeverrai ce que j’ai à faire.
– Ce que vous avez à faire, mon cher
d’Argenton, moi je vais vous le dire...
Mais Jack n’entendit pas la fin de la phrase de
M. Rivals ; un geste de d’Argenton l’avait poussé
dehors.
Dans sa chambre, le bruit de la discussion lui
arriva comme les parties variées d’un grand
orchestre. Il distinguait les voix, les reconnaissait
toutes ; mais elles entraient les unes dans les
autres, unies par leur résonnance, et cela faisait
un tapage discord sur lequel des lambeaux de
phrases seuls surnageaient :
– Vous en avez menti.
– Messieurs !... messieurs !...
– La vie n’est pas un roman.
– Bourgeron sacré, beûh ! beûh !
Enfin la voix de tonnerre du vieux Rivals
retentit sur le seuil :
– Que je sois pendu, si je remets jamais les
pieds chez vous !
Puis la porte se referma violemment, et la salle
à manger s’emplit d’un grand silence, coupé par
le train des fourchettes en pleine activité.
Ils déjeunaient.
« Vous voulez le dégrader, le mettre plus basque vous. » L’enfant avait retenu cette phrase, et
il sentait bien en lui-même que c’était là, en effet,
l’intention de son ennemi.
Eh bien, non, mille fois non, il ne voulait pas
être ouvrier.
La porte s’ouvrit. Sa mère entra.
Elle avait beaucoup pleuré, et de vraieslarmes, de celles qui creusent des rides. Pour la
première fois, la mère apparaissait sur ce visage
de jolie femme, la mère douloureuse et meurtrie.
– Écoutez-moi, Jack, dit-elle en essayantd’être sévère, il faut que je cause sérieusement
avec vous. Vous venez de me faire une grande
peine, en vous mettant en révolte ouverte contre

vos vrais amis et en refusant d’accepter la
position qu’ils vous offraient. Je sais bien qu’il y
a dans cette existence nouvelle...
Pendant qu’elle parlait, elle évitait le regard de
l’enfant, un regard de douleur, de reproche, si
ardent, si éploré, qu’elle n’aurait pas pu lui
résister.
... – Qu’il y a dans cette existence nouvelle
que nous rêvions pour vous un désaccordapparent avec la vie que vous aviez eue jusqu’à
ce jour. J’avoue que moi-même, au premier
moment, j’ai été effrayée ; mais vous avezentendu, n’est-ce pas, ce qu’on vous a dit ? Lacondition du travailleur n’est plus ce qu’elle était
autrefois ; oh ! mais plus du tout, du tout. Voussavez bien que le tour de l’ouvrier est venu
maintenant. La bourgeoisie a fait son temps, la
noblesse aussi. Quoique cependant la noblesse...
Et puis enfin, à votre âge, est-ce qu’il n’est pas
plus simple de se laisser guider par les personnes
qui vous aiment et qui ont de l’expérience ?
Un sanglot de son enfant l’interrompit :
– Alors tu me chasses, toi aussi, tu me

chasses ?
Cette fois, la mère n’y tint plus. Elle le prit
dans ses bras, l’étreignit passionnément :
– Moi, te chasser ? Est-ce que tu le crois ? Estce que c’est possible ? Allons ! calme-toi, netremble pas, ne t’émeus pas ainsi. Tu sais
combien je t’aime, et que si cela ne dépendait que
de moi, nous ne nous quitterions jamais. Mais il
faut être raisonnable et songer un peu à l’avenir...
Hélas ! il est bien sombre pour nous, l’avenir.
Et dans un de ces débordements de paroles
comme elle en avait encore quelquefois loin du
maître, elle essaya d’expliquer à Jack avec toutes
sortes d’hésitations, de réticences, ce que leur
position dans la vie avait d’irrégulier.
– Vois-tu ! mon chéri, tu es encore bien
jeune ; il y a des choses que tu ne peux pas
comprendre. Un jour, quand tu seras plus grand,
je t’apprendrai le secret de ta naissance ; un vrairoman, mon cher ! Un jour, je te dirai le nom deton père, et de quelle fatalité inouïe ta mère et toi
vous avez été victimes. Mais aujourd’hui, ce qu’il
faut bien que tu saches, que tu comprennes, c’est

que nous n’avons rien à nous, mon pauvre enfant,
et que nous dépendons absolument de... de Lui.Comment veux-tu que je m’oppose à ton départ,
surtout quand je sais qu’il ne te fait partir que
dans ton intérêt ? Je ne peux rien lui demander. Ila déjà tant fait pour nous. Et puis, lui-même n’est
pas très riche, et cette terrible carrière artistique
lui devient si ruineuse ! Il ne pourrait pas secharger des frais de ton éducation. Que veux-tu
que je devienne entre vous deux ? Il faut pourtantprendre un parti. Ah ! si je pouvais y aller à taplace, moi, à cet Indret. Songe que c’était un
métier qu’on te mettait dans les mains. Est-ce que
tu ne serais pas fier de n’avoir plus besoin de
personne pour vivre, de gagner ton pain, d’être
ton maître ?
À l’éclair qui passa dans les yeux de l’enfant,
elle comprit qu’elle avait frappé juste ; et toutbas, de cette voix caressante et frôleuse qu’ont les
mères, elle murmurait :
– Fais cela pour moi, Jack ! Veux-tu ? Metstoi vite en état de gagner ta vie. Qui sait si moimême, quelque jour, je ne serai pas obligée

d’avoir recours à toi comme à mon seul soutien, à
mon unique ami ?
Pensait-elle ce qu’elle disait ? Était-ce unpressentiment, une de ces déchirures subites de
l’avenir qui vous montrent la destinée jusqu’au
fond et toute la déconvenue de votre propre
existence ? Ou bien avait-elle parlé, emportéedans le tourbillon de ses phrases par l’élan de sa
sentimentalité ?
En tout cas, elle ne pouvait rien trouver de
mieux pour vaincre cette petite âme généreuse.
L’effet fut instantané. Cette idée que sa mère
pouvait avoir besoin de lui, qu’il lui viendrait en
aide avec son travail, le décida subitement.
Il la regarda droit dans les yeux :
– Jure-moi que tu m’aimeras toujours, que tun’auras pas honte de moi quand j’aurai les mains
noires.
– Si je t’aimerai, mon Jack !
Pour toute réponse, elle le couvrait decaresses, cachant sous des baisers passionnés son
trouble et son remords, car, depuis cette minute
là, la malheureuse femme eut du remords, elle en
eut pour toute sa vie et ne pensa plus jamais à son
enfant sans un coup de glaive dans le cœur.
Mais lui, comme s’il comprenait tout ce que
ces embrassements couvraient de honte,d’incertitude, de terreur, il s’y déroba en
s’élançant vers l’escalier.
– Viens, maman, descendons. Je veux aller lui
dire que j’accepte.
En bas, les Ratés étaient encore à table. Tous
furent frappés de l’air grave et résolu qu’avait
Jack en entrant.
– Je vous demande pardon, dit-il àd’Argenton. J’ai eu tort de refuser tout à l’heure
ce que vous m’offriez. J’accepte maintenant et je
vous remercie.
– Bien cela, enfant ! dit le poète avecsolennité, je ne doutais pas que la réflexion ne
vînt à bout de vos résistances... Je suis heureux devoir que vous reconnaissez la loyauté de mes
intentions. Remerciez notre ami Labassindre, car
c’est à lui que vous devez cette bonne fortune.

C’est lui qui vous a ouvert l’avenir à deux
battants.
Le chanteur tendit sa grosse patte dans
laquelle la petite main de Jack s’engloutit.
– Tope là, ma vieille ! lui dit-il en affectant dele traiter comme s’ils étaient deux anciens
camarades travaillant aux mêmes pièces, dans le
même atelier ; et dès ce moment jusqu’au départ,il ne lui adressa plus la parole que sur ce ton
familier et brutal que les ouvriers ont entre eux
comme un lien de compagnonnage.
Pendant ces huit derniers jours, Jack ne fit que
courir les bois et les routes. Il éprouvait du
trouble, de l’inquiétude, encore plus que de la
tristesse ; et de temps en temps, l’idée de la
responsabilité qu’il allait avoir mettait sur son joli
visage une expression inusitée, ce pli des sourcils
qui, chez les êtres jeunes, marque l’effort d’une
volonté. C’était le vieux Jack à présent. Il alla
revoir tous ses coins favoris, comme un homme
qui ferait à petits pas le pèlerinage de son
enfance.
Ah ! la mère Salé put bien le menacer de loin,
courir sur ses talons, le vieux Jack ne la craignait
plus, et se sentait de force à lui porter son fagot.
Mais il avait le plus grand chagrin de ne pouvoir
aller chez les Rivals faire ses adieux à Cécile.
– Vois-tu ! mon Jack, après la scène que ces
messieurs ont eue ensemble, ce ne serait pas
convenable, répétait Charlotte à toutes les
supplications de son fils.
Enfin, la veille du départ, dans la joie
mauvaise de son triomphe, d’Argenton consentit
à ce que l’enfant allât prendre congé de ses amis.
Il arriva chez eux le soir. Personne dans le
vestibule. Personne dans la pharmacie, dont les
persiennes étaient closes. Rien qu’un filet de
lumière venant de la bibliothèque, ce qu’on
appelait la bibliothèque, un immense grenier
encombré de dictionnaires, d’atlas, d’ouvrages de
médecine et de grands volumes à dos rouge de la
collection Panckouke.
Le docteur était là, très occupé à faire une
caisse de livres.
– Ah ! te voilà ! dit-il à l’enfant, j’étais bien
sûr que tu ne partirais pas sans me dire adieu. Ils

ne voulaient pas te laisser venir, hein ? C’est unpeu ma faute aussi. J’ai été trop vif. Ma femme
m’a joliment grondé... À propos, tu sais qu’elleest partie hier avec la petite. Je les ai envoyées
dans les Pyrénées passer un mois chez ma sœur.
Elle était un peu malade, la petite. J’ai eu la
bêtise de lui apprendre ton départ tout à coup,
sans ménagement... Ah ! les enfants !... On croitqu’ils ne sentent pas les choses ; et ça vous a deschagrins autrement violents que les nôtres.
Il parlait à Jack comme à un homme. Tout le
monde lui parlait comme à un homme, à présent ;et pourtant, à l’idée que sa petite amie avait été
malade à cause de lui et qu’il s’en irait sans la
voir, le vieux Jack se sentait envie de pleurer
comme un enfant.
Il regardait les livres répandus, la grande pièce
toute triste, mal éclairée d’une bougie posée sur
un coin de table à côté du grog et de la bouteille
d’eau-de-vie ; car M. Rivals profitait de l’absencede sa femme pour revenir à ses habitudes de bord.Aussi avait-il l’œil brillant, le bonhomme, et une
singulière animation à fouiller dans tous ses
livres, soufflant la poussière sur les vieilles
tranches rouges, et vidant tout un coin de sa
bibliothèque dans la caisse ouverte à ses pieds.
– Sais-tu ce que je fais là, petit ?
– Non, monsieur Rivals.
– Je choisis des livres pour toi, de bons vieux
bouquins que tu emporteras, que tu liras, tu
m’entends ! que tu liras dès que tu auras uneminute. Rappelle-toi bien ceci, mon enfant : leslivres sont les vrais amis. On peut s’adresser à
eux dans les grands chagrins de la vie, on est
toujours sûr de les trouver. Moi d’abord, sansmes bouquins, avec le malheur que j’ai eu, il y a
beau temps que je ne serais plus là. Regarde-moi
cette caisse, petit. Il y en a une vraie tapée,
hein ?... Je ne te réponds pas que tu les
comprendras tous maintenant. Mais ça ne fait
rien, il faut les lire. Même ceux que tu ne
comprendras pas te laisseront de la lumière dans
l’esprit. Promets-moi que tu les liras.
– Je vous le promets, monsieur Rivals.
– Là... maintenant la caisse est finie. Peux-tu

l’emporter ? Non, c’est trop lourd. Je t’enverraicela demain. Allons ! viens que je te dise adieu.
Et le brave homme, lui prenant la tête dans ses
larges mains, l’embrassa deux ou trois fois bienfort.
– Il y en a pour moi et pour Cécile là-dedans,
ajouta-t-il avec un bon sourire, et tandis qu’il
refermait sa porte, Jack l’entendit qui murmurait :« Pauvre enfant !... pauvre enfant !... »
C’était comme à Vaugirard, chez les Pères.Seulement, aujourd’hui, il savait pourquoi on le
plaignait.
Le lendemain, le départ avait mis les Aulnettes
en grande agitation.
On chargeait les bagages sur la charrette
arrêtée à la porte. Labassindre, dans une tenue
extraordinaire, comme s’il partait pour une
expédition à travers les pampas, hautes guêtres
montantes, veste de velours vert, sombrero,
sacoche de cuir en sautoir, allait, venait, en
donnant sa note. Le poète était à la fois grave et
rayonnant, grave parce qu’il se sentait dans
l’accomplissement d’une fonction humanitaire,
sociale ; rayonnant, parce que ce départ lecomblait de joie. Charlotte embrassait Jack,
l’embrassait encore, voyait si rien ne lui
manquait.
Non, rien ne lui manquait. Il était même trop
bien mis pour un ouvrier, étriqué dans soncostume du pain bénit, avec cette fatalité des
êtres qui grandissent vite, condamnés pendant
leur adolescence à la gêne des vêtements trop
courts.
– Vous en aurez bien soin, monsieurLabassindre !
– Comme de ma note, madame.
– Jack !
– Maman !
Il y eut une dernière étreinte. Charlotte
sanglotait. L’enfant, lui, ne laissait pas voir son
émotion. La pensée qu’il allait travailler pour sa
mère le rendait fort, ce vieux Jack. Au bas du
chemin, il se retourna pour voir encore une fois et
emporter au fond de son regard le bois, la

maison, l’enclos, ce visage de femme qui lui
souriait parmi ses pleurs.
– Écris-nous souvent, mon Jack ! cria la mère.
Et le poète avec solennité :
– Jack, souviens-toi : la vie n’est pas unroman.
La vie n’est pas un roman ; mais elle en étaitbien un pour lui, le misérable !
Il n’y avait qu’à le voir au seuil de sa petite
maison à devise, appuyé sur sa Charlotte, au
milieu des rosiers de la façade, dans une pose
prétentieuse comme une lithographie de romance,
et tellement épanoui d’égoïsme satisfait qu’il en
oubliait sa haine et envoyait de la main un adieu
paternel et bénisseur à l’enfant qu’il venait de
chasser.

Deuxième partie

I
Indret
Le chanteur se leva tout debout dans la barque
où l’enfant et lui passaient la Loire un peu audessus de Paimbœuf, et embrassant le fleuve d’un
geste emphatique :
– Regarde-moi ça, mon vieux Jack, si c’est
beau !
Malgré ce qu’il y avait de grotesque et de
convenu dans cette admiration de cabotin, elle se
trouvait justifiée par le paysage admirable qui se
développait sous ses yeux.
Il était environ quatre heures du soir. Un soleil
de juillet, un soleil d’argent en fusion, étalait sur
les vagues la longue traîne lumineuse de sonrayonnement. Cela faisait dans l’air une
réverbération palpitante, comme une brume de
lumière où la vie du fleuve, active, silencieuse,

apparaissait avec des rapidités de mirage. De
hautes voiles entrevues, qui semblaient blondes
dans cette heure éblouissante, passaient au loin
comme envolées. C’étaient de grandes barques
venant de Noirmoutiers, chargées jusqu’au bord
d’un sel blanc étincelant de mille paillettes, et
montées par de pittoresques équipages : deshommes avec le grand tricorne des saulniers
bretons, des femmes dont les coiffes étoffées,
papillonnantes, avaient la blancheur et le
scintillement du sel. Puis, des caboteurs, pareils à
des haquets flottants, leur pont tout encombré desacs de blé, de futailles ; des remorqueurs,traînant d’interminables files de barques, ou bien
quelque trois-mâts nantais arrivant du bout du
monde, rentrant au pays après deux ans d’absence
et remontant le fleuve d’un mouvement lent,
presque solennel, comme s’il portait avec lui le
recueillement silencieux de la patrie retrouvée et
la poésie mystérieuse des choses venues de loin.
Malgré la chaleur de juillet, un grand souffle
courait dans tout ce beau décor, car le vent
arrivait de la mer avec la fraîcheur et la gaieté du
large, et faisait deviner un peu plus loin, au-delà

de ces flots serrés que le calme, la tranquillité des
eaux douces abandonnait déjà, le vert de l’Océan
sans limites, et des vagues, des embruns, des
tempêtes.
– Et Indret ? où est-ce ?... demanda Jack.
– Là. Cette île en face de nous.
Dans le brouillard d’argent qui enveloppaitl’île, Jack voyait confusément de grands
peupliers en files et de longues cheminées d’où
montait une épaisse fumée noire, étalée,
répandue, qui salissait le ciel au-dessus d’elle. En
même temps, il entendait un vacarme retentissant,
des coups de marteaux sur du fer, sur de la tôle,
des bruits sourds, d’autres plus clairs,diversement répercutés par la sonorité de l’eau, et
surtout un ronflement continu, perpétuel, comme
si l’île eût été un immense steamer arrêté et
grondant, activant ses roues à l’ancre et son
mouvement dans l’immobilité.
À mesure que la barque approchait, lentement,
très lentement, parce que le fleuve était gros et
dur à passer, l’enfant distinguait de longs
bâtiments aux toitures basses, aux murailles

noircies, s’étendant de tous les côtés avec une
platitude uniforme, puis, sur les bords du fleuve,
à perte de vue, d’énormes chaudières alignées,
peintes au minium, et dont le rouge éclatantfaisait un effet fantastique. Des transports de
l’État, des chaloupes à vapeur, rangés au quai,
attendaient qu’on chargeât ces chaudières à l’aide
d’une énorme grue placée près de là et qui de loin
ressemblait à un gibet gigantesque.
Au pied de ce gibet, un homme deboutregardait la barque venir.
– C’est Roudic, dit le chanteur, et de son creux
le plus creux, il poussa un hurrah formidable, qui
s’entendit même au milieu de tout ce train de
chaudronnerie.
– C’est toi, cadet ?
– Sacrebleu ! oui, c’est moi... Est-ce qu’il y adeux notes comme la mienne sous la calotte des
cieux ?
La barque accosta. Les deux frères sautèrent
dans les bras l’un de l’autre et se donnèrent une
terrible accolade.

Ils se ressemblaient. Mais Roudic étaitbeaucoup plus âgé et manquait de cet embonpoint
dont les roulades et les tenues gratifient si vite les
acteurs de chant. Au lieu de porter la barbe
fourchue de son frère, il était rasé, tanné, et son
béret de marin, un béret de laine bleue tout passé,
recouvrait une vraie face de Breton, hâlée par la
mer et taillée dans le roc, avec de tout petits yeux
et un regard très fin, aiguisé par les travaux
minutieux de l’ajustage.
– Et chez toi, comment va-t-on ? demandaitLabassindre... Clarisse, Zénaïde, tout le monde ?
– Tout le monde va bien, Dieu merci ! Ah !ah ! voilà notre nouvel apprenti. Il est gentil tout
plein, ce petit gars... Seulement il n’a pas l’air
fort.
– Fort comme un bœuf, mon cher, et garanti
par les premiers médecins de Paris.
– Tant mieux, alors, car le métier est rude chez
nous. Et maintenant, si vous voulez, allons voir le
directeur.
Ils suivirent une longue allée de très beaux

arbres, qui bientôt se changea en une rue de petite
ville bordée de maisons blanches, proprettes et
toutes pareilles. C’est là qu’habite une partie des
employés de l’usine, les maîtres, les premiers
ouvriers. Les autres se logent sur la rive opposée,
à la Montagne ou à la Basse Indre.
À cette heure, tout était silencieux, la vie et le
mouvement concentrés dans l’usine ; et sans lelinge qui séchait aux fenêtres, des pots de fleurs
rangés près des vitres, un cri d’enfant, la cadence
d’un berceau sortant de quelque porte
entrouverte, on aurait pu croire le quartier
inhabité.
– Ah ! le drapeau est baissé, dit le chanteur
comme ils arrivaient à la porte des ateliers...
M’en a-t-il fait des peurs, ce sacré drapeau.
Et il expliqua à son vieux Jack que cinq
minutes après l’arrivée des ouvriers pour le
travail, le drapeau de l’entrée descendu de son
mât annonçait que les portes de l’usine étaient
closes. Tant pis pour les retardataires ; ils étaientmarqués comme absents, et, à la troisième
absence, expédiés.

Pendant qu’il donnait ces explications, sonfrère s’entendait avec le portier-consigne, et ils
étaient admis à pénétrer dans l’établissement.
C’était un tapage effroyable, ronflements,
sifflements, grincements, qui variaient sans
s’atténuer, se répondaient d’une foule de grandes
halles à toits triangulaires, espacées sur un terrain
en pente que sillonnaient de nombreux railways.
Une ville en fer.
Les pas sonnaient sur des plaques de métal
incrustées au sol. On marchait parmi des
entassements de fer en barre, de gueuses de fonte,
de lingots de cuivre, entre des rangées de canons
de rebut apportés là pour être remis à la fonte,
rouillés à l’extérieur, tout noirs en dedans et
comme fumant encore, vieux maîtres du feu et
qui allaient périr par le feu.
Roudic, au passage, indiquait les différents
quartiers de l’établissement : « Voilà la halle demontage... les ateliers du grand tour, du petit
tour... la chaudronnerie, les forges, la fonderie... »Il lui fallait crier, tellement le bruit était
assourdissant.

Jack, ahuri, regardait avec surprise, les portes
des ateliers étant presque toutes ouvertes à cause
de la chaleur, un grouillement de bras levés, de
têtes noircies, de machines en mouvement dans
une ombre d’antre, profonde et sourde, qu’une
lueur rouge éclairait par saccades.
Des bouffées de chaleur, des odeurs de
houille, de terre glaise brûlée, de fer en
combustion, sortaient de là avec une impalpable
poussière noire, aiguisée, brûlante, gardant au
soleil un scintillement métallique, cet éclat de la
houille qui pourrait devenir diamant. Mais ce qui
faisait le caractère vif, pressé, haletant, de tout ce
grand travail, c’était un ébranlement perpétuel du
sol et de l’air, une trépidation continue, quelque
chose comme l’effort d’une bête énorme qu’on
aurait emprisonnée sous l’usine et dont ces
cheminées béantes auraient craché tout autour la
respiration brûlante et la plainte. De peur de
paraître trop novice, Jack n’osait pas demander ce
qui faisait ce bruit-là, qui, de loin déjà, l’avait
impressionné.
Tout à coup ils se trouvèrent en face d’un

ancien château du temps de la Ligue, sombre,
flanqué de grosses tours, et dont les briques,
noircies par la fumée de l’usine, avaient perdu
leur éclat primitif.
– Nous voici à la direction, dit Roudic.
Et s’adressant à son frère :
– Est-ce que tu montes ?
– Je crois bien. Je ne suis pas fâché de revoir
le « Singe » et de lui montrer que, malgré ses
prédictions, on est devenu quelque chose d’unpeu chic.
Il se carrait dans sa veste de velours, fier de
ses bottes jaunes et de sa valise en bandoulière.
Roudic ne lui fit pas la moindre observation, mais
il paraissait gêné.
Ils passèrent sous la poterne basse, pénétrèrent
dans les vieux bâtiments, une foule de petites
pièces irrégulières, mal éclairées, où des commis
écrivaient sans lever la tête. Dans la dernière
salle, un homme d’un aspect sévère et froid était
assis à un bureau sous le jour d’une haute fenêtre.
– Ah ! c’est vous, père Roudic !

– Oui, monsieur le directeur, je viens vousprésenter le nouvel apprenti et vous remercier
de...
– Le voilà donc ce petit prodige. Bonjour, mon
garçon ! Il paraît que nous avons une vraievocation pour la mécanique. C’est très bien, cela.
Puis, après avoir regardé l’enfant plusattentivement :
– Dites donc, Roudic ! il n’a pas l’air solide,ce gamin-là. Est-ce qu’il est malade ?
– Non, monsieur le directeur. On m’assure au
contraire qu’il est d’une force étonnante.
– Étonnante, répéta Labassindre ens’avançant ; et, devant le regard surpris dudirecteur, il crut devoir lui rappeler qui il était,
qu’il avait quitté l’usine depuis six ans pour
entrer au théâtre de Nantes, et de là à l’Opéra de
Paris.
– Oh ! je me souviens parfaitement de vous,dit le directeur d’un ton tout à fait indifférent ; ettout de suite il se leva comme pour couper court à
la conversation.

– Emmenez votre apprenti, père Roudic, ettâchez de nous en faire un bon ouvrier. Avec
vous, je ne suis pas en peine.
Le chanteur, vexé d’avoir manqué son effet,
sortit très penaud. Roudic resta le dernier dans le
bureau et échangea quelques mots à voix basse
avec son chef. Après quoi, les deux hommes et
l’enfant redescendirent, diversement
impressionnés. Jack méditait ces mots « il n’estpas assez fort », que chacun lui répétait depuisson arrivée ; Labassindre digérait sonhumiliation ; l’ajusteur, lui aussi, semblaitpréoccupé.
Quand ils furent dehors :
– Est-ce qu’il t’a dit quelque chose devexant ?... demanda Labassindre à son frère : Il al’air encore plus chien que de mon temps.
Roudic secoua la tête avec tristesse :
– Mais non. Il me parlait de Charlot, le fils de
notre pauvre sœur, qui est en train de nous donnerbien du tourment.
– Le Nantais vous donne du tourment ?
demanda le chanteur. Qu’est-ce qu’il y a donc ?
– Il y a que depuis que la mère est morte, c’est
devenu un riboteur fini, qu’il joue, qu’il boit,
qu’il a des dettes. Pourtant il gagne de belles
journées à l’atelier de dessin. Il n’y a pas un
dessinandier pareil dans Indret. Mais qu’est-ce
que tu veux ? Il mange tout avec ses cartes. Il fautcroire que c’est plus fort que lui ; car enfin, ici,tout le monde s’en est mêlé, le directeur, moi, ma
femme, rien n’y fait. Il pleure, il se désole,
promet de ne plus recommencer ; puis, sitôt lapaye touchée, crac ! il file sur Nantes et va jouer.J’ai déjà payé bien des fois pour lui. Mais
maintenant, je ne peux plus. J’ai mon ménage, tu
comprends ! puis, voilà Zénaïde qui se faitgrande, il va falloir l’établir. Pauvre fille ! Quandje pense que j’avais eu idée de la marier avec son
cousin. Elle serait heureuse à présent. D’ailleurs,
c’est elle qui n’en a pas voulu, malgré qu’il soit
très beau garçon et enjôleur comme il n’est pas
possible. Ah ! les femmes ont plus de bon sensque nous... Enfin, voilà. En ce moment, nous
essayons de le faire partir pour l’arracher à ses
mauvaises connaissances. Le directeur me disait

justement qu’il venait de lui trouver une place à
Guérigny, dans la Nièvre. Mais je ne sais pas si le
gaillard voudra y aller. Il doit avoir quelquerelation par ici, et c’est ça qui le tient. Tu ne sais
pas, cadet ? tu devrais lui en parler, toi, ce soir. Il
t’écouterait peut-être.
– Je m’en charge ; n’aie pas peur ! ditLabassindre d’un air important.
Tout en causant, ils descendaient les rues
ferrées de l’usine, encombrées à cette heure, la
journée venant de finir, d’une foule de gens de
toutes tailles, de tous métiers, bariolée de blouses,
de vareuses, mêlant les redingotes des
dessinateurs aux tuniques des surveillants.
Jack était frappé de la gravité avec laquelle
s’opérait cette délivrance du travail. Il comparait
ce tableau aux cris, aux bousculades sur les
trottoirs, qui animent à Paris les sorties d’ateliers
aussi bruyantes que des sorties d’écoles. Ici on
sentait la règle et la discipline comme à bord d’un
navire de l’État.
Une buée chaude flottait sur toute cette
population, une buée que le vent de la mer n’avait

pas encore dissipée et qui planait comme un
nuage lourd dans l’immobilité de cette belle
soirée de juillet. Les halles silencieuses
évaporaient leurs odeurs de forge. La vapeur
sifflait aux ruisseaux, la sueur coulait sur tous les
fronts, et le halètement que Jack entendait tout à
l’heure, se taisait pour faire place au souffle
retrouvé par ces deux mille poitrines d’hommes
épuisés de tout l’effort de la journée.
En passant parmi la foule, Labassindre fut vite
reconnu :
– Tiens ! cadet. Comment ça va ?
On l’entourait, on lui donnait de grossespoignées de mains, on se disait des uns aux
autres :
– Voilà le frère de Roudic, celui qui gagne
cent mille francs par an rien qu’à chanter.
Tout le monde voulait le voir ; car c’était unedes légendes de l’usine, cette fortune présumée
de l’ancien forgeron et, depuis son départ, plus
d’un jeune compagnon avait tâté au fond de son
gosier pour voir si la note, la fameuse note à

millions, ne s’y trouverait pas par hasard.
Au milieu de ce cortège d’admirations que son
costume théâtral enflammait encore, le chanteur
marchait la tête levée, parlant haut, riant fort,
lançant des « bonjour, père chose ! bonjour, mèreune telle ! » aux maisonnettes égayées de figures
de femmes, aux cabarets, aux rôtisseries, qui
emplissaient cette partie d’Indret où s’installaient
aussi des forains de toute sorte, étalant leurs
marchandises en plein air, des blouses, des
souliers, des chapeaux, des foulards, cette
pacotille ambulante qu’on trouve autour des
camps, des casernes, des fabriques.
En passant à travers ces étalages, Jack crut
voir une figure de connaissance, un sourire
écartant les groupes pour arriver jusqu’à lui ;mais ce ne fut qu’un éclair, une vision emportée
tout de suite par ce flot changeant de la foule en
train de s’écouler dans la grande cité ouvrière, de
se répandre jusque sur l’autre rive du fleuve, dans
de longues barques, chargées, actives,nombreuses, comme pour le passage d’une
armée.

Le soir tombait sur cette agitation de
fourmilière dispersée. Le soleil descendait. Le
vent fraîchissait, agitant les peupliers comme des
palmes ; et c’était un spectacle grandiose que
celui de l’île laborieuse entrant, elle aussi, dans
son repos, rendue à la nature pour une nuit. À
mesure que la fumée se dissipait, des masses de
verdure apparaissaient entre les halles. On
entendait le flot battre les rives ; et deshirondelles, qui rasaient l’eau avec de petits cris,
tourbillonnaient autour des grandes chaudières
alignées sur le quai.
La maison des Roudic était la première dans
une longue file de bâtiments neufs rangés en
caserne, sur une large rue derrière le château. Une
très jeune femme, debout sur le seuil de la porte
élevé de quelques marches, écoutait, la tête
penchée, un grand diable accoudé à la muraille et
parlant avec beaucoup d’animation. Jack croyait
d’abord que c’était la fille de Roudic, mais il
entendit le vieux contremaître dire au chanteur :
– Regarde ! voilà ma femme qui est en train defaire une semonce à son neveu.

L’enfant se rappela que Labassindre lui avait
appris en route que son frère s’était remarié
quelques années auparavant. La femme était
jeune, assez jolie, grande et souple, avec un air de
douceur sur la figure, et je ne sais quoi de faible,
d’abandonné, cette attitude penchée que donne à
certaines femmes la fatigue d’une chevelure trop
lourde. Contrairement à la mode bretonne, elle
était nu-tête : et sa jupe d’étoffe légère, son petit
tablier noir, la faisaient ressembler à la femme
d’un employé et non à une paysanne ou à une
ouvrière.
– Hein ?... crois-tu qu’elle est gentille ? disaitRoudic, qui s’était arrêté à quelques pas avec son
frère et le poussait du coude tout rayonnant de
fierté.
– Mes compliments ! mon cher, elle a encore
embelli depuis son mariage.
Les autres continuaient à causer, si absorbés
dans leur conversation, qu’ils ne voyaient rien,
n’entendaient rien.
Alors le chanteur, quittant son sombrero avec
un geste en rond, entonna en pleine rue d’une

voix retentissante :
Salut, demeure chaste et pure,
Où se devine la présence...
– Tiens ! mon oncle dit en se retournant celui
qu’on appelait le Nantais.
Il y eut une minute d’effusion, d’accolades.On présenta l’apprenti que le Nantais toisa d’un
air méprisant, mais auquel Mme Roudic parla avecdouceur :
– J’espère que vous vous trouverez bien chez
nous, mon enfant.
Puis on entra.
Derrière la maison sans profondeur, le couvert
était mis dans un petit jardin desséché, brûlé,
plein de légumes montés et de fleurs en graines.
D’autres jardins tout pareils, séparés seulement
les uns des autres par des treillages, s’étendaient
tout le long d’un petit bras de la Loire qui
semblait comme la Bièvre de ce coin-là, bordé de

linge étendu, de filets qui séchaient, de chanvre
en train de rouir, et traînant les détritus de tous
ces ménages d’ouvriers.
– Et Zénaïde ? demanda Labassindre aumoment de s’asseoir sous la tonnelle devant la
table.
– Il faut manger la soupe en l’attendant, dit
Roudic, elle va venir tout à l’heure. Elle est en
journée au château. Ah ! dam, c’est devenu unefameuse couturière, maintenant.
– Elle travaille chez le Singe ? criaLabassindre qui avait toujours sa réception sur le
cœur... Eh bien ! elle doit en avoir de l’agrément.Un homme si fier, si arrogant.
Et il commença à déblatérer contre le
directeur, soutenu en cela par le Nantais qui avait
ses raisons de lui en vouloir, lui aussi. L’oncle et
le neveu étaient d’ailleurs bien faits pour
s’entendre : tous deux sur la limite qui sépare
l’artisan de l’artiste ayant juste assez de talent
pour s’isoler dans leur milieu, mais une éducation
première, des habitudes, des penchants qui les
empêchaient d’en sortir. Deux métis d’Europe, la

race la plus dangereuse, la plus malheureuse de
toutes, avec ses haines envieuses et ses ambitions
impuissantes.
– Vous vous trompez. C’est au contraire unhomme excellent, disait le père Roudic défendant
son chef qu’il aimait... Un peu dur sur la
discipline. Mais quand on commande à deux
mille ouvriers, il le faut bien. Sans ça rien ne
marcherait. N’est-ce pas, Clarisse ?
Il se tournait ainsi à tout propos vers sa
femme, car il avait affaire à deux beaux parleurs,
et lui-même n’était pas très éloquent. Mais
Clarisse s’occupait de son dîner, et l’on sentait en
elle l’indolence d’une personne absorbée, dont
les mains sont lentes, le regard errant, parce que
la volonté absente est accaparée par quelque
combat intérieur.
Heureusement que Roudic reçut du renfort etun renfort sérieux. Zénaïde venait d’entrer, une
grosse petite boulotte, qui arriva, toute rouge, toutessoufflée, se jeter au plus fort de la mêlée. Cellelà n’était pas jolie. Lourde, courte, la taille mal
équarrie, elle ressemblait à son père. La coiffe

blanche de Guérande en épais diadème, la jupe
écourtée, soutenue aux hanches par un bourrelet,
le petit châle, attaché très bas aux épaules,
augmentaient cette tournure élargie et massive.
Positivement, elle avait l’air d’une armoire. Mais
dans les sourcils fournis de cette brave fille, dans
la coupe carrée de son menton, on sentait autant
d’énergie, de force, de vouloir, qu’il se trahissait
de mollesse et d’abandon sur le visage de la
belle-mère.
Sans prendre le temps de détacher la paire de
grands ciseaux pendus à sa taille comme un
sabre, la bavette de son tablier encore bardée
d’épingles et d’aiguilles enfilées qui faisaient une
cuirasse à sa poitrine courageuse, elle s’assit à
côté de Jack et partit en guerre tout de suite.
L’éloquence du chanteur et du dessinandier nelui faisait pas peur, à elle. Ce qu’elle avait à dire,
elle le disait d’un petit ton de bonne femme,
carrément, simplement ; mais quand elle parlait àson cousin, son regard et sa voix trouvaient desexpressions de colère.
Le Nantais faisait semblant de ne pas s’en

apercevoir, prenait tout en riant, répondait par desmalices qui ne la déridaient pas.
– Et moi qui voulais les marier ! disait d’unton moitié sérieux, moitié plaisant, le père Roudic
qui les écoutait se disputer.
– Ce n’est pas moi qui ai dit non, fit le Nantais
en riant et regardant sa cousine.
– C’est moi, dit la Bretonne en rejoignant ses
terribles sourcils et sans baisser les yeux... Et je
m’en félicite. Comme je vois que vont les choses,
sans doute qu’à cette heure je serais au fond de
l’eau, du chagrin de vous avoir pour mari, mon
beau cousin.
Ce fut dit avec une telle intonation, que le
beau cousin en resta une minute décontenancé.
Clarisse était aussi très troublée, et son regard
mouillé de larmes cherchait celui de sa belle-fille,
comme pour la supplier.
– Écoute, Charlot, dit Roudic afin de changerla conversation, je vais te donner la preuve que le
directeur est un bon homme. Il t’a trouvé une
place magnifique à l’usine de Guérigny, et il m’a

chargé de t’en parler.
Il y eut un moment de silence, le Nantais ne se
pressant pas de répondre. Roudic insista :
– Remarque bien, mon garçon, que tu auras làbas des conditions bien meilleures qu’ici... et
que... et que...
Il regardait son frère, sa femme, sa fille, pour
trouver la fin de sa phrase.
– Et qu’il vaut mieux s’en aller que d’être
renvoyé, n’est-ce pas, mon oncle ? fit le Nantaisbrutalement... Eh bien ! moi, je veux qu’on merenvoie si on a assez de mes services, et qu’on ne
me traite pas comme un choufliqueur dont on sedébarrasse en lui retenant une paye.
– Il a raison, sacrebleu ! dit Labassindre entapant sur la table.
La discussion s’engagea. Roudic revintplusieurs fois à la charge, mais le Nantais tenait
bon. Zénaïde, sans parler, ne quittait pas des yeux
sa belle-mère qui sortait de table à tout instant,
quoiqu’il n’y eût plus rien à servir.
– Et vous, maman, dit-elle à la fin, n’est-ce

pas votre avis que Charlot devrait s’en aller làbas ?
– Mais si, mais si, répondit Mme Roudicvivement... Je pense qu’il fera bien d’accepter.
Le Nantais se leva, très agité, très sombre.
– C’est bon, dit-il. Puisque tout le monde ici
sera content de me voir partir, je sais ce que j’ai à
faire. Dans huit jours, je serai filé. Maintenant ne
parlons plus de ça.
La nuit tombait, on apporta de la lumière. Les
jardins voisins s’éclairaient aussi, et l’on
entendait tout autour des rires, des bruits
d’assiettes dans les feuilles, la trivialité en plein
air des guinguettes de banlieue.
Labassindre, au milieu de l’embarras général,
avait pris la parole, ramassant dans sa mémoire
tous les résidus des anciennes théories du
gymnase sur les droits de l’ouvrier, l’avenir du
peuple, la tyrannie du capital. Il faisait beaucoup
d’effet, et des camarades, venus pour passer la
soirée avec le chanteur, s’extasiaient devant cette
éloquence facile, que le patois oublié ne gênait

plus, et claire de toute sa banalité.
Ces compagnons, en costume de travail, noirs
et las, que Roudic invitait à s’asseoir à mesure
qu’ils entraient, avaient sur le bord de la table des
poses avachies, se versaient de grands coups de
vin qu’ils avalaient d’un trait en soufflant
bruyamment et s’essuyant d’un revers de
manche, le verre d’une main, la pipe de l’autre.
Même parmi les Ratés, Jack n’avait jamais vu de
pareilles façons de se tenir, et, par moments,
quelque mot rustique le choquait par sagrossièreté franche. Puis ils ne parlaient pas
comme tout le monde, se servaient entre eux
d’une espèce de jargon que l’enfant trouvait baset laid. Une machine s’appelait « une bécane »,les chefs d’ateliers « des contrecoups », lesmauvais ouvriers « de la chouflique » – Jack futpris subitement d’une immense tristesse, devant
cette tablée d’ouvriers qui se renouvelait
continuellement, sans qu’on fit attention à ceux
qui entraient ou qui sortaient.
– Voilà donc comme il faut que je devienne !se disait-il, terrifié.

Dans la soirée, Roudic le présenta au chef
d’atelier de la halle de forge, un nommé
Lebescam, sous les ordres de qui l’enfant devait
débuter. Ce Lebescam, un cyclope velu qui avait
de la barbe jusque dans les yeux, fit la grimace en
voyant ce futur apprenti habillé en monsieur et
dont les poignets étaient si minces, les mains si
blanches. Les treize ans de Jack gardaient en effet
une tournure un peu féminine. Ses cheveuxblonds, quoique coupés, avaient de jolis plis, ce
tour caressant donné par les doigts de la mère ; etla finesse, la distinction qui étaient dans toute sa
personne, cette aristocratie de nature qui irritait
tant d’Argenton, ressortaient mieux encore sur le
milieu trivial où il se trouvait maintenant.
Lebescam trouva qu’il avait surtout l’air bien
délicat, bien « chétif ».
– Oh ! c’est la fatigue du voyage et ses
vêtements de monsieur qui lui donnent cet air-là,
dit le brave Roudic ; et se tournant vers safemme : – Clarisse, il va falloir chercher une
cotte et une blouse pour l’apprenti... Tiens ! saistu, femme ? Tu devrais le faire monter tout de

suite dans sa chambre. Il tombe de sommeil, cet
enfant ; et demain il faut qu’il soit debout à cinq
heures. Tu entends, mon petit gas ! à cinq heuresprécises je viendrai t’appeler.
– Oui, monsieur Roudic.
Mais, avant de monter, Jack dut subir encore
les adieux de Labassindre, qui voulut boire un
coup tout spécialement pour lui :
– À ta santé, mon vieux Jack, à la santé de
l’ouvrier ! C’est moi qui vous le dis, mes enfants,le jour où vous voudrez, vous serez les maîtres du
monde.
– Oh ! les maîtres du monde, c’est beaucoup
d’affaires, dit Roudic en souriant. Si seulement
on était sûr d’avoir une petite maison sur ses
vieux jours avec quelques arpents à l’abri de la
mer, on n’en demanderait pas davantage.
Pendant qu’ils discutaient, Jack, escorté desdeux femmes, entra dans la maison. Elle n’était
pas grande et se composait d’un rez-de-chaussée
coupé en deux pièces, dont l’une s’appelait « lasalle », embellie d’un fauteuil et de quelques gros

coquillages sur la cheminée. En haut, se
retrouvait la même disposition. Pas de papier aux
murs, une couche de chaux souvent renouvelée,de grands lits à baldaquins avec des rideaux de
vieille perse à ramages, roses, bleu tendre, ornés
de franges à boules. Dans la chambre de Zénaïde,
le lit était une espèce de placard ouvert dans la
muraille, à l’ancienne mode bretonne. Une
armoire en chêne sculpté et ferrée, des images de
sainteté accrochées partout avec des chapelets de
toutes sortes, en ivoire, en coquilles, en graines
d’Amérique, composaient l’ameublement. Dans
un coin, un paravent à grandes fleurs dissimulait
l’échelle qui montait à la soupente de l’apprenti
et formait un petit étage ambulant et tremblant.
– Voilà où je couche, moi, dit Zénaïde. Vous,
mon garçon, vous êtes là-haut, juste au-dessus de
ma tête. Mais ne vous gênez pas pour ça, vous
pouvez marcher, vous pouvez danser, j’ai lesommeil dur.
On lui alluma une grosse lanterne ; puis il ditbonsoir et grimpa dans sa soupente, vrai galetas
où le soleil donnait si fort que, même à cette

heure de nuit, les murs conservaient sa chaleur,
concentrée, étouffante. Une fenêtre en tabatière,
très étroite, laissant toujours le désir de l’air,
s’ouvrait à même le toit. Certes, le dortoir du
gymnase Moronval avait préparé le vieux Jack à
d’étranges domiciles, mais au moins, là-bas, ils
étaient plusieurs pour supporter toutes ces
misères. Ici, il n’avait ni Mâdou, – pauvre
Mâdou ! – ni personne. C’était bien la solitude de
la mansarde qui n’ouvre que sur le ciel, perdue
dans le bleu comme une petite barque en pleine
mer.
L’enfant regardait ce plafond en pente où son
front s’était déjà heurté, une image d’Épinal
attachée au mur par quatre épingles ; il regardaitaussi le costume étalé sur son lit, préparé pour
l’apprentissage du lendemain : le large pantalonde toile bleue qu’on appelle « salopette » et lebourgeron piqué aux épaules de ces gros pointsde couture qui doivent résister à tous les efforts
des bras en mouvement. Cela s’affaissait sur la
couverture avec des plis de fatigue, d’abandon,
comme si quelqu’un de très harassé s’était étendu
là, au hasard de la lassitude des membres.

Jack pensait : « Me voilà. C’est moi, ça ! » etpendant qu’il se contemplait ainsi tristement, du
jardin montait vers lui le bruit confus des
conversations d’après boire mêlé à une discussiontrès vive engagée dans la chambre au-dessous
entre Zénaïde et sa belle-mère.
On ne distinguait pas très bien la voix de la
jeune fille, sourde et basse comme celle d’un
homme. Madame Roudic, au contraire, avait une
voix légère, fluide, que les larmes en ce moment,
cristallisaient encore.
– Eh ! qu’il parte, bon Dieu ! qu’il parte,disait-elle, avec plus de passion que ses attitudes
ordinaires n’en auraient fait soupçonner.
Alors le ton de Zénaïde, très sévère et très
ferme, sembla se radoucir. Puis les deux femmes
s’embrassèrent.
Sous la tonnelle, Labassindre chantaitmaintenant une de ces vieilles romances
sentimentales qu’affectionnent les ouvriers :
Vers les rives de Fran-ance

Voguons doucement.
Tous reprenaient en chœur avec un accent
traînard :
Voui, Voui,
Voguons en chantant.
Pour nous
Les vents sont si doux.
Jack se sentait dans un monde nouveau oùpour réussir tout lui manquerait à jamais. Il avait
peur, devinant entre ces gens et lui des distances,
des ponts brisés, des abîmes infranchissables.
Seule la pensée de sa mère le soutenait, le
rassurait.
Sa mère !
Il songeait à elle en regardant le ciel rempli
d’étoiles, ces milles piqûres d’or sur le carré bleu
de sa vitre. Tout à coup, comme il était là depuis
longtemps, la petite maison rendue enfin au
sommeil et au silence, près de lui un long soupir
s’éleva, tout tremblant encore de la secousse des
larmes, et lui apprit que madame Roudic pleurait,
elle aussi, à sa fenêtre, et qu’une autre peine que
la sienne veillait dans cette belle nuit.

II
L’étau
Au milieu de la forge, sorte de halle immense,
imposante comme un temple, où le jour tombe dehaut, en barres lumineuses et jaunes, où l’ombre
des coins s’éclaire subitement de lueurs
embrasées, une énorme pièce de fer fixée au sol
s’ouvre comme une mâchoire toujours avide,
toujours mouvante, pour saisir et serrer le métal
rouge qu’on façonne au marteau dans une pluie
d’étincelles. C’est l’étau.
Pour commencer l’éducation d’un apprenti, onle met d’abord à l’étau1
 Là, tout en manœuvrantla lourde vis, ce qui demande déjà plus de force
qu’il n’en tient dans des bras d’enfant, il apprend
1
 Aujourd’hui, les apprentis d’Indret vivent à part desouvriers. Ils ont leurs ateliers, leurs outils, leurs travaux, le tout
proportionné à leur force. Indret est devenu une école
d’apprentissage modèle.

à connaître l’outillage de l’atelier, la pratique du
fer et son dressage.
Le petit Jack est à l’étau ! Et je chercherais dixans un autre mot, je n’en trouverais pas qui rende
mieux l’impression de terreur, d’étouffement,
d’angoisse horrible, que lui cause tout ce quil’entoure.
D’abord, le bruit, un bruit effroyable,assourdissant, trois cents marteaux retombant en
même temps sur l’enclume, des sifflements de
lanières, des déroulements de poulies, et toute la
rumeur d’un peuple en activité, trois cents
poitrines haletantes et nues qui s’excitent,
poussent des cris qui n’ont plus rien d’humain,dans une ivresse de force où les muscles semblent
craquer et la respiration se perdre. Puis, ce sont
des wagons, chargés de métal embrasé, qui
traversent la halle en roulant sur des rails, le
mouvement des ventilateurs agités autour des
forges, soufflant du feu sur du feu, alimentant la
flamme avec de la chaleur humaine. Tout grince,
gronde, résonne, hurle, aboie. On se croirait dans
le temple farouche de quelque idole exigeante et

sauvage. Aux murs sont accrochées des rangées
d’outils façonnés en instruments de tortionnaires,
des crocs, des tenailles, des pinces. De lourdes
chaînes pendent au plafond. Tout cela dur, fort,
énorme, brutal ; et tout au bout de l’atelier, perdudans une profondeur sombre et presquereligieuse, un marteau-pilon gigantesque,remuant un poids de trente mille kilogrammes,
glisse lentement entre ses deux montants de
fonte, entouré du respect, de l’admiration de
l’atelier, comme le Baal luisant et noir de ce
temple aux dieux de la force. Quand l’idole parle,
c’est un bruit sourd, profond, qui ébranle lesmurs, le plafond, le sol, fait monter en tourbillons
la poussière du mâchefer.
Jack est atterré. Il se tient silencieusement à sa
tâche parmi ces hommes qui circulent autour de
l’étau, à moitié nus, chargés de barres de fer dont
la pointe est rougie, suants, velus, s’arc-boutant,
se tordant, prenant eux aussi dans la chaleur
intense où ils s’agitent des souplesses de feu en
fusion, des révoltes de métal amolli par une
flamme. Ah ! si, franchissant l’espace, les yeuxde cette folle de Charlotte pouvaient voir son

enfant, son Jack, au milieu de ce grouillement
humain, hâve, blême, ruisselant, les manches
retroussées sur ses bras maigres, sa blouse et sa
chemise entrouvertes sur sa poitrine délicate et
trop blanche, les yeux rouges, la gorge
enflammée de la poussière aiguë qui flotte, quelle
pitié lui viendrait, et quels remords !
Comme il faut qu’à l’atelier chacun ait un nom
de guerre, on l’a surnommé « l’Aztec », à causede sa maigreur, et le joli blondin d’autrefois est
en train de mériter ce surnom, de devenir l’enfant
des fabriques, ce petit être privé d’air, surmené,
étouffé, dont le visage vieillit à mesure que son
corps s’étiole.
– Hé, l’Aztec, chaud-là, mon garçon ! Serre lavis. En vigueur. Hardi donc, N... d... D...
C’est la voix de Lebescam, le contrecoup, quiparle au milieu de la tempête de tous ces bruits
déchaînés. Ce géant noir, à qui Roudic a confié
l’éducation première de l’apprenti, s’interrompt
quelquefois pour lui donner un conseil, luiapprendre à tenir un marteau. Le maître est
brutal, l’enfant est maladroit. Le maître méprise

cette faiblesse, l’enfant a peur de cette force. Il
fait ce qu’on lui dit de faire, serre sa vis du mieux
qu’il peut. Mais ses mains sont remplies
d’ampoules, d’écorchures, à lui donner la fièvre,
à le faire pleurer. Par moments il n’a plusconscience de sa vie. Il lui semble qu’il fait partie
lui aussi de cet outillage compliqué, qu’il est
instrument parmi ces instruments, quelque chose
comme une petite poulie sans conscience, sans
volonté, tournant, sifflant avec tout l’engrenage,
dirigé par une force occulte, invisible, qu’il
connaît maintenant, qu’il admire et redoute : lavapeur !
C’est la vapeur qui entremêle au plafond de la
halle toutes ces courroies de cuir qui montent,
descendent, s’entrecroisent, correspondant à des
poulies, à des marteaux, à des soufflets. C’est la
vapeur qui remue le marteau-pilon et ces énormes
raboteuses sous lesquelles le fer le plus dur
s’amoindrit en copeaux tenus comme des fils,
tordus, frisés comme des cheveux. C’est elle qui
embrase les coins de la forge d’un jet de feu, qui
dispense le travail et la force à toutes les parties
de l’atelier. C’est son bruit sourd, sa trépidation

régulière qui a tant ému l’enfant à son arrivée, et
maintenant il lui semble qu’il ne vit plus que par
elle, qu’elle lui a accaparé son souffle et a fait de
lui une chose aussi docile que toutes les machines
qu’elle remue.
Terrible vie, surtout après les deux années de
liberté et de plein air qu’il venait de passer aux
Aulnettes !
Le matin, à cinq heures, le père Roudic
l’appelait : « Ohé, petit gas ! » La voix résonnaitdans toute la maison construite en planches. On
cassait une croûte à la hâte. On buvait sur le bord
de la table un coup de vin servi par la belle
Clarisse, encore dans ses coiffes de nuit. Puis, en
route pour l’usine, où sonnait une clochemélancolique, infatigable, prolongeant ses« dan... dan... dan... » comme si elle eût eu àréveiller non seulement l’île d’Indret, mais toutes
les rives environnantes, l’eau, le ciel, et le port de
Paimbœuf, et celui de Saint-Nazaire. C’était alors
un piétinement confus, une poussée dans les rues,
dans les cours, aux portes des ateliers. Ensuite,
les dix minutes réglementaires écoulées, le

drapeau amené annonçait que l’usine se fermait
aux retardataires. À la première absence, retenue
sur la paye ; à la seconde, mise à pied ; à latroisième, expulsion définitive.
Le règlement de d’Argenton, si étouffant, siféroce, n’était rien auprès de celui-là.
Jack avait très peur de « manquer ledrapeau » ; et, le plus souvent, il était devant la
porte longtemps avant le premier coup de cloche.
Un jour pourtant, deux ou trois mois après sonentrée à l’usine, la méchanceté des autres
apprentis faillit l’empêcher d’arriver à temps. Ce
matin-là, le vent qui soufflait de la mer avec cette
allure de joyeuse bourrasque qu’il prend au libre
espace, juste au moment où Jack entrait à l’atelier
s’abattit sur sa caquette et la lui emporta.
– Arrête ! arrête ! criait l’enfant, courantderrière elle tout le long de la rue en pente ; maisau lieu de l’arrêter, un apprenti qui passait avait
déjà, d’un coup de pied, envoyé la casquettebeaucoup plus loin. Un autre en fit autant, puis unautre. Cela devint un jeu très amusant pour tout le
monde, excepté pour Jack qui courait de toute sa

force au milieu des huées, des « kiss... kiss... »,des rires, en retenant une grande envie de pleurer,
car il sentait bien ce qu’il y avait de haine contre
lui au fond de cette grosse gaieté. Pendant ce
temps, la cloche de l’usine sonnait ses derniers
coups. L’enfant se vit obligé de renoncer à sapoursuite et de revenir bien vite sur ses pas. Il
était désolé. Ça coûte cher, une casquette ! Ilfaudrait écrire à sa mère, demander de l’argent.
Et si d’Argenton voyait la lettre ! Mais ce qui ledésespérait surtout, c’était cette haine qui
l’entourait, se trahissait dans les plus petites
choses. Il y a des êtres qui ont besoin de
tendresse pour vivre, comme certaines plantes de
chaleur ; Jack était de ces êtres-là. Tout en
courant, il se demandait avec une vraie douleur :Pourquoi ? Qu’est-ce que je leur ai fait ?
Comme il arrivait essoufflé à la porte encore
ouverte, il entendit derrière lui un pas pénible, un
souffle d’animal ; presque aussitôt une grossemain se posa sur son épaule. En se retournant, il
aperçut une espèce de monstre roux qui lui
souriait d’un sourire plissé à mille petites rides, et
lui rapportait sa casquette qu’il avait ramassée.

C’était la seconde fois, depuis son arrivée à
Indret, que Jack rencontrait ce bon sourire, ce
visage déjà connu. Où les avait-il vus d’abord ?Eh ! oui, parbleu ! sur la route de Corbeil, cecamelot fuyant l’orage, avec une cargaison de
chapeaux entre les épaules... Mais à cette minute
ils n’avaient pas le temps de renouveler
connaissance. Le surveillant criait en amenant le
drapeau :
– Hé, l’Aztec !... Dépêchons-nous.
Il ne put que saisir sa casquette et dire merci à
Bélisaire, qui redescendit la rue en clopinant.
À l’étau, ce jour-là, Jack se sentit moins triste,
moins seul. Il voyait tout le temps la belle route
de Corbeil se dérouler au milieu de la forge, avec
ses parcs, ses pelouses, la voiture du docteur
revenant le soir tout le long du bois ; et lafraîcheur des prés rêvés, de la rivière entrevue, là,
dans cet enfer, lui causait des sensations de
fiévreux, des frissons froids suivis de chaleur
ardente. Quand il sortit, il chercha Bélisaire
partout dans Indret ; mais le camelot n’y était
plus. Le lendemain, le surlendemain, personne.

Peu à peu cette laide vision qui lui rappelait tant
de belles choses se retira de sa mémoire,
lentement, difficilement, du pas trébuchant dont
elle allait par les chemins. Ensuite il retomba
dans sa solitude.
À l’atelier, ils ne l’aimaient pas. Toute réunion
d’hommes a besoin d’un souffre-douleur, d’un
être sur qui se déversent les ironies, lesimpatiences nerveuses de la fatigue. Jack tenait
cet emploi dans la halle de forge. Les autres
apprentis, presque tous nés à Indret, des fils ou
des frères d’ouvriers, étant plus protégés, étaient
aussi plus épargnés ; car ces persécutions sansréplique s’adressent aux faibles, aux inoffensifs,
aux innocents. Personne ne le défendait, lui. Le
« contrecoup », le trouvant décidément trop cheti,avait renoncé à s’en occuper et le livrait aux
caprices tyranniques d’une salle entière.
D’ailleurs, qu’était-il venu faire à Indret, ce
Parisien délicat qui ne parlait pas comme tout le
monde, qui disait aux compagnons : « Oui,monsieur... merci... monsieur... » On avait tantvanté ses dispositions pour la « manique ». Maisl’Aztec n’y entendait rien de rien, il ne savait

seulement pas poser un rivet. Bientôt le mépris
excita chez ces gens-là une sorte de cruauté
froide, la revanche de la force sur la faiblesse
intelligente. Pas un jour ne se passait sans qu’on
lui fit quelque misère. Les apprentis surtout
étaient féroces. Une fois, l’un deux lui présenta
un morceau de fer chauffé par le bout jusqu’au
rouge obscur : « Prends ça, l’Aztec ! » Il en eutpour huit jours d’infirmerie. Et puis des
brutalités, des maladresses, de tous ces hommes
habitués à porter des poids très lourds et qui ne
savaient plus la force de leurs bourrades.
Jack n’avait un peu de repos et de distraction
que le dimanche. Ce jour-là, il tirait de sa caisse
un des livres du docteur Rivals, et s’en allait le
lire au bord de la Loire. Il y a à la pointe extrême
de l’île une vieille tour à moitié ruinée qu’on
appelle la tour de Saint-Hermeland, et qui a l’air
d’une logette de guetteur du temps des invasions
normandes. C’est au pied de cette tour, dansquelque creux de roche, que l’apprenti se
blotissait, son livre ouvert sur les genoux, le
bruit, la magie, l’étendue de l’eau devant lui. Le
dimanche sonnait toutes ses cloches dans l’air,

chantant la halte et le repos. Des bateaux
passaient au large, et de place en place, très loin
de lui, des enfants se baignaient avec des cris, des
rires.
Il lisait, mais souvent les livres de M. Rivalsétaient trop forts pour lui, dépassaient la mesure
actuelle de son esprit, ne lui laissaient pour ainsi
dire qu’une semence de bon grain encore sèche et
que le temps ferait germer. Alors il
s’interrompait, restait là à rêver, à s’éparpiller
aux clapotements de l’eau sur les pierres, au
mouvement régulier des flots descendants. Il s’en
allait loin, bien loin de l’usine et des ouvriers,
vers sa mère et sa petite amie, vers des dimanches
autrement bien vêtus, autrement heureux que le
sien, vers des sorties de grand-messes, des
promenades dans Étiolles à côté de Charlotte
éblouissante, ou des parties de jeu dans la grande
pharmacie que le tablier blanc de la petite Cécile
éclairait de tant d’enfance et de sérénité.
Ainsi, pendant quelques heures, il oubliait, il
était heureux. Mais l’automne vint avec de
grosses pluies, un vent rude qui interrompit ses

stations à la tour Saint-Hermeland. Dès lors, il
passa ses journées du dimanche chez les Roudic.
La douceur de l’enfant les avait touchés, ces
Roudic. Ils étaient très bons pour lui. Zénaïde
surtout en raffolait, surveillait son linge avec un
soin maternel, l’activité brusque qui était en elle
et qui surprenait dans cette épaisseur de tout son
être. Au château, quand elle allait en journée, elle
ne faisait que parler de l’apprenti. Le père
Roudic, lui, tout en ayant un certain mépris pour
la débilité et le peu d’intelligence ouvrière de
Jack, disait :
– C’est un bon petit gas tout de même.
Il trouvait seulement qu’il lisait trop, et
quelquefois lui demandait en riant s’il travaillait
pour devenir maître d’école ou curé. Malgré cela,
il lui marquait un certain respect, justement à
cause de son instruction. Le fait est qu’en dehors
de l’ajustage, le père Roudic ne savait rien au
monde, lisait et écrivait comme à sa sortie de
l’école, ce qui le gênait un peu depuis qu’il était
passé contremaître et qu’il avait épousé la
seconde madame Roudic.

Celle-ci était la fille d’un garde d’artillerie,
une demoiselle de petite ville, bien élevée dans
une famille nombreuse et pauvre où chacun
apportait sa part d’économie et de travail. Réduite
à ce mariage disproportionné comme éducation etcomme âge, elle avait eu jusqu’alors pour son
mari une affection tranquille et protégeante. Lui,
toujours en admiration devant sa femme et
amoureux comme à vingt ans, se fût volontiers
couché en travers des ruisseaux pour lui éviter de
se mouiller les pieds. Il la regardait, attendri, la
trouvait plus jolie, plus coquette que les femmes
des autres contremaîtres, presque toutes de
solides Bretonnes, bien plus occupées de leurménage que de leurs coiffes.
Clarisse avait effectivement le ton, les façons
des filles pauvres habituées par leur travail à une
élégance relative ; et elle tenait au bout de ses
mains, très paresseuses depuis le mariage, un art
de se parer, de se coiffer, qui contrastait avec
l’aspect monastique des femmes du pays,
enfermant leurs cheveux sous d’épais bandeaux
de toile, alourdissant leur taille sous les plis droits
de leur jupon.

Le logis, lui aussi, se ressentait de cette
recherche. Derrière ces grands rideaux de
mousseline blanche qui sont la parure de toutesles maisons bretonnes, les meubles reluisaient
rares et propres, avec quelque bouquet, un pot debasilic ou de giroflée rouge sur l’appui de la
croisée. Quand Roudic revenait du travail, le soir,
il éprouvait toujours une joie nouvelle à trouver
la maison aussi nette, la femme aussi soignée que
si c’était dimanche. Il ne s’attardait pas à se
demander pourquoi Clarisse était en effet inactive
comme un jour de repos, pourquoi, les préparatifs
du repas terminés, elle s’accoudait rêveusement
au lieu de se prendre à quelque ouvrage decouture, ainsi qu’une bonne ménagère à qui la
journée semble trop courte pour tous les devoirsqui lui restent à remplir.
Il s’imaginait naïvement, ce brave Roudic, que
sa femme ne songeait qu’à lui en se faisant belle ;et dans Indret on l’aimait trop pour le détromper,
pour lui dire qu’un autre accaparait toutes les
pensées, toute l’affection de Clarisse.
Qu’y avait-il de réel au fond de cela ?

Jamais, dans ces bavardages de petite ville qui
se tiennent au pas des portes et qui prennent si
vite et si loin leur volée, jamais on ne séparait le
nom de madame Roudic de celui du Nantais.
Si la chose dont on parlait était vraie, il faut
dire, à l’excuse de Clarisse, que le Nantais et elle
s’étaient connus avant le mariage. Il venait la voir
chez son père, où il accompagnait Roudic ; et sile neveu, ce grand beau frisé, avait voulu semarier à la place de l’oncle, il eût certainement
obtenu toutes les préférences. Mais le beau frisé
n’y songeait pas. Il ne s’aperçut que Clarisse était
séduisante, fine et jolie, que lorsqu’elle fut
devenue sa petite tante, une petite tante à qui il
prit l’habitude de parler en riant sur un ton de
raillerie aimable de leur parenté singulière, lui se
trouvant un peu plus âgé qu’elle.
Que se passa-t-il ensuite ?
Avec les facilités du voisinage, de l’intimité
permise, de ces longues causeries le soir en têteà-tête, pendant que le père Roudic s’endormait
sur un coin de table et que Zénaïde veillait au
château pour quelque toilette pressée, ces deux

natures également attirantes et coquettes eurentelles la force de se résister ? C’était peu croyable.Elles semblaient si bien faites l’une pour l’autre,
la nonchalance de Clarisse se fût si bien appuyée
sur l’épaule hardie et robuste du beau neveu.
Pourtant, malgré les apparences, la certitude
n’existait pour personne. D’ailleurs lescoupables, les accusés plutôt, avaient toujours
entre eux une paire d’yeux terriblement ouverts,
les yeux de Zénaïde, qui guettait depuis
longtemps ce sinistre adultère couvant au foyer
paternel.
Elle avait des façons de couper leurs
entrevues, d’arriver à l’improviste, de les braver
bien en face, qui résultaient d’une penséeconstante. Fatiguée de sa journée, elle s’installait
encore le soir, avec un tricot sur les doigts, entre
la gaieté de son cousin et les rêveries
somnambules de sa belle-mère qui, le regard
perdu, les bras le long du corps dénoués dans une
paresse d’attitude, eût passé sa nuit à écouter le
beau dessinandier.
À côté de la confiance aveugle et fermée du

vieux Roudic, Zénaïde était le vrai mari
soupçonneux et jaloux. Et vous figurez-vous cela,
un mari qui serait femme, avec tous les
pressentiments, toutes les clairvoyances de la
femme !
Aussi la lutte était chaude entre elle et le
Nantais ; et la petite guerre d’escarmouches
qu’ils se faisaient ouvertement cachait de sourdes
colères, des mystères d’antipathie. Le père
Roudic en riait comme d’un reste d’affection
inavouée et de galant cousinage ; mais Clarisseavait des pâleurs en les écoutant, des défaillances
de tout son être faible, incapable de lutter et
désespéré devant la faute.
En ce moment, Zénaïde triomphait. Elle avait
si bien manœuvré au château que le directeur, ne
pouvant décider le Nantais à partir pour
Guérigny, venait de l’envoyer à Saint-Nazaire
pour étudier pour le compte de l’usine des
machines d’un nouveau modèle que les
Transatlantiques étaient en train d’installer. Il en
avait pour des mois à lever des plans, à tracer des
épures. Clarisse n’en voulait pas à sa belle-fille

de ce départ dont elle la savait l’auteur ; mêmeelle en éprouvait un certain soulagement. Elle
était de celles dont les yeux disent : « Défendezmoi ! » dans la langueur de leur coquetterie. Et
l’on voit que Zénaïde s’y entendait, à la défendre.
Jack avait compris dès les premiers temps que
ces deux femmes avaient un secret entre elles. Il
les aimait également toutes les deux. La gaieté de
Zénaïde, faite de vaillance et de tranquillité
d’âme, le charmait, tandis que madame Roudic,
plus soignée, plus femme, flattait des habitudes
de ses yeux, des instincts de son ancienne
élégance. Il lui trouvait une ressemblance avec sa
mère, à lui. Pourtant, Ida était tout en dehors,
vive, parleuse, pleine d’entrain, et celle-là une
silencieuse réfléchie, une de ces femmes dont la
rêverie fait d’autant plus de chemin que leur
corps reste plus inactif. Puis, elles n’avaient ni les
mêmes traits, ni la même démarche, ni la même
couleur de cheveux. N’importe, elles se
ressemblaient ; et c’était une ressemblanceintime, comme celle qui résulterait d’un même
parfum glissé dans les vêtements, d’un même pli
dans les hasards de la parure, de quelque chose de

plus subtil encore, qu’un habile chimiste de l’âme
humaine aurait pu seul analyser.
Avec Clarisse et Zénaïde, l’apprenti se sentait
plus à l’aise qu’avec Roudic, protégé par elles,
par cette distinction, cet affinement qui dans les
classes ouvrières met les mères et les filles audessus des pères et des maris. Quelquefois, le
dimanche, maintenant que le temps l’empêchait
de sortir, il leur faisait la lecture.
C’était dans la salle du rez-de-chaussée, une
grande pièce ornée de cartes marines pendues au
mur, d’une vue de Naples fortement coloriée,
d’énormes coquillages, d’éponges durcies, de
petits hippocampes desséchés, de tous ces
accessoires exotiques que la mer voisine, les
arrivages de bateaux déversent là-bas dans les
intérieurs modestes. Des guipures faites à la main
sur tous les meubles, un canapé et un fauteuil en
velours d’Utrecht, complétaient ce luxe relatif. Le
fauteuil surtout faisait la joie du père Roudic. Il
s’y installait commodément pour écouter la
lecture, pendant que Clarisse restait à sa place
ordinaire, près de la fenêtre, dans une pose

d’attente et de mélancolie, et que Zénaïde,
plaçant encore au-dessus du devoir religieux
toutes les exigences de l’intérieur, profitait du
dimanche, où l’on ne va pas en journée, pour
raccommoder le linge de la maison, y compris les
hardes bleues de l’apprenti.
Jack descendait de sa soupente avec un des
livres du docteur, et l’on commençait la séance.
Dès les premières lignes, les yeux du bon
Roudic papillotaient, s’ouvraient démesurément,
puis, fatigués de l’effort, se refermaient tout à
fait.
Elle faisait son désespoir, cette envie de
dormir qui le prenait tout de suite, dansl’inaction, le bien-être de cette pose assise à
laquelle il n’était pas habitué, envie de dormir
encore accrue par le moelleux du fameux
fauteuil. Il avait honte à cause de sa femme, et de
temps en temps, troublé de cette idée, pour
montrer qu’il écoutait, qu’il ne dormait pas, il
parlait tout haut comme dans un rêve. Il avait
même adopté un mot pour cette attention simulée,
un « c’est étonnant !... » mal articulé, qui arrivait
aux passages les plus ordinaires et ne servait qu’à
mieux prouver l’absence complète de son esprit.
C’est qu’aussi ils n’étaient ni bien amusants ni
bien compréhensibles, les « bouquins » dontM. Rivals avait bourré la caisse de l’ami Jack.
Des traductions de poètes anciens, les lettres de
Sénèque, les vies de Plutarque, un Dante, un
Virgile, un Homère, quelques livres d’histoire, et
c’était tout. Bien souvent l’enfant lisait sans
comprendre, mais il s’acharnait à continuer,
stimulé par la promesse qu’il avait faite et la
persuasion que les livres l’empêcheraient de
descendre trop bas, au niveau de tout ce qui
l’entourait. Il lisait courageusement, pieusement,
espérant toujours voir quelque lumière jaillir
d’entre les lignes obscures, avec la ferveur de la
bonne femme qui suit sa messe dans le latin.
Celui de tous ses livres qu’il préférait, qu’il
lisait le plus souvent, c’était l’Enfer de Dante. Ladescription de tous ces supplicesl’impressionnait. Elle se mêlait dans son
imagination d’enfant au spectacle qu’il avait
chaque jour sous les yeux. Ces hommes demi
nus, ces flammes, ces grandes fosses de la
fonderie où le métal en fusion coulait en nappe
sanglante, il les voyait passer dans les strophes du
poète, et les plaintes de la vapeur, le grincement
des scies gigantesques, les coups sourds du
marteau-pilon retentissant dans les halles
embrasées, les faisaient ressembler, pour lui, aux
cercles de l’enfer.
Un dimanche, Jack lisait devant l’auditoire
ordinaire un passage de son poète favori. Comme
d’habitude, le père Roudic s’était endormi dès les
premiers mots, conservant ce bon sourired’intérêt dont sa bouche avait appris la forme et
qui lui permettait de dire sans se réveiller :« C’est étonnant ! » Les deux femmes, aucontraire, suivaient la lecture avec une attention
profonde et des impressions différentes.
C’était l’épisode de Francesca di Rimini :
« Il n’est pas de douleur plus grande que de se
souvenir des temps heureux dans l’infortune... »
Pendant que l’apprenti lisait, Clarisse courbait
la tête en frissonnant. Zénaïde, le sourcil froncé,
droite et carrée sur sa chaise, tirait son aiguille

avec fureur.
Cette poésie grandiose, traversant le silence de
cet humble intérieur ouvrier, semblait à plusieurs
ciels au-dessus de lui, de ses impressions, de ses
occupations, de son existence ordinaire, et
pourtant, en passant là, elle remuait des mondes
de pensées, elle touchait les cœurs, et, pareille à
la foudre toute puissante, portait avec elle une
électricité dangereuse, pleine de caprices et de
bizarreries.
Des larmes coulaient des yeux de madame
Roudic, en écoutant cette histoire d’amour. Sans
voir que sa belle-mère pleurait, Zénaïde, le récit
fini, parla la première :
– Voilà une méchante et impudente femme,
dit-elle indignée, d’oser ainsi raconter son crime
et de s’en vanter.
– C’est vrai qu’elle était bien coupable,répondit Clarisse, mais bien malheureuse aussi.
– Malheureuse, elle !... Ne dites donc pas ça,maman... On croirait que vous la plaignez, cette
Francesca qui aimait le frère de son mari.

– Oui, ma fille ! mais elle l’aimait avant sonmariage, et on lui avait fait épouser par force un
mari dont elle ne voulait pas.
– Par force ou non, du moment qu’elle l’avait
épousé, elle devait lui être fidèle. Le livre dit
qu’il était vieux ; mais il me semble à moi quec’était une raison pour le respecter davantage,
empêcher les autres, dans le pays, de rire de lui.
Tenez ! le vieux a bien fait de les tuer tous les
deux. Ils n’ont eu que ce qu’ils méritaient.
Elle parlait avec une violence terrible, tout son
amour de fille, tout son honneur de femme
révoltée, et aussi avec cette cruelle candeur de la
jeunesse qui juge la vie sur un idéal qu’elle s’est
fait, sans rien connaître encore ni prévoir.
Clarisse ne répondit pas. Elle avait relevé le
rideau et regardait dehors. Roudic, à demi
réveillé, ouvrait un œil et disait : « Stétonnant. »Jack, les yeux fixés sur son livre, rêvait à ce qu’il
venait de lire et à la discussion orageuse que sa
lecture avait soulevée. Ainsi, dans ce milieu
ignorant et humble, à quatre cents ans de
distance, l’immortelle légende d’adultère et

d’amour, lue par un enfant qui la comprenait à
peine, trouvait un écho inattendu. Et c’est là la
vraie grandeur, la vraie puissance des poètes, de
s’adresser à tous dans l’histoire d’un seul, de
suivre, en apparence immobiles en leur génie,
tous les voyageurs de la vie, comme la lune, par
les beaux soirs, semble se lever en même temps à
tous les coins de l’horizon, accompagnant d’unepitié tendre, d’un regard ami, tous les pas isolés,
tous les errants du chemin, et les éclairant à la
fois, jamais pressée ni jamais lasse.
– Pour le coup, j’en suis sûr ; c’est lui... ditJack subitement, en bondissant de sa chaise.
Dans la petite rue ouvrière, une ombre venait
de passer contre les vitres, avec un cri bien connu
de l’apprenti :
– Chapeaux !... chapeaux !... chapeaux !...
Il s’élança dehors bien vite, mais Clarisse
l’avait déjà précédé dans la rue. Elle rentrait
comme il sortait, toute rouge, froissant une lettre
dans sa poche.
Le camelot était déjà loin, malgré son

déhanchement effroyable, et l’énorme faix de
casquettes, de surouâs, de chapeaux de feutre,sous lequel il marchait courbé en deux, sa
cargaison d’hiver étant bien plus lourde que celle
d’été. Il allait tourner le coin du quai :
– Hé !... Bélisaire, cria Jack.
L’autre se retourna, la figure animée de son
sourire de bon accueil.
– J’étais bien sûr que c’était vous. Vous voilà
donc par ici, Bélisaire ?
– Mais oui, monsieur Jack. Le père a voulu
que je reste à Nantes, par rapport à ma sœur, qui
avait son mari malade. Alors, je suis resté. Je fais
des journées partout, à Châtenay, à la BasseIndre. Il y a un tas d’usines par là, et le commerce
ne va pas trop mal. Mais c’est encore à Indret que
je vends le plus. Et puis, je me charge aussi de
commissions pour Nantes et pour Saint-Nazaire,
ajouta-t-il en clignant de l’œil du côté de la
maison de Roudic, à quelques pas de laquelle ils
causaient debout.
Bélisaire, en somme, était assez content. Il

envoyait tout son argent à Paris pour le vieux etles enfants. La maladie de son beau-frère lui
coûtait gros aussi, mais, en travaillant, tout
s’arrangerait ; et si ça n’avait pas été ses maudits
souliers...
– Ils vous font donc toujours mal ? dit Jack.
– Oh ! toujours... Vous savez, pour ne plussouffrir, il faudrait que j’arrive à m’en faire faire
une paire exprès, sur mesure ; mais c’est tropcher, c’est bon pour les riches.
Après avoir parlé de lui, Bélisaire hésita une
minute, ensuite il questionna à son tour :
– Qu’est-ce qu’il vous est donc arrivé,monsieur Jack, que vous voilà un ouvriermaintenant ? Elle était pourtant bien jolie, lapetite maison de là-bas.
L’apprenti ne savait quoi répondre. Ilrougissait de son bourgeron, tout proprecependant du matin, de ses mains noires. Alors le
camelot, le voyant gêné, s’interrompit :
– C’est le jambon qui était fameux, ditesdonc ! Et cette belle dame, qui avait l’air si doux,

comment va-t-elle ? C’était votre maman, n’estce pas ? Vous lui ressemblez.
Jack était si heureux d’entendre parler de sa
mère, qu’il serait resté là jusqu’au soir, debout
dans la rue, à causer ; mais Bélisaire n’avait pasle temps. On venait de lui donner une lettre très
pressée à porter... Toujours le même clignement
d’yeux du côté de la même fenêtre... Il était
obligé de partir.
Ils se donnèrent une poignée de main, puis le
camelot s’en alla, courbé, déhanché, souffreteux,
levant les pieds en marchant comme un cheval
borgne, et Jack le suivait d’un regard attendri,
comme s’il avait vu la route de Corbeil, avec sa
forêt en bordure, s’allonger, toute blanche, sous
les pas fatigués de ce juif-errant colporteur.
Quand l’apprenti rentra, madame Roudic, très
pâle, l’attendait derrière la porte.
– Jack, fit-elle à voix basse, les lèvres
tremblantes, que vous a dit cet homme ?
Il répondit qu’ils s’étaient connus à Étiolles et
qu’ils avaient parlé de ses parents.

Elle eut un soupir de soulagement. Mais toute
la soirée, elle fut encore plus rêveuse que
d’habitude, plus affaissée sur sa chaise, plus
penchée. Il semblait que la lourdeur de ses
cheveux blonds se fût accrue du poids de quelque
affreux remords.

III
Les machines
« Château des Aulnettes, par Étiolles.« Je ne suis pas contente de toi, mon cher
enfant. M. Roudic vient d’écrire à son frère unelongue lettre à ton sujet, et tout en faisant le plus
grand éloge de ta douceur, de ta gentillesse, de ta
bonne éducation, il déclare que, depuis plus d’un
an que tu es à Indret, tu n’as pas fait le moindre
progrès et que, décidément, tu ne lui parais pas
apte au métier du fer. Tu penses que de peine cela
nous a fait. Si tu ne réussis pas mieux avec toutes
les bonnes dispositions que ces messieurs avaient
constatées en toi, c’est donc que tu ne travailles
pas, et ce mauvais vouloir nous surprend, nous
afflige.
« Nos amis sont très fâchés de ce qui arrive, et
j’ai le chagrin, tous les jours, d’entendre parler de

mon enfant dans des termes bien pénibles.
M. Roudic dit aussi dans sa lettre que l’air des
ateliers ne te vaut rien, que tu tousses beaucoup,
que tu es pâle et maigre à faire pitié, et qu’on a
honte vraiment de te donner quelque chose à
faire, tellement, au moindre effort, la sueur te
coule du front. En vérité, je ne m’explique pas
cette faiblesse chez un être que tout le monde
s’accordait à trouver si robuste. Certes, je ne vais
pas jusqu’à dire, comme les autres, qu’il y a
beaucoup de paresse là-dedans, et surtout ce
besoin de se faire plaindre commun à tous les
enfants. Moi, je connais mon Jack et je sais qu’il
est incapable de toute supercherie. Seulement
j’imagine qu’il fait des imprudences, qu’il sort le
soir sans se couvrir, qu’il oublie de fermer sa
fenêtre ou de mettre à son cou le foulard que je
lui ai envoyé. C’est un grand tort que tu as, mon
enfant. Avant tout il faut soigner sa santé. Songe
que tu as besoin de toute ta force pour mener ton
œuvre au bout. Porte-toi bien, tu travailleras bien.
« Je conviens que le travail que tu fais ne doit
pas être toujours commode, et qu’il serait plus
agréable de courir la forêt avec le garde ; mais tu
te rappelles ce que M. d’Argenton te disait : « Lavie n’est pas un roman. » Il en sait quelque chose,le pauvre cher ami, car la vie se montre bien dure
pour lui, et son métier est autrement terrible
encore que le tien.
« Si tu savais à quelles basses jalousies, à
quelles sourdes conspirations ce grand poète est
en but. On a peur de son génie, on veut
l’empêcher de se produire. Devine ce qu’ils lui
ont fait, il y a quelque temps, au ThéâtreFrançais. Ils ont reçu une pièce qui est tout à fait
sa Fille de Faust, dont tu nous as bien sûrentendu parler. Naturellement, ce n’est pas sa
pièce qu’on lui a prise, puisqu’elle n’est pas
encore écrite, mais son idée, son titre. Qui
soupçonner ? Il est entouré d’amis fidèles,dévoués à son avenir. Nous avions pensé unmoment à la mère Archambauld, qui est toujours
aux écoutes et décrochète les serrures avec ses
yeux de furet. Mais comment s’y serait-elle prise
pour retenir le plan de la pièce, le raconter aux
intéressés, elle qui sait à peine un mot de
français ?

« Quoi qu’il en soit, notre ami a été très
affecté de cette nouvelle déception. Il a eu, à ce
moment, jusqu’à trois crises par jour. Je dois dire
que M. Hirsch s’est montré dans tout cela d’un
dévouement admirable ; et c’est bien heureux quenous l’ayons eu près de nous, car M. Rivalscontinue à nous bouder. Comprends-tu qu’il n’est
pas venu une seule fois prendre des nouvelles de
notre pauvre malade ? À ce propos, mon cherenfant, il faut que je te dise une chose : nousavons appris que tu étais en grande
correspondance avec le docteur et la petite
Cécile, et je dois te prévenir que M. d’Argentonne voit pas cela d’un très bon œil. M. Rivals peutêtre un excellent homme, mais c’est un esprit
routinier, rétrograde, qui n’a pas craint de tedétourner, même devant nous, de ce qui était
manifestement ta vocation. Et puis, vois-tu, mon
enfant, en général, il faut n’avoir de relations
qu’avec les gens de son monde, de son métier,
rester, autant que possible, dans son milieu. On
risque, sans cela, de se décourager, de se laisser
aller à toutes sortes d’aspirations chimériques,
qui font les existences déclassées.

« Quant à ton amitié pour la petite Cécile,
M. d’Argenton trouve encore, et je suis bien de
son avis, que ce sont là de ces enfantillages qui
ne doivent avoir qu’un temps ; sans quoi ils vousencombrent la vie, vous amollissent, vousdétournent de tout vrai et droit chemin. Tu feras
donc sagement d’interrompre des relations qui
n’ont pu que t’être nuisibles et qui ne sont peutêtre pas étrangères au refroidissement singulier
que tu montres pour une carrière entreprise de
plein gré et avec beaucoup d’ardeur. Tu
comprendras, je l’espère, mon cher enfant, que je
te parle ainsi dans ton intérêt. Songe que tu vasavoir quinze ans, que tu as dans les mains un bon
métier, un avenir ouvert devant toi, et ne donne
pas raison à ceux qui ont prédit que tu ne ferais
jamais rien de bon.
« Ta mère qui t’aime,
« CHARLOTTE. »« Post scriptum. – Dix heures du soir. – Mon
chéri, ces messieurs viennent de monter. J’en
profite pour ajouter un petit bonsoir à ma lettre,
ce que je te dirais si tu étais là, près de moi. Ne te

décourage pas, mon Jack, ne te bute pas, surtout.
Tu sais comme il est, lui. Bien bon, mais
inexorable. Il a résolu que tu serais ouvrier, et il
faudra que tu le deviennes. Tout ce que tu dirais
ne servirait à rien. Là-dessus il a son idée fixe.
Est-elle juste ? Moi, je ne sais plus. La tête finitpar me tourner de tout ce que j’entends dire ici.
Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il ne faut pas que tu
sois malade. Je t’en prie, mon Jack, soigne-toi
bien. Couvre-toi bien le soir, quand tu sors. Il doitfaire humide dans cette île. Prends-garde aubrouillard. Et puis, écris-moi chez lesArchambauld, si tu as besoin de quelque chose...
Te reste-t-il encore de ton chocolat pour croquer,
le matin, en t’éveillant ?... Pour cela, pour lespetites provisions, je mets de côté tous les mois
une petite somme sur l’argent de ma toilette.
Figure-toi que tu m’as rendue économe. Surtout
travaille. Songe qu’un jour viendra, qui n’est pas
loin peut-être, où ta mère n’aura que ton bras
pour soutien.
« Si tu savais comme je suis triste quelquefois
en pensant à l’avenir. Sans compter que
l’existence n’est pas très gaie ici, surtout depuis

cette dernière affaire. Je ne suis pas tous les jours
heureuse, va. Seulement tu me connais, le chagrin
ne me dure pas longtemps. Je pleure et je ris dans
la même minute, sans pouvoir m’expliquer
comment. D’ailleurs j’aurais bien tort de me
plaindre. Il est nerveux comme tous les artistes ;mais on ne peut pas se figurer ce qu’il y a de
générosité et de grandeur au fond de cette nature.
Adieu, mon chéri. Je finis ma lettre que la mère
Archambauld va mettre à la poste en s’en allant.
Je crains bien que nous ne la gardions pas
longtemps, cette brave femme. M. d’Argentons’en méfie. Il la croit payée par ses ennemis pour
lui voler ses sujets de livres et de pièces. Il paraît
que ça s’est déjà vu. Je t’embrasse et je t’aime,
mon Jack bien-aimé... Tous ces petits points, ce
sont des baisers à ton adresse. »
Derrière les pages nombreuses de cette lettre,
Jack reconnut distinctement deux visages, celui
de d’Argenton doctoral et dictant, puis celui de sa
mère, de sa mère rendue à elle-même, et qui de
loin l’étreignait, l’enveloppait de ses câlineries.

Comme on la sentait opprimée, la pauvre
femme ; quel étouffement de toute sa natureexpansive ! L’imagination des enfants traduisantvolontiers leurs pensées avec des images, il
semblait à Jack, en lisant, que son Ida – elle
s’appelait toujours Ida pour lui – enfermée dans
la tourelle de Parva domus, lui faisait des signesde détresse, l’appelait à l’aide comme un sauveur.
Oh ! oui, il allait travailler, vaincre ses
répugnances, devenir un bon ouvrier, peinant
ferme et gagnant bien sa vie, pour tirer sa mère
de là, l’arracher à cette tyrannie. Et d’abord, il
enferma tous ses livres, poètes, historiens,philosophes, dans la caisse de M. Rivals, qu’ilcloua de peur des tentations. Il ne voulait plus
lire, ouvrir à son esprit tant de chemins
déroutants. Il tenait à garder toutes ses forces,
toutes ses pensées, pour le but que sa mère lui
montrait.
– Tu as raison, petit gas, lui dit Roudic. Les
livres vous fourrent des fariboles dans la tête. Ça
vous distrait du travail. On n’a pas besoin d’en
savoir si long dans notre métier ; et puisque tu as
la bonne volonté de l’apprendre, voici ce que je te
propose. Je fais en ce moment des heures
supplémentaires dans la soirée, et même le
dimanche. Si tu veux, viens avec moi ; tout entravaillant, je t’apprendrai à dresser le fer. Je serai
peut-être plus patient et plus heureux que
Lebescam.
À partir de ce jour, il fut ainsi fait. Aussitôt
après dîner, l’ajusteur, chargé d’un travail
spécial, emmenait l’enfant avec lui dans l’usine
déserte, éteinte, recueillie comme si elle eût
préparé de nouvelles forces pour le labeur du
lendemain. Une petite lampe posée sur un établi
éclairait seule l’ouvrage du père Roudic. Tout le
reste de l’atelier était plongé dans cette ombre
fantastique où la lune découpe les objets par
masses, sans les préciser. C’étaient des saillies,
des déchiquètements, tout le long des murs où les
outils restaient accrochés. Les tours s’alignaient
en longues files. Les cordes, les manivelles, les
bobines s’entrecroisaient, arrêtées, immobiles,
pendant que des copeaux de métal, des limailles
luisaient par terre, craquaient sous chaque pas,
tombés des établis comme la preuve de la

besogne abattue.
Le père Roudic, penché, absorbé, maniait ses
instruments minutieux, les yeux fixés tout le
temps sur l’aiguille chronométrique. Pas d’autre
bruit que le ronflement du tour mis en
mouvement par des pédales, et le susurrement
aiguisé de l’eau qui tombait goutte à goutte sur la
roue tournant à toute vitesse. Debout près ducontremaître, Jack s’occupait à dégrossir quelque
pièce, s’appliquait de toutes ses forces, essayantde prendre goût au métier. Mais la vocation n’y
était décidément pas.
– C’est fini, mon pauvre petit gas, lui disait le
père Roudic. Tu n’as pas le sentiment de la lime.
Pourtant, le petit gas faisait tout son possible
et ne prenait plus un instant de repos.Quelquefois, le dimanche, le contremaître
l’emmenait visiter l’usine en détail, lui expliquait
le jeu de toutes ces puissantes machines, dont les
noms étaient aussi barbares, aussi compliqués
que leur physionomie :
« Machine à aléser des trous de bouton pour
manivelles. »

« Machines à creuser des mortaises dans des
têtes de bielle. »
Il lui détaillait pièce par pièce avec
enthousiasme tout cet engrenage de roues, de
scies, d’écrous gigantesques, lui faisait admirer le
merveilleux ajustage de ces mille parties
rapportées, formant un tout si complet. De ces
explications, Jack ne retenait rien qu’un nom
cruel, chirurgical, qui le faisait penser à quelque
trépan formidable dont la vis interminable aurait
grincé dans son cerveau. Il n’avait pas pu vaincre
encore la terreur que lui causaient toutes ces
forces inconscientes, brutales, impitoyables,
auxquelles on l’avait livré. Mues par la vapeur,
elles lui faisaient l’effet de bêtes méchantes qui le
guettaient au passage pour le happer, le déchirer,
le mettre en pièces. Immobiles, refroidies, elles
lui semblaient plus menaçantes encore, les
mâchoires ouvertes, les crocs tendus, ou tous
leurs engins de destruction rentrés, cachés, avec
une apparence de cruauté repue et satisfaite. Une
fois cependant il fut témoin à l’usine d’une
cérémonie émouvante qui lui fit comprendre,
mieux que toutes les explications du père Roudic,

qu’il y avait une beauté et une grandeur dans ces
choses.
On venait de terminer, pour une canonnière de
l’État, une superbe machine à vapeur de la force
de mille chevaux. Elle était depuis longtemps
dans la halle de montage, dont elle occupait tout
le fond, entourée d’une nuée d’ouvriers, debout,complète, mais non achevée. Souvent Jack, en
passant, la regardait de loin, seulement à travers
les vitres, car personne, hormis les ajusteurs,
n’avait le droit d’entrer. Sitôt finie, la machine
devait partir pour Saint-Nazaire, et ce qui faisait
la beauté, la rareté de ce départ, c’est que, malgré
son poids énorme et la complication de
l’outillage, les ingénieurs d’Indret avaient décidé
de l’embarquer, toute montée et d’une seule
pièce, les formidables engins de transbordement
dont dispose l’usine leur permettant ce coup
d’audace. Tous les jours on disait : « C’est pourdemain... » mais il y avait chaque fois, au dernier
moment, un détail à surveiller, des choses à
réparer, à perfectionner. Enfin, elle était prête. On
donna, l’ordre d’embarquer.

Ce fut un jour de fête pour Indret. À une
heure, tous les ateliers étaient fermés, les maisons
et les rues désertes. Hommes, femmes, enfants,
tout ce qui vivait dans l’île avait voulu voir la
machine sortir de la halle de montage, descendre
jusqu’à la Loire et passer sur le transport qui
devait l’emporter. Bien avant que le grand portail
fût ouvert, la foule s’était amassée aux abords de
la halle avec un tumulte d’attente, un brouhaha
d’endimanchement. Enfin, les deux battants de
l’atelier s’écartèrent, et, de l’ombre du fond, on
vit s’avancer l’énorme masse, lentement,
lourdement, portée sur la plate-forme roulante
qui, tout à l’heure, allait servir de point d’appui
pour l’enlever et que des palans mus par la
vapeur entraînaient sur les rails.
Quand elle apparut à la lumière, luisante,
grandiose et solide, une immense acclamation
l’accueillit.
Elle s’arrêta un moment comme pour prendrehaleine et se laisser admirer sous le grand soleil
qui la faisait resplendir. Parmi les deux mille
ouvriers de l’usine, il ne s’en trouvait pas un
peut-être qui n’eût coopéré à ce beau travail dans
la mesure de son talent ou de ses forces. Mais ils
avaient travaillé isolément, chacun de son côté,
presque à tâtons, comme le soldat combat
pendant la bataille, perdu dans la foule et le bruit,
tirant droit devant lui sans juger de l’effet ou de
l’utilité de ses coups, enveloppé d’une aveuglante
fumée rouge qui l’empêche de rien apercevoir audelà du coin où il se trouve.
Maintenant ils la voyaient, leur machine,
debout dans son ensemble, ajustée pièce à pièce.
Et ils étaient fiers ! En un instant elle futentourée, saluée de joyeux rires et de cris de
triomphe. Ils l’admiraient en connaisseurs, la
flattaient de leurs grosses mains rugueuses, la
caressaient, lui parlaient dans leur rude langage :« Comment ça va, ma vieille ? » Les fondeursmontraient avec orgueil les énormes hélices en
bronze plein : « C’est nous qui les avonsfondues », disaient-ils, Les forgeronsrépondaient : « Nous avons travaillé le fer, nousautres, et il y en a de notre sueur, là-dedans ! » Etles chaudronniers, les riveurs célébraient non
sans raison l’énorme réservoir fardé de rouge,
passé au minium comme un éléphant de combat.
Si ceux-là vantaient le métal, les ingénieurs, les
dessinateurs, les ajusteurs se glorifiaient de la
forme. Jusqu’à notre ami Jack qui disait enregardant ses mains : « Ah ! coquine, tu m’asvalu de fières ampoules. »
Pour écarter cette foule fanatique, enthousiaste
comme un peuple de l’Inde aux fêtes du
Djaggernauth, et que l’idole brutale aurait pu
écraser sur son passage, il fallut presque
employer la force. Les surveillants couraient de
tous côtés, distribuant des bourrades pour faire le
chemin libre ; et bientôt il ne resta plus autour de
la machine que trois cents compagnons, choisisdans toutes les halles, parmi les plus robustes, et
qui, tous, armés de barres d’anspect ou s’attelant
à des chaînes vigoureuses, n’attendaient qu’un
signal pour mettre le monstre en mouvement.
– Y êtes-vous, garçons ? oh ! hisse.
Alors un petit fifre alerte et vif se fit entendre,
et la machine commença à s’ébranler sur les rails,
le cuivre, le bronze, l’acier étincelant dans sa
masse, et son engrenage de bielles, de balanciers,

de pistons remués avec des chocs métalliques.
Ainsi qu’un monument terminé que les ouvriers
abandonnent, on l’avait ornée tout en haut d’un
énorme bouquet de feuillage surmontant tout ce
travail de l’homme comme une grâce, un sourire
de la nature ; et tandis que, dans le bas, l’énorme
masse de métal avançait péniblement, en haut, le
panache de verdure s’abaissait, se relevait à
chaque pas et bruissait doucement dans l’air pur.
Des deux côtés la foule lui faisait cortège,
directeur, inspecteurs, apprentis, compagnons,
tous marchant pêle-mêle les yeux fixés sur la
machine ; et le fifre infatigable les guidait vers le
fleuve, où fumait une chaloupe à vapeur, au ras
du quai, prête à partir.
La voilà rangée sous la grue, l’énorme grue à
vapeur de l’usine d’Indret, le plus puissant levier
du monde. Deux hommes sont montés sur le train
qui va s’enlever avec elle à l’aide de câbles en fer
se reliant tous au-dessus du bouquet par un
anneau monstrueux, forgé d’un seul morceau. Lavapeur siffle, le fifre redouble ses petites notes,
pressées, joyeuses, encourageantes, la volée de la
grue s’abaisse pareille à un grand cou d’oiseau,

saisit la machine dans son bec recourbé et
l’enlève lentement, lentement, par soubresauts. À
présent elle domine la foule, l’usine, Indret tout
entier. Là, chacun peut la voir et l’admirer à son
aise. Dans l’or du soleil où elle plane, elle semble
dire adieu à ces halles nombreuses qui lui ont
donné la vie, le mouvement, la parole même, et
qu’elle ne reverra plus. De leur côté, les
compagnons éprouvent en la contemplant la
satisfaction de l’œuvre accomplie, cette émotion
singulière et divine qui paye en une minute les
efforts de toute une année, met au dessus de la
peine éprouvée l’orgueil de la difficulté vaincue.
– Ça, c’est une pièce !... murmure le vieuxRoudic grave, les bras nus, encore tout tremblant
de l’effort du halage, et s’essuyant les yeux
qu’aveuglent de grosses larmes d’admiration. Le
fifre n’a pas cessé sa musique excitante. Mais la
grue commence à tourner, à se pencher du côté
du fleuve pour déposer la machine sur la
chaloupe impatiente.
Tout à coup un craquement sourd se fait
entendre, suivi d’un cri déchirant, épouvantable,

qui trouve de l’écho dans toutes les poitrines. À
l’émoi qui passe dans l’air, on reconnaît la mort,
la mort imprévue, subite, qui s’ouvre le passage
d’une main violente et forte. Pendant une minute,
c’est un tumulte, une terreur indescriptibles.
Qu’est-il donc arrivé ? Entre une des chaînes desupport subitement tendues à la descente et le dur
métal de la machine, un des ouvriers montés sur
la plate-forme vient de se trouver pris. « Vite,vite, garçons, machine arrière ! » Mais on a beause presser et faire effort pour arracher le
malheureux à l’horrible bête, c’est fini. Tous les
fronts se lèvent, tous les bras se tendent dans une
suprême malédiction ; et les femmes, en criant, se
cachent les yeux de leurs châles, des barbes de
leurs coiffes, pour ne pas voir là-bas les débris
informes que l’on charge sur une civière.
L’homme a été broyé, coupé en deux. Le sang,
chassé, avec violence, a rejailli sur les aciers, sur
les cuivres, jusque sur le panache verdoyant. Plus
de fifre, plus de cris. C’est au milieu d’un silence
sinistre que la machine achève son évolution,pendant qu’un groupe s’éloigne du côté du
village, des porteurs, des femmes, toute une suite

éplorée.
Il y a de la crainte maintenant dans tous les
yeux. L’œuvre est devenue redoutable. Elle areçu le baptême du sang et retourné sa force
contre ceux qui la lui avaient confiée. Aussi, c’est
un soupir de soulagement quand le monstre se
pose sur la chaloupe, qui s’affaisse sous sonpoids et envoie jusqu’aux rives deux ou trois
larges vagues. Tout le fleuve en tressaille et
semble dire : « Qu’elle est lourde ! » Oh ! oui,bien lourde. Et les compagnons se regardent entre
eux en frémissant.
Enfin la voilà chargée, avec son arbre d’hélice
et ses chaudières à côté d’elle. Le sang qui la
souillait essuyé à la hâte, elle a repris sa
splendeur première, mais non plus sonimpassibilité inerte. On la sent vivante et armée.
Debout et fière sur le pont du bateau qui
l’emporte et qu’elle semble entraîner elle-même,
elle se hâte vers la mer comme s’il lui tardait de
manger du charbon, de dévorer l’espace, de
secouer sa fumée à la place où, en ce moment,
elle secoue son bouquet de feuillage. Elle est si

belle à voir ainsi, que les ouvriers d’Indret ont
oublié son crime, et, saluant son départ d’unimmense et dernier hourra, ils la suivent, ils
l’accompagnent des yeux avec amour... Allons,
va, machine, fais ta route à travers les mondes.
Suis ta ligne tracée, droite et inexorable. Marche
contre le vent, contre la mer et sa tempête. Les
hommes t’ont faite assez forte pour que tu n’aies
rien à redouter. Mais puisque tu es forte, ne sois
pas méchante. Contiens ce pouvoir terrible que tu
viens d’essayer au départ. Dirige le navire sans
colère, et surtout respecte la vie humaine si tu
veux faire honneur à l’usine d’Indret !
Ce soir-là, il y eut d’un bout à l’autre de l’île
un grand train de rires et de bombances. Quoique
l’accident de la journée eût un peu refroidi les
enthousiasmes, chaque intérieur voulut jouir de la
fête préparée. Ce n’était plus l’île du travail,
haletante et soufflante et, le soir, si vite endormie.
Partout, même dans le sombre château, onentendait des chants, des chocs de verres, derrière
les vitres allumées dont les lueurs reflétées au
loin se mêlaient dans la Loire aux clartés des
étoiles. Chez les Roudic, une longue table

réunissait les amis nombreux, toute l’élite de
l’atelier. On parla d’abord de l’accident... Les
enfants n’étaient pas d’âge à travailler, le
directeur avait promis une pension à la veuve...
Puis la machine accapara encore toutes les
pensées. Cette longue préoccupation de plusieurs
mois n’était plus qu’un souvenir maintenant. On
se rappelait les différents épisodes, les difficultés
du travail. Il fallait entendre Lebescam, le géant
velu, raconter les résistances du métal, et le mal
qu’ils avaient eu pour l’assouplir à la forge :
– Je m’aperçois que la soudure ne prenait
pas... Attention ! que je dis aux camarades...
Allons-y, des coups droits. Hue donc, lesdévorants, sur moi, et de la vitesse !
Il croyait y être encore. Ses poings fermés
retombaient sur la table et la faisaient trembler.
Ses yeux flambaient comme si la forge y reflétait
son feu. Et les autres hochaient la tête d’un air
d’approbation. Jack écoutait aussi avec intérêt,
pour la première fois. C’était le conscrit parmi les
vétérans ; et vous pensez bien que ces souvenirsde grandes peines devaient dessécher les gosiers

terriblement et que tout cela n’allait pas sans
force tournées et rasades. Ensuite l’on se mit à
chanter ; car il faut bien finir par là, quand on est
assez nombreux pour attaquer en chœur : Vers les
rives de France. Et Jack, mêlant sa voix à ceconcert de voix fausses, répétait avec les autres :
Voui, voui
Voguons en chantant.
Si les gens des Aulnettes l’avaient vu, ils
auraient été contents de lui. Bronzé par le grand
air et la chaleur de la forge, les ampoules de ses
mains cicatrisées en épais durillons, traînant sa
voix sur le refrain banal, il faisait bien partie de
tout ce monde-là. C’était un véritable ouvrier. Et
Lebescam en faisait la remarque au père Roudic :
– À la bonne heure... Il n’a plus son air qu’il
avait, ton apprenti... Il commence à se mettre au
pas, tonnerre de Dieu !

IV
La dot de Zénaïde
À l’usine, Jack entendait souvent lescompagnons ricaner entre eux à propos du
ménage Roudic. La liaison de Clarisse et du
Nantais n’était plus un secret pour personne ; eten les éloignant l’un de l’autre, le directeur
n’avait fait, sans s’en douter, que rendre le
scandale plus flagrant, la chute de la femme
irréparable. Tant que son neveu était resté à
Indret, protégée contre elle-même par l’honnêteté
de son milieu, le respect de la maison conjugale,
où leur parenté se sentait mieux et donnait à la
faute un caractère plus odieux encore, Clarisse
avait pu résister à l’amour du beau dessinandier.
Mais depuis qu’il habitait Saint-Nazaire, où le
directeur prolongeait exprès son séjour de mois
en mois, les choses avaient bien changé. On

s’était écrit, puis l’on s’était vu.
Il n’y a que deux heures de Saint-Nazaire à la
Basse-Indre, et de la Basse-Indre à Indret
seulement un bras de Loire à traverser. C’est à la
Basse-Indre qu’ils se voyaient. Le Nantais, qui ne
rencontrait pas aux « transatlantiques » la règleinflexible de l’usine, se faisait libre quand il
voulait ; et Clarisse, de son côté, avait, pour
passer le fleuve à tout propos, le prétexte des
provisions qu’on ne trouvait pas dans l’île. Ilsavaient loué une chambre, un peu en dehors du
pays, dans une auberge de grande route. À Indret,
tout le monde savait leur liaison, on en parlait
ouvertement, et lorsque Clarisse descendait la
grande rue jusqu’au quai, à l’heure du travail, au
milieu du vacarme de l’usine dont le drapeau levé
la garantissait contre son mari, elle remarquait
des petits sourires dans les yeux des hommes,
employés ou surveillants, qui la rencontraient,
une familiarité plus hardie dans la façon dont ils
la saluaient. Au seuil des maisons ouvertes,
derrière les rideaux levés pour quelque travail de
ménage, repassage ou couture, elle devinait des
visages hostiles, des yeux guetteurs. En passant,

elle entendait chuchoter sur le pas des portes :« Elle y va... Elle y va...
Eh bien ! oui, c’était plus fort qu’elle, elle y
allait. Elle y allait, escortée du mépris de tous,
mourant de honte et de peur, les yeux baissés, la
sueur aux tempes, le front envahi de rougeurs quele vent frais de la Loire ne parvenait pas toujours
à dissiper. Mais elle y allait. Ces indolentes sont
quelquefois terribles.
Jack savait tout cela. Le temps était passé où
lui et le petit Mâdou se creusaient la tête pour
chercher ce que c’était qu’une cocotte. L’atelier
ouvre vite les yeux des enfants, il les déprave
même : et les ouvriers ne se gênaient pas devant
lui pour appeler les choses par leur nom,
distinguer les deux frères Roudic en disant
« Roudic le chanteur » et « Roudic le... » Et ilsriaient ; car dans le peuple, ces sortes de hontes
font rire. C’est le vieux sang gaulois qui le veut
ainsi.
Jack ne riait pas, lui. Il plaignait ce pauvre
mari si naïf, si aimant, si aveugle. Il plaignait
aussi cette femme dont la faiblesse et la

nonchalance se révélaient jusque dans sa façon de
nouer ses cheveux, de laisser tomber ses mains,
cette silencieuse absorbée qui avait toujours l’air
de vous demander grâce. Il aurait voulu lui parler,
lui dire : « Prenez garde... on vous épie... on voussurveille. » Et ce grand frisé de Nantais, s’il avait
pu le tenir dans un coin, se hausser à sa taille
pour le secouer, lui faire honte : « Allez-vous-endonc... laissez-la tranquille, cette femme ! »
Mais ce qui l’indignait, surtout, c’était de voirson ami Bélisaire jouer un rôle dans ces infamies.
Le camelot, que son métier condamnait à courir
les routes, servait de messager boiteux aux deux
coupables, généreux comme deux amants.
Plusieurs fois, l’apprenti l’avait surpris glissant
des lettres dans le tablier de madame Roudic, en
échange de quelque monnaie, et il avait été
tellement choqué de voir son ami prêter la main à
ces hideuses trahisons, que, depuis ce temps, il
évitait de le rencontrer, ne s’arrêtait plus pour
causer avec lui. L’autre avait beau grimacer son
plus aimable sourire, parler de cette jolie dame de
là-bas, et d’une certaine tranche de jambon, le
charme magique n’opérait plus. « Bonjour,
bonjour ! disait Jack. Une autre fois...Aujourd’hui, je n’ai pas le temps. » Et il passait,laissant le camelot stupéfait, la bouche ouverte.
Bélisaire était loin de soupçonner le motif de
cette froideur. Il s’en doutait si peu qu’un jour,
chargé d’un message pressé pour Clarisse et ne
l’ayant pas trouvée chez elle, il attendit la sortie
des ateliers et remit la lettre à l’apprenti d’un air
de grand mystère :
– C’est pour madame Roudic... Chut !... Rienque pour elle.
Sur l’enveloppe bleue cachetée d’un peu decire, Jack avait reconnu l’écriture du Nantais.
Sans doute il était là-bas, à l’auberge, il
l’attendait.
– Ma foi ! non, dit l’apprenti en repoussant la
lettre, je ne me charge pas de cette commission ;et même, à votre place, j’aimerais mieux vendre
mes chapeaux que de faire des trafics pareils.
Bélisaire le regardait interdit.
– Voyons, reprit Jack, vous savez bien ce qu’il
y a dans les lettres que vous portez. Vous le savez

comme moi, comme tout le monde. Et croyezvous que c’est beau de votre part d’aider àtromper ce brave homme ?
La face terreuse du camelot devint pourpre.
– Voilà une mauvaise parole, monsieur Jack.Je n’ai jamais trompé personne, et tous ceux qui
ont connu Bélisaire pourront vous le dire. On me
donne des papiers à porter, je les porte, n’est-ce
pas ? Ce sont mes petits bénéfices, et, nombreux
comme nous sommes à la maison, je n’ai pas le
droit de les refuser... Songez donc ! J’ai le vieuxqui ne travaille plus, les enfants à élever, le mari
de ma sœur qui est malade. Tout ça n’est pas
commode, allez ! Et l’argent est bien dur àgagner... Quand je pense que depuis si longtemps
que je trime, je n’ai pas encore pu arriver à me
faire faire une paire de souliers à ma convenance,
et que je marche par les routes avec ceux-là, qui
me font tant souffrir. Bien sûr que si j’avais voulutromper le monde, je serais plus riche que je ne
suis.
Il avait un air si honnête, si convaincu en
parlant ainsi, qu’on ne pouvait vraiment pas lui

en vouloir. Jack essaya de lui faire comprendre
son tort. Peine perdue. « Ses petits bénéfices...Les enfants à nourrir... Le vieux qui ne travaillait
plus... » Fort de ces arguments, Bélisaire n’encherchait pas d’autres. Évidemment, sa probité
n’était pas la même que celle de Jack. Il était
honnête sans nuances, sans délicatesse, comme
on l’est dans le peuple où la distinction des
sentiments, les scrupules de conscience ne se
rencontrent qu’exceptionnellement, ainsi qu’une
fleur rare parmi les plantes rustiques, par un
hasard du terrain ou du vent.
– J’en suis, moi, de ce peuple, maintenant,pensa Jack tout à coup en regardant sa blouse.
Des larmes lui vinrent aux yeux à cette idée.
Alors, il tendit la main à Bélisaire et s’éloigna
sans dire un mot.
Que le père Roudic ne sût rien de ce qui se
passait chez lui, cela n’était pas étonnant, avec sa
vie tout à l’atelier, dans un entourage de braves
gens qui respectaient sa confiance aveugle, faite
de tendresse et de naïveté. Mais Zénaïde,
Zénaïde, à quoi songeait-elle ? Elle n’était donc
plus là ? Argus avait donc perdu ses yeux ?
Zénaïde était là, et plus que jamais, au
contraire, puisque depuis un mois elle n’allait
plus en journées. Ses yeux bons et rusés étaient
ouverts aussi ; ils avaient même acquis un éclat,
une vivacité extraordinaires. Ils disaient, ces
yeux, dans leur langage, car les yeux parlent
quand ils sont contents :
– Zénaïde va se marier.
Ils ne le disaient pas, ils le criaient :
– Zénaïde va se marier... Zénaïde a un futur !
Et un joli futur, ma foi, un brigadier aux
douanes, bien serré dans son uniforme vert, avec
une petite moustache belliqueuse et un képi
galonné sur l’oreille. Dans tout le port de Nantes,
qui est pourtant bien grand, et où il ne manque
pas de douaniers, on n’eût pas trouvé deux
brigadiers Mangin. Il n’y en avait qu’un, et c’est
Zénaïde qui allait l’avoir. Il lui coûtait cher, par
exemple ; ou du moins il coûtait cher au pèreRoudic. Sept mille francs en beaux écus et en
billets que le bonhomme avait amassés sou à sou

pendant vingt ans. Sept mille francs ! Lebrigadier n’avait pas voulu à moins. À ces
conditions, il consentait à trouver à Zénaïde les
traits les plus réguliers, la taille la plus menue, et
à lui donner la préférence sur toutes les grisettes
de Nantes, les belles paludières de Noirmoutiers
et du Bourg-de-Batz, qui, en portant leur sel à la
douane, lui faisaient la cour assidûment. Le père
Roudic trouvait ses prétentions un peu dures.
Toutes ses économies y passaient. Et s’il mourait,
que deviendrait Clarisse ? Et s’il avait denouveaux enfants ? Sa femme en cettecirconstance, s’était montrée très généreuse.
– Bah ! qu’est-ce que ça fait ? disait-elle, tu esencore jeune ; tu peux travailler longtemps. Nousferons des économies. Donnons-lui toujours sonbrigadier. Tu vois bien qu’elle en est folle.
En femme amoureuse, elle devinait, elle
comprenait la passion.
Depuis qu’elle avait vu la possibilité de
devenir madame Mangin, de donner le bras pour
la vie à cet irrésistible brigadier, Zénaïde en
perdait le manger et le boire. Elle se plongeait,

elle pourtant si positive, dans des contemplations,
des rêveries sans fin, restait des heures devant sa
glace à se lisser, à se regarder, et tout à coup se
tirait la langue avec un désespoir comique. La
pauvre fille ne s’illusionnait pas sur elle même.
« Je sais bien que je suis laide, disait-elle, et
que M. Mangin ne me prend pas pour mes beaux
yeux. Mais ça ne fait rien. Qu’il me prenne
d’abord ! Je me charge bien de me faire aimer
ensuite. »
Et la bonne créature avait un petit mouvement
de tête, un sourire de satisfaction intérieure, car
elle seule savait les provisions de tendresse, de
patience, d’abnégation, que trouverait celui qui
dormirait sur son cœur. L’idée fixe de cemariage, l’angoisse de savoir s’il se ferait, la joie
de la certitude une fois l’affaire conclue et la date
prise, avaient détourné sa surveillance active.
D’ailleurs, le Nantais n’habitait plus Indret. Et
puis Clarisse, en cette occasion, s’était montrée si
bonne, que Zénaïde en avait un peu oublié ses
soupçons. Que voulez-vous ? Avant d’être fille,on est femme. Parfois, en cousant son trousseau,

sa robe de noce qu’elle faisait elle-même, il lui
venait subitement des élans de reconnaissance ;elle laissait là son dé, ses ciseaux, bondissait
parmi les étoffes blanches, jusqu’à sa belle-mère.
Oh ! maman... maman...
Et elle l’embrassait, la serrait contre sa
poitrine, au risque de la piquer, car son corsage
était de plus en plus bardé d’épingles et
d’aiguilles dans ce coup de feu terrible de tous
ses talents de couturière. Elle ne voyait pas la
pâleur de Clarisse ni son trouble. Elle ne sentait
pas la fièvre qui brûlait les mains blanches de la
jeune femme dans ses mains à elle, ses mains de
jeune vierge toujours gelées. Elle ne remarquait
pas ses longues et fréquentes absences, elle
n’entendait pas ce qu’on disait dans la grande rue
d’Indret. Elle ne voyait, n’entendait que son
bonheur, vivait dans une exaltation joyeuse, dans
une ivresse d’impatience.
Déjà les premiers bans étaient publiés, le
mariage fixé à une quinzaine de jours, et la petite
maison des Roudic traversée à toute heure du
train joyeux, précipité, qui précède une noce.
C’était un va-et-vient, un bruit de portes. Zénaïde
montait, descendait dix fois par jour le petit
escalier de bois avec des bondissements de jeune
hippopotame. Et les bavardages des amies, des
commères, les robes qu’on essaye, les cadeaux
qui arrivent. La future en recevait beaucoup, cette
grosse fille ayant trouvé moyen, malgré son air
un peu bourru, de se faire aimer de tous. Jack
comptait bien aussi lui donner un petit souvenir à
l’occasion du mariage. Sa mère lui avait envoyé
cent francs pris sur la maigre rente de sa toilette
et difficilement économisés, car le poète vérifiait
toutes les dépenses.
« ... Cet argent est à toi, mon Jack, disait
Charlotte. Je l’ai mis de côté à ton intention. Tu
achèteras, avec, un petit cadeau à mademoiselle
Roudic et un habillement pour toi-même. Je veux
que tu figures honorablement à cette cérémonie,
et ta garde-robe doit être dans un état pitoyable,
si, comme tu me l’écris, tu ne peux plus porterton costume anglais. Tâche d’être beau et de bien
t’amuser. Surtout ne me parle pas de cet envoi
dans tes lettres. N’en parle pas non plus aux
Roudic. Ils voudraient me remercier, et cela me

ferait avoir de grands ennuis. Il est en ce moment
d’une sensibilité nerveuse excessive. Il travaille
trop, ce pauvre ami. Et puis on lui en fait tant.
Ils sont tous après lui pour l’empêcher
d’arriver. Enfin, c’est convenu. Ne dis pas que
ces cent francs viennent de moi. Ça sera censé tes
petites économies. »
Depuis deux jours, Jack se sentait tout fier
d’avoir cet argent dans sa poche. Réellement, les
pièces d’or équilibraient sa marche, lui donnaient
une allégresse leste et remplie d’aplomb. Il se
faisait une fête d’avoir des vêtements neufs, bien
propres, et non plus son affreux bourgeron passépar de nombreux lavages. Pour cela, il fallait aller
à Nantes, et il attendait le prochain dimanche
avec impatience. Aller à Nantes ! Encore une fêtede plus ; et ce qui le touchait par-dessus tout,
c’était de penser que toutes ces joies, il les devait
à sa mère. Un seul point l’embarrassait, le choix
du cadeau pour Zénaïde. Qu’est-ce qu’on donne à
une jeune fille qui se marie ? Comment lui faireplaisir ? deviner ce qui lui manque parmi cette
avalanche de bijoux, de parures qui tombent dans

la corbeille des fiancées, comme l’adieu définitif
de toutes les puérilités, de toutes les coquetteries
de leur jeunesse ? Il aurait fallu voir ce qu’elleavait.
Jack pensait à cela, un soir d’hiver, en rentrant
chez les Roudic. Il faisait très noir, ce soir-là.
Près de la maison il se heurta à quelqu’un qui
courait en frôlant les murs.
– C’est vous, Bélisaire ?
On ne répondit pas ; mais en poussant la porte,l’apprenti vit bien qu’il ne s’était pas trompé, et
que Bélisaire avait passé par là. Clarisse était
dans le corridor, décoiffée par le vent, blêmie par
le froid de la rue, et si préoccupée que, même
devant Jack, elle continua à lire la lettre qu’elle
tenait, dans le filet de lumière qui glissait de la
salle. Cette lettre devait lui apprendre quelque
chose de bien extraordinaire. Alors Jack se
souvint que dans la journée il avait entendu dire à
l’atelier que le Nantais venait de perdre une
grosse somme à Saint-Nazaire en jouant avec les
mécaniciens d’un navire anglais arrivé depuis peu
de Calcutta. Cette fois, on se demandait comment

il allait faire pour payer, et s’il ne sauterait pas du
coup. C’est sans doute ce que la lettre annonçait ;il n’y avait qu’à voir l’émotion de Clarisse.
Dans la salle, Zénaïde et Mangin étaient seuls.
Le père Roudic, parti depuis le matin pour
Châteaubriand où se trouvaient les papiers de sa
fille, ne devait rentrer que le lendemain, ce qui
n’empêchait pas le beau brigadier de venir faire
sa cour et dîner à Indret, où sa présence était
autorisée par celle de Mme Roudic. D’ailleurs ilavait l’air très calme, ce brigadier, peu
dangereux, et méritait bien son épithète de futur,
sec et froid comme le temps d’un verbe. En ce
moment, allongé dans le bon fauteuil ducontremaître, les pieds aux chenets, pendant que
Zénaïde en toilette, coiffée par sa belle-mère,
cramoisie et sanglée, achevait de mettre le
couvert, il l’entretenait très sérieusement du tarif
des douanes, de ce que payaient les graines
oléagineuses, l’indigo, la rogue de morue, pour
entrer dans le port de Nantes.
Ce n’est rien, cela, n’est-ce pas ? Eh bien,l’amour est un tel prestidigitateur, que Zénaïde se

pâmait d’aise à chaque chiffre et parfois s’arrêtait
de mettre son couvert, remuée jusqu’au fond ducœur par ces détails d’entrepôt et de transit
comme par une musique délicieuse. L’entrée de
l’apprenti vint déranger ces amoureux installés
d’avance dans la paix tranquille des
conversations de ménage.
– Ah ! mon Dieu, voilà Jack. Il est donc bien
tard. Et la soupe qui n’est pas trempée. Vite à la
cave, mon ami Jack ! Et maman, où est-elle doncpassée ?... Maman !...
Clarisse rentra, très pâle encore mais calmée,
ayant rajusté sa coiffure et secoué le grésil de ses
vêtements mouillés.
– Pauvre femme, pensait Jack en la regardant,
tandis qu’elle s’efforçait de manger, de causer, de
sourire, tout en avalant coup sur coup de grandsverres d’eau comme pour refouler une terrible
émotion qui l’étreignait à la gorge. Zénaïde ne
s’apercevait de rien. L’appétit coupé par le
plaisir, elle ne quittait pas du regard l’assiette du
brigadier et semblait ravie de voir avec quelle
majestueuse tranquillité il faisait disparaître tous

les morceaux qu’on lui servait, sans interrompre
d’une minute une dissertation sur le tarif comparé
des suifs bruts et des saindoux. C’était la douane
faite homme, ce Mangin ! Beau parleur,s’exprimant en termes choisis, lentement,
méthodiquement, mais encore moins lentement
qu’il ne mangeait, car il ne se taillait pas une
bouchée de pain sans la mirer, la scruter, la tâter
dans tous les sens, de même qu’il levait chaque
fois son verre à la hauteur de la lampe et
dégustait son vin avant de le boire, comme s’il se
fût méfié de quelque fraude, tout prêt à arrêter
juste au bord de ses lèvres un liquide de
contrebande ou une denrée prohibée. Aussi,
quand il était là, les repas ne finissaient plus. Ce
soir particulièrement Clarisse semblait le
supporter avec impatience. Elle ne tenait pas en
place, allait à la fenêtre, écoutait le pétillement du
grésil sur les vitres, puis revenant vers la table :
– Quel temps vous allez avoir, mon pauvre
Mangin, pour vous en retourner ! Je voudrais quevous fussiez déjà chez vous.
– Oh bien ! pas moi, dit Zénaïde avec une telle
expression de candeur, qu’ils se mirent tous à
rire, et la jeune fille encore plus fort que les
autres. N’importe. L’observation de Clarisse
avait porté ; et le brigadier, interrompant unelongue tirade sur les droits de consommation, se
leva pour partir. Mais il n’était pas encore dehors,
et les préparatifs de départ fournissaient chaque
fois à la grosse Zénaïde un quart d’heure de grâce
ajouté à la veillée. C’étaient la lanterne à allumer,
le caban à agrafer. La bonne fille se chargeait de
tous ces soins ; et si vous saviez comme lesallumettes étaient longues à prendre, et les gants
d’uniforme difficiles à boutonner !
Enfin le voilà empaqueté, le futur. Son
capuchon rabattu sur ses yeux, deux ou trois tours
de cache-nez autour du cou et solidement serrés,
je vous jure, par deux mains vigoureuses, ilsemble avoir disparu tout entier dans un
scaphandre de plongeur. Tel qu’il est, Zénaïde le
trouve encore superbe, et debout sur le pas de la
porte, le cœur un peu gros de la séparation, elle
regarde avec inquiétude s’aventurer dans la
grande rue d’Indret toute noire, cette ravissante
silhouette d’Esquimau qu’escorte le balancement

d’une lanterne. Sa belle-mère est obligée de venir
la chercher.
– Allons, Zénaïde, il faut rentrer.
Et Clarisse, en parlant ainsi, a dans la voix une
intonation impatiente que ne justifie en rien la
sollicitude amoureuse de la jeune fille. Cette
angoisse nerveuse ne fait qu’augmenter avec
l’heure et n’échappe pas à l’ami Jack. On cause
cependant, tout en rangeant la salle. De temps en
temps, Clarisse regarde la pendule et dit :« Comme il est tard ! »
– Pourvu qu’il ne manque pas le train...,répond Zénaïde qui ne pense qu’à son futur, etdepuis qu’il est parti, le suit dans toutes les étapes
de son voyage... Le voilà au bout du pays... Il
appelle le passeur... Il monte en bateau...
– Il doit faire froid sur la Loire ! » s’écrie-telle en achevant tout haut son rêve.
– Oh ! oui, bien froid... répond la belle-mère
en frissonnant ; mais ce n’est pas pour le beau
brigadier qu’elle se tourmente. Dix heures
sonnent. Elle se lève vivement, d’une détente,

comme on fait pour renvoyer les importuns :
– Si nous allions nous coucher ?
Puis, voyant l’apprenti qui se dispose à donnerà la porte, comme tous les soirs, un dernier tour
de clef, elle s’élance pour l’arrêter :
– C’est fait, c’est fait. J’ai fermé, montons.
Mais cette Zénaïde n’en finit plus de parler de
son Mangin.
– Trouvez-vous que cela va bien, Jack, les
moustaches blondes ? Combien donc ça paye-t-ild’entrée les graines oléagi... oléagineuses ?
Jack ne s’en souvient plus. Il faudra qu’elle enparle à M. Mangin. C’est si intéressant cettequestion des tarifs !
– Voulez-vous aller vous coucher, oui ounon ? demande madame Roudic en feignant de
rire, mais frémissante de tous ses nerfs. Pour le
coup, c’est fini. Ils montent tous les trois le petit
escalier.
– Allons, bonsoir ! dit la belle-mère en entrant
dans sa chambre. Je tombe de sommeil.

Ses yeux sont pourtant bien brillants. Jack a
déjà le pied sur l’échelle de sa soupente ; mais lachambre de Zénaïde, ce soir-là, est tellement
encombrée des cadeaux de noce, qu’il ne résiste
pas au désir de les passer en revue.
Belle occasion pour ce qu’il voulait savoir.
Dans la journée, des amies étaient venues. On
avait sorti tous les trésors, et ils étaient encore là,
étalés sur la large commode où une vierge en cire
avec son enfant Jésus mettait sa blancheur
d’image. Auprès d’elle, douze petites cuillers en
vermeil luisaient dans leur écrin ouvert, puis une
cafetière en argent, un livre de messe à fermoirs,
une boîte à gants – des gants d’homme, dam ! –et tout autour les paperasses froissées, les faveurs
bleues ou roses qui avaient servi à nouer toutes
ces surprises arrivées du château. Ensuite
venaient les offrandes plus humbles des femmes
d’employés ou de contremaîtres. Le voile, la
couronne dans des cartons expédiés de Nantes et
offerts en commun par madame Kerkabélek et
madame Lebelleguic ; madame Lemoallic avaitenvoyé une horloge, madame Lebescam un tapis
de table, d’autres des ouvrages au tricot, au

crochet, une bague en verre, une image de
sainteté, un flacon d’odeur, et enfin deux« mariés du bourg de Batz » en coquillage, deuxraides petites poupées habillées de coquilles, dont
les teintes variées reproduisaient le costume
pittoresque du pays, le plastron doré sur l’épaisse
jupe bleue de l’épousée et la veste courte, les
braies bouffantes du mari.
Zénaïde montrait tous ces trésors avec orgueil,
les renveloppait soigneusement à mesure.
L’apprenti poussait des cris d’admiration et
pensait tout le temps : « Qu’est-ce que je pourraisbien lui donner, moi ? »
– Et mon trousseau, Jack ? Mon trousseau,vous ne l’avez pas vu ? Attendez.
Elle prit une clef dans une tasse sur la
commode, ouvrit un tiroir, en tira une autre clef
ciselée et très ancienne, qui ouvrait l’armoire de
chêne depuis cent ans dans la famille. Les deux
battants s’écartèrent, laissant s’évaporer une
bonne odeur de lessive à l’iris ; et Jack putadmirer de grandes piles de draps roux filés par la
première madame Roudic, et des amas de linge

ouvré, tuyauté, plissé par ces habiles mains
bretonnes qui s’affinent à gaufrer des surplis et
des coiffes.
– Y en a-t-il !... disait Zénaïde triomphante.
Le fait est que jamais, chez sa mère, dont
l’armoire à glace débordait pourtant de broderies
et de fines dentelles, Jack n’avait vu tant de linge
rangé d’un si bel ordre.
– Mais ce n’est pas ça le plus beau, mon ami
Jack. Regardez ceci.
Et, soulevant une lourde pile de jupons, elle
lui montra une cassette enfouie dans toutes ces
toiles blanches comme si elle eût été la mariée.
– Savez-vous ce qu’il y a là-dedans ?... Madot.
Elle disait cela avec fierté.
– Ma dot chérie, ma jolie petite dot, qui me
vaudra dans quinze jours de m’appeler madame
Mangin. Il y en a de l’argent, là-dedans, allez, et
des pièces de toutes sortes : des blanches, desjaunes. Hein ! croyez-vous que papa Roudic m’afaite riche ! Tout ça, c’est pour moi, c’est pour

mon petit Mangin. Oh ! quand j’y pense, j’aienvie de rire et de pleurer tout ensemble, et puis
de danser aussi.
Dans une explosion de joie comique, la grossefille, pinçant sa jupe de chaque côté et l’écartant
les doigts en l’air, commençait à exécuter une
lourde bourrée devant cette bienheureuse cassette
à laquelle elle devait son bonheur, quand un coup
frappé à la muraille l’interrompit subitement.
– Voyons ! Zénaïde, laisse-le donc aller secoucher, cet enfant. Tu sais bien qu’il faut qu’il
se lève de bonne heure.
C’était la voix de Clarisse qui parlait, très
irritée cette fois, toute changée. Un peu honteuse,
la future madame Mangin ferma son bahut, on se
dit bonsoir à voix basse, Jack appliqua son
échelle à la soupente et, cinq minutes après, la
petite maison, engourdie sous la neige, bercée par
le vent, paraissait dormir comme ses voisinesdans le silence et le calme de la nuit. Mais le
masque des maisons est aussi trompeur que celui
des hommes ; et pendant que celle-ci tient sesfenêtres closes comme des paupières appesanties

de sommeil, elle abrite le plus navrant et le plus
sombre des drames.
C’est dans la salle du bas, chez les Roudic. La
lumière est éteinte. Éclairés seulement du reflet
d’incendie que projette un grand feu de charboncroulant dans la cheminée, un homme et une
femme sont groupés tout au fond. Au mouvementcapricieux de cette flamme, le visage de la
femme se couvre de rougeurs subites quisemblent de la honte. L’homme est à genoux. On
ne voit rien de lui qu’une belle chevelure toute
bouclée qui se renverse en arrière, une taille
vigoureuse et souple cambrée dans une posed’adoration, de prière.
– Oh ! je t’en supplie, dit-il tout bas, je t’en
supplie si tu m’aimes...
Que peut-il avoir à lui demander encore ? Quepeut-elle lui donner de plus ? Est-ce qu’elle n’estpas à lui tout entière, à toute heure, et partout, et
malgré tout ? Il n’y avait qu’une chose qu’elle eûtrespectée jusque-là, c’était la maison de son mari.
Eh bien ! le Nantais n’avait eu qu’un signe àfaire, un mot à écrire : « Je viendrai cette nuit...
laisse la porte ouverte », pour la décider à luilivrer cette dernière ressource de son honneur, à
perdre cette espèce de tranquillité que
communique, même à la plus coupable,l’intérieur qui n’a jamais été souillé.
Non seulement elle avait laissé la porte
ouverte, comme il le demandait, mais, une fois
les autres couchés, elle s’était recoiffée, parée de
la robe qu’il aimait, des boucles d’oreilles qu’il
lui avait données ; elle avait essayé de se faire
bien belle pour cette première nuit d’amour. Que
lui fallait-il donc encore ? Probablement quelquechose de bien terrible, d’impossible, quelque
chose que certainement elle ne possédait pas.
Sans quoi, comment aurait-elle résisté à l’étreinte
passionnée de ces deux bras serrés autour d’elle,
à la prière éloquente de ces yeux allumés d’une
fièvre de convoitise, et de cette bouche appuyée
sur la sienne.
Cependant elle ne cédait pas, elle si faible et si
molle. Elle trouvait une force de résistance
devant l’exigence de cette homme, un accent de
révolte et d’indignation pour lui répondre : « Oh !
non... non... pas ça... C’est impossible. »
– Voyons, Clarisse, puisque je te dis que c’est
pour deux jours. Avec ces six mille francs je
payerai d’abord les cinq mille francs que j’ai
perdus et puis, de ce qui reste, je regagne une
fortune.
Elle eut, en le regardant, une expression
d’égarement, de terreur, puis un soubresaut de
tout son corps :
– Non, non, pas cela.
L’on eût dit qu’elle répondait bien moins à lui
qu’à elle-même, à une pensée tentatrice enfouie
sous sa résistance. Alors il redoubla de tendresse,
de supplications ; et elle essayait de s’éloigner de
lui, de fuir ces baisers, ces caresses, cet
enlacement passionné où il endormait d’ordinaire
les scrupules, les remords de la faible créature.
– Oh ! non, je t’en prie, n’y pense plus.
Cherchons un autre moyen.
– Je te dis qu’il n’y en a pas.
– Mais si, écoute. J’ai une amie très riche à
Châteaubriand, la fille du receveur. J’ai été au

couvent avec elle. Je vais lui écrire, si tu veux. Je
lui demanderai ces six mille francs comme pour
moi.
Elle disait tout ce qui lui passait par l’esprit, la
première chose venue, pour échapper à
l’obsession de sa prière. Il s’en doutait bien et
secouait la tête :
– C’est impossible, dit-il, il me faut l’argent
demain.
– Eh bien ! sais-tu ? tu devrais aller trouver ledirecteur. C’est un homme très bon qui t’aime
bien. Peut-être que...
– Lui ? Allons donc ! Il me renverra del’usine. Voilà ce que j’y aurai gagné. Quand je
pense pourtant que ce serait si simple. Dans deuxjours, rien que deux jours, je remettrais l’argent.
– Oh ! tu dis ça...
– Si je le dis, c’est que j’en suis certain. Sur
quoi veux-tu que je te le jure ?
Et voyant qu’il ne la convaincrait pas, qu’elle
se renfermait à la fin dans ce mutisme barré où
les faibles se retranchent contre eux-mêmes et

contre les autres, il laissa échapper une sinistre
parole :
– J’ai eu bien tort de t’en parler. J’aurais
mieux fait de ne rien te dire, de monter là-haut à
l’armoire et de prendre ce qu’il me fallait.
– Mais, malheureux, murmura-t-elle entremblant, car cette peur lui vint qu’il pourrait
faire ce qu’il disait, tu ne sais donc pas que
Zénaïde regarde son argent tous les jours, qu’elle
le compte, le recompte... Tiens ! encore ce soir jel’entendais qui montrait sa cassette à l’apprenti.
Le Nantais tressaillit.
– Ah ! vraiment ?
– Mais oui... la pauvre fille est si heureuse... Il
y aurait de quoi la tuer... D’ailleurs la clef n’est
pas sur l’armoire.
S’apercevant tout à coup qu’en discutant elle
perdait de l’intégrité de son refus, que chacun de
ses arguments pouvait fournir une arme, elle se
tut. Le pire, c’est qu’ils s’aimaient, qu’ils se le
disaient en croisant leurs regards, en unissant
leurs lèvres dans les intervalles de ce triste débat.

Et c’était horrible ce duo dont l’air et les paroles
se ressemblaient si peu.
– Qu’est-ce que je vais devenir ? répétait àchaque instant le misérable. S’il ne payait pas
cette dette de jeu, il était déshonoré, perdu,
chassé de partout. Il pleurait comme un enfant,
roulait sa tête sur les genoux de Clarisse,l’appelait : « Sa tante... sa petite tante... » Cen’était plus l’amant qui suppliait, c’était un enfant
à qui Roudic avait servi de père et pour qui toute
la maison n’avait que des gâteries. Elle pleurait
avec lui, la pauvre femme, mais sans vouloir
céder. À travers ses larmes, elle continuait à dire :« Non... non... cela ne se peut pas », en secramponnant aux mêmes mots comme un noyé à
l’épave qu’il a saisie et qu’il serre dans ses mains
crispées. Soudain il se leva :
– Tu ne veux pas ?... Alors, c’est bon. Je saisce qu’il me reste à faire. Adieu, Clarisse ! Je nesurvivrai pas à ma honte.
Il s’attendait à un cri, à une explosion.
Non.

Elle vint droit à lui :
– Tu veux mourir. Eh bien ! moi aussi. J’en aiassez de cette vie de crime, de mensonge, où
l’amour obligé de se cacher se cache si bien
qu’on ne sait plus le retrouver. Allons, viens !
Il la retint :
– Comment ! tu voudrais... Quelle folie ! Estce possible ?
Mais il était à bout d’arguments, de contrainte,
agité par une colère sourde devant la révoltesubite de cette volonté. Une ivresse de crime lui
montait au cerveau.
– Ah ! c’est trop bête, à la fin, dit-il en
s’élançant vers l’escalier.
Clarisse y fut avant lui, se planta sur la
première marche :
– Où vas-tu ?
– Laisse-moi... laisse-moi... Il le faut.
Il bégayait.
Elle s’accrocha à lui :
– Ne fais pas ça, je t’en prie.

Mais l’ivresse montait, il n’écoutait plus rien.
– Prends garde... si tu bouges, je crie...
j’appelle.
– Eh bien ! appelle. Tout le monde saura que
tu as ton neveu pour amant et que ton amant est
un voleur.
Il lui dit cela de tout près, car ils parlaient bien
bas dans cette lutte, saisis malgré eux de ce
respect du silence et du sommeil que la nuit porte
avec elle. À la rouge lueur du foyer qui s’en allait
mourant, il lui apparut tout à coup tel qu’il était
réellement, démasqué par une de ces émotions
violentes qui laissent voir les mouvements de
l’âme, en décomposant tous les traits. Elle le vit
avec son grand nez ambitieux, aux narinesdilatées, sa bouche mince, ses yeux bigles à force
de regarder les cartes. Elle songea à tout ce
qu’elle avait sacrifié à cet homme, et comme elle
s’était faite belle pour cette nuit d’amour, la
première qu’ils passaient ensemble.
Oh ! l’horrible, l’épouvantable nuit d’amour !
Subitement, elle fut prise d’un profond dégoût

de lui et d’elle-même, d’un abandon de toutes sesforces. Et pendant que le malfaiteur grimpait
l’escalier, s’en allait à tâtons dans la vieille
maison paternelle dont il connaissait tous les
recoins, elle retombait sur le divan, enfonçant sa
tête dans les coussins pour étouffer ses sanglots etses cris, ne plus rien voir, ne rien entendre.

V
L’ivresse
Il n’était pas encore six heures du matin.
Dans les rues d’Indret il faisait pleine nuit. Çà
et là, à des vitres de boulangers, de marchands de
vin, quelques lumières fumeuses apparaissaient
dans le brouillard comme derrière un papierhuilé, avec cet étalement blafard du rayon qui ne
peut percer. Dans un de ces cabarets, près du
poêle allumé et ronflant, le neveu de Roudic et
son apprenti étaient assis et causaient en buvant.
– Allons, Jack, encore une tournée.
– Non, merci, monsieur Charlot. Je n’ai pas
l’habitude de boire. J’ai peur que cela me fasse
du mal.
Le Nantais se mit a rire :
– Allons donc ! Un Parisien comme toi... tu
plaisantes... Hé ! minzingo, deux verres deblanche et que ça ne traîne pas !
L’apprenti n’osa pas refuser. Les attentions
dont il était l’objet de la part d’un si bel homme
le flattaient énormément. Il y avait de quoi. Ce
dessinandier si fier, si dédaigneux d’habitude, qui
en dix-huit mois ne lui avait pas adressé trois fois
la parole, le rencontrant par hasard ce matin-là
dans Indret, lui avait fait l’honneur de l’aborder
comme un camarade, de l’emmener avec lui au
cabaret et de le régaler de trois petits verres de
couleurs différentes. C’était si extraordinaire que
Jack, pour commencer, éprouvait quelque
méfiance. L’autre avait un air si singulier, il lui
demandait avec tant d’obstination : « Rien denouveau chez les Roudic ?... Rien de nouveau,vraiment ? »
L’apprenti pensait en lui-même :
– Toi, si tu crois que je vais me charger de tes
commissions comme Bélisaire...
Mais cette mauvaise impression n’avait pasduré longtemps. Dès la seconde tournée deblanche, il s’était senti plus à l’aise, plus rassuré.

Après tout, ce Nantais ne paraissait pas un
mauvais homme, bien plutôt un malheureux
égaré par ses passions. Qui sait ? Il ne luimanquait peut-être qu’une main tendue, un
conseil d’ami pour le remettre dans la bonne
voie, le faire renoncer au jeu, l’obliger à respecter
la maison de son oncle.
À la troisième tournée, Jack, saisi d’une subite
effusion, d’une chaleur de cœur extraordinaire,
offrit son amitié au Nantais, qui l’accepta avec
reconnaissance, et, devenu son ami, il crut
pouvoir lui donner quelques conseils :
– Voulez-vous que je vous dise une chose,Nantais ?... Eh bien !... croyez-moi... ne jouezplus.
Le coup était droit et dut porter, car le
dessinandier eut un mouvement nerveux dans leslèvres, (l’émotion sans doute) et avala son verre
d’eau-de-vie précipitamment. Jack, voyant l’effet
qu’il produisait, ne s’en tint pas là :
– Et puis, tenez ! il y a encore une autre chose
que je veux vous dire...

Heureusement que la voix du cabaretierl’interrompit, car pour le coup le Nantais aurait
eu beaucoup de peine à cacher ses impressions.
– Hé ! les gas ! voilà la cloche.
Dans l’air froid du matin, un tintementmonotone et sinistre se mêlait à un mouvement
de foule muette, à des tousseries, à des
claquements de sabots, le long des rues
montantes.
– Allons, dit Jack, il faut partir.
Et comme son ami avait payé les deux
premières tournées, il tint absolument à régler la
troisième, heureux de tirer un louis de sa poche et
de le jeter sur le comptoir en disant : « Payezvous. »
– Bigre ! un jaunet... fit le marchand peu
habitué à voir de pareilles pièces sortir des
poches d’un apprenti. Le Nantais ne dit rien, mais
il tressaillit... Est-ce qu’il serait allé à l’armoire,
celui-là, aussi ? Jack triomphait de voir leurétonnement.
– Et il y en a d’autres ! dit-il en tapant sur sa
cotte ; puis se penchant à l’oreille du
dessinandier :
– C’est pour un cadeau que je veux faire à
Zénaïde.
– Vraiment ? fit l’autre en souriantméchamment.
Le cabaretier n’en finissait pas de tourner et de
retourner sa pièce avec une certaine inquiétude.
– Mais dépêchez-vous donc ! lui dit Jack.Vous allez me faire manquer le drapeau.
En effet, la cloche sonnait encore, mais
lentement, en espaçant ses coups comme si elle
manquait de voix pour les derniers appels. Enfin,la monnaie rendue, ils sortirent tous les deux,
bras dessus bras dessous.
– Quel dommage, mon vieux Jack, que tu sois
forcé de rentrer à la boîte ! Le bateau de SaintNazaire ne passe que dans une heure. J’aurais été
si heureux de rester encore un peu avec toi ! Çame fait vraiment du bien de t’entendre. Ah ! sij’avais toujours été conseillé comme cela !
Et, tout doucement, il entraînait l’apprenti du

côté de la Loire. Celui-ci se laissait faire. Après
la chaleur épaisse du cabaret, le froid de la rue
l’avait saisi, arrivant sur la troisième tournée. Il
marchait comme étourdi, butait à chaque pas, et,
le givre étant très glissant, s’appuyait de toutes
ses forces au bras de son nouvel ami pour ne pas
tomber. Il lui semblait qu’il venait de recevoir un
grand coup sur la tête, ou bien qu’on lui serrait le
crâne dans un chapeau de plomb. Mais cela ne
dura que quelques minutes.
– Attendez donc, dit-il. Il me semble qu’on
n’entend plus la cloche.
– Pas possible !
Ils se retournèrent. Un petit jour blanc
déchirait le ciel, l’éclairait au-dessus de l’usine.
Le drapeau avait disparu. Jack fut terrifié. C’était
la première fois que pareille chose lui arrivait.
Mais le plus désolé des deux était encore le
Nantais.
– C’est ma faute, c’est ma faute, disait-il. Il
parlait d’aller trouver le directeur pour le
supplier, lui expliquer qu’il était seul coupable. À
son tour, l’apprenti fut obligé de le rassurer.

– Bah ! laissez donc, je n’en mourrai pas pour
avoir été marqué une fois absent sur la planchette
de contrôle. Je vous accompagnerai jusqu’au
bateau, et je rentrerai pour la cloche de dix
heures. J’en serai quitte pour une saboulée du
grand Lebescam.
C’était justement cette saboulée qui lui faisait
peur. Mais ce sentiment-là ne résista pas à la joie,
à la fierté qu’il éprouvait de marcher au bras du
Nantais et à la conviction qu’il avait de le
ramener à des sentiments honnêtes. C’est dans ce
sens qu’il lui parlait en descendant vers le fleuve
sous les grands arbres tout blancs de givre ; et ilmettait tant d’action à ses paroles, qu’il ne sentait
pas le froid noir de cette matinée, ni la bise qui
soufflait terriblement, coupante comme une lame.
Il parlait du brave père Roudic, si bon, si aimant,
si confiant ; de Clarisse qui, avec tout ce qu’ilfallait pour être heureuse, faisait pitié par sa
pâleur, et ces yeux égarés qu’elle avait à certains
moments.
– Ah ! si vous l’aviez vue ce matin, quand je
suis parti ! Elle était si blanche, elle avait l’air

d’une morte.
Comme il parlait ainsi, l’apprenti sentait le
bras du Nantais tressaillir sous le sien, ce qui lui
prouva bien qu’il restait encore du cœur chez ce
garçon.
– Elle ne t’a rien dit, Jack ? Bien vrai, elle net’a rien dit ?
– Rien, pas un mot. Zénaïde lui parlait, elle ne
répondait pas. Elle n’a pas mangé. J’ai peur
qu’elle soit malade.
– Pauvre femme !... dit le Nantais avec unsoupir de soulagement que l’enfant prit pour de la
tristesse et qui le remplit de pitié.
– En voilà assez pour une fois, pensait-il, il ne
faut pas que je l’accable.
Ils approchaient du quai. Le bateau n’arrivait
pas encore. Un épais brouillard couvrait le fleuve
d’une rive à l’autre.
– Si nous entrions là ? dit le Nantais.
C’était une baraque en planches avec des
bancs à l’intérieur pour servir d’abri aux ouvriers
en attendant les passeurs, les jours de mauvais

temps. Clarisse la connaissait bien, cette
baraque ! Et la vieille, qui avait installé dans un
coin son petit commerce d’eau-de-vie de grain et
de café noir, avait vu bien des fois madame
Roudic attendre la barque de passage et traverser
la Loire par des « temps de chien ».
– Ça pique, à ce matin, les gâs ! Vous neprenez pas une goutte ?
Jack voulut bien prendre une goutte, mais àcondition de la payer, et même il fit signe à un
matelot de faction qui grelottait au pied du
sémaphore de venir boire avec eux. Le matelot et
le Nantais avalèrent leur eau-de-vie comme une
muscade. L’apprenti les imita ; mais ce qu’iln’aurait pas pu imiter, c’est ce sourire de
gourmandise, ce « ah ! » de satisfaction qu’avaitle marin en s’essuyant la bouche d’un revers de
manche. Terrible goutte ! Il semblait à Jack qu’ilvenait d’absorber tout le mâchefer de la forge.
Soudain, un coup de sifflet déchira le brouillard.
Le bateau de Saint-Nazaire ! Il fallut se séparer ;mais on se promit de se revoir.
– Tu es un brave garçon, Jack, et je te

remercie de tes bons conseils.
– Laissez donc ! ça n’en vaut pas la peine,
répondit Jack en serrant vigoureusement la main
du Nantais, et très étonné de se sentir aussi ému
que s’il quittait pour toujours un ami de vingt ans.Surtout, Charlot, vous savez ce que je vous ai dit.
Ne jouez plus.
– Oh ! non, plus jamais, dit l’autre en se
dépêchant de s’embarquer, pour que son jeune
ami ne le vît pas éclater de rire.
Une fois le Nantais parti, Jack n’eut pas la
moindre envie de retourner à l’usine. Il se sentait
au cœur une allégresse inusitée, dans les veines
un bouillonnement, un besoin de crier, de courir,
de gesticuler. Même le brouillard blanc répandu
sur la Loire, traversé de grands navires noirs qui
glissaient au milieu ainsi que des ombreschinoises, lui semblait gai, attirant, comme s’il se
fût senti des ailes pour le franchir. Ce qui lui
paraissait sinistre, au contraire, c’est tout ce train
de marteaux, de chaudronnerie, ce ronflement
sourd qu’il connaissait trop bien et qu’il avaitgrande envie de fuir. Après tout, qu’il fût absent

tout un jour ou seulement quelques heures, la
saboulée de Lebescam n’en serait pas plus rude.
Alors cette bonne idée lui vint.
– Puisque je suis en route, si j’en profitais
pour aller jusqu’à Nantes acheter le cadeau de
Zénaïde ?
Le voilà dans le bateau du passeur, puis à la
Basse-Indre, puis à la gare, transporté, lui
semblait-il, comme par enchantement, tellement
tout lui était facile et léger ce matin-là. Mais à la
gare il n’y avait pas de départ avant midi.
Comment passer le temps ? La salle d’attenteétait froide et déserte. Dehors le vent soufflait.
Jack entra dans une auberge plus fréquentée par
les ouvriers que par les paysans, bien qu’elle fût
en pleine campagne, et portant pour enseigne ces
mots écrits en noir sur la façade recrépie : LÀ, S’ILVOUS PLAÎT, le cri qui retentit dans la forge quandle fer est chaud et qu’on appelle les compagnons
pour le battre. Enseigne menteuse comme toutes
les enseignes, car il ne s’agissait pas de forger ici.
Quoiqu’il fût encore de bonne heure, il y avait
du monde presque à toutes les tables éclairées de

petites lampes à pétrole dont la fumée malsaine
se mêlait à celle des pipes, pour épaissir
l’atmosphère. Là, s’il vous plaît, buvait dans descoins ce qui hante les cabarets en semaine, à
l’heure du travail, le rebut, la lie des ateliers, tout
ce qui trouve l’outil trop lourd et le verre léger.
Là, s’il vous plaît, on ne voyait que des visagessordides, des bourgerons paresseux souillés de
vin et de boue, des bras lassés du sommeil de
l’ivrogne, tous les irréguliers, les lâches, les ratés
du travail que le cabaret guette aux environs de
l’usine, qu’il attire avec sa devanture traîtresse où
les bouteilles alignées colorent et déguisent les
poisons de l’alcool. Suffoqué par la fumée,
étourdi par un brouhaha confus, l’apprenti
hésitait à prendre place sur les bancs à côté des
autres, quand il s’entendit appeler dans le fond :
– Ohé ! l’Aztec, par ici !
– Tiens ! voilà Gascogne.
Gascogne était un ouvrier d’Indret renvoyé dela veille pour cause d’ivrognerie. Près de lui, à la
même table, se trouvait assis un matelot, ou
plutôt un novice de seize à dix-sept ans, dont la

tête imberbe et déjà flétrie, à la bouche veule et
détendue, sortait de sa large collerette bleue avec
une désinvolture d’effronterie. Jack se joignit à
cette aimable société.
– Tu tires donc une bordée, toi aussi, ma
vieille ! dit Gascogne avec cette familiarité de
compagnonnage qui unit les mauvais ouvriers...
Comme ça se trouve ! Tu vas prendre une tournéeavec nous.
Il accepta, et ce fut entre eux un assaut de
politesses et de flacons de toutes les couleurs. Le
novice surtout plaisait à Jack. Il portait son joli
costume d’un air si fendant et si crâne ! Et puistant d’aplomb, une telle audace, ne craignant ni
Dieu ni gendarmes. À son âge, il avait fait deux
fois le tour du monde, et il parlait des Javanaises
et de Java comme si ç’avait été en face, de l’autre
côté de la Loire. Ah ! que l’apprenti eûtvolontiers troqué son gilet de tricot, sonbourgeron, sa cotte, contre le chapeau de toile
cirée crânement renversé sur la tête rase du
novice et cette ceinture lâche d’un bleu fané par
le soleil et l’eau de mer ! Un vrai métier, au
moins, celui-là, plein d’aventures, de dangers et
d’espace. Le marin s’en plaignait pourtant :
– « Trop de bouillon pour si peu de viande... »disait-il à chaque instant.
Jack était ravi de l’expression, la trouvait
extrêmement spirituelle :
– Trop de bouillon pour si peu de viande !...Oh ! ces matelots, quels gaillards.
– C’est comme à Indret, ajoutait Gascogne. En
voilà une baraque !... Et il se répandait enimprécations contre le directeur, les surveillants,
des tas de propres à rien qui se croisaient les bras
tandis qu’on s’éreintait pour eux.
– Le fait est qu’il y aurait beaucoup à dire... fit
Jack, à qui revinrent subitement des phrases
banales du chanteur Labassindre sur les droits de
l’ouvrier et la tyrannie du capital. Il avait la
langue déliée comme les jambes, ce matin-là, le
vieux Jack. Peu à peu, son éloquence fit taire tous
les bavardages du cabaret. On l’écoutait. On
chuchotait près de lui : « Il est joliment futé, cegamin ; on voit bien qu’il vient de Paris. » Il ne
lui manquait, pour faire plus d’effet, que de
posséder le creux de Labassindre, et non pas cette
voix de jeune coq enroué, cette voix d’adulte où
les douceurs de l’enfance détonnaient dans de
précoces gravités et qui lui arrivait de très loin en
ce moment, comme s’il eût envoyé ses mots à
plusieurs atmosphères au-dessus de sa tête.
Bientôt ce qu’il disait devint si confus, siindistinct, même pour lui, qu’il parla d’abordsans s’entendre, puis ressentit une impression
d’enveloppement et de roulis comme s’il était
lancé à la suite de ses idées et de ses mots dans la
nacelle d’un ballon dont le mouvement lui faisait
mal au cœur et l’étourdissait tout à fait.
... Une sensation de fraîcheur sur le front le
rendit à lui-même. Il était assis au bord de la
Loire. Comment se trouvait-il là, à côté de ce
matelot qui lui mouillait les tempes ? Ses yeux,péniblement rouverts, papillotèrent au grandjour ; ensuite il aperçut, en face de lui, la fumée
de l’usine, et, tout près, un pêcheur debout dans
son bateau, hissant la voile et se préparant au
départ.

– Eh bien ! ça va-t-il un peu mieux ? dit lenovice en tordant son mouchoir.
– Mais oui, très bien, répondit Jack en
grelottant, la tête lourde.
– Alors, embarque !
– Comment ? fit l’apprenti très étonné.
– Mais oui. Nous allons à Nantes. Tu ne terappelles donc pas que tu as loué un bateau à ce
marinier, tout à l’heure, au cabaret. Voilà
Gascogne qui revient avec les provisions.
– Les provisions !
– Tiens, ma vieille, je te rends ta monnaie, dit
le forgeron chargé d’un grand panier d’oùsortaient le chanteau d’un pain et les goulots de
bouteilles... Allons, hop ! En route, garçons ! Levent est bon. Dans une heure nous serons à
Nantes ; et c’est là qu’on en tirera une vraiebordée.
Jack eut alors, pendant une minute, une visiontrès nette de ce qu’il allait faire, du gouffre où il
roulait. Il aurait voulu sauter dans la barque du
passeur amarrée non loin de là, retourner à Indret,

mais il eût fallu pour cela un effort de volonté
dont il n’était pas capable.
– Viens donc ! lui cria le novice... Tu esencore un peu pâlot, le déjeuner te remettra.
L’apprenti ne résista plus, s’embarqua avec les
autres. Après tout, il lui restait encore trois louis,
plus qu’il n’en fallait pour acheter ses vêtements
et un petit souvenir à Zénaïde. Son voyage à
Nantes ne serait donc pas perdu. D’ailleurs,
c’était un effet de l’état dans lequel il se trouvait
de passer par les impressions les plus contraires
et de la tristesse la plus noire à un contentement
inexpliqué.
Maintenant assis avec les autres au fond du
bateau, il déjeunait de bon cœur, mis en appétit
par la brise piquante et salée qui faisait filer la
barque sous un ciel bas, un vrai ciel breton, la
tenait penchée de côté comme un oiseau qui rase
l’eau d’une aile... Les cordages criaient, la voile
se gonflait de toutes pièces, et les deux bords
déroulaient, au clapotement des vagues, des
paysages riverains et familiers, des silhouettes de
pêcheurs, de laveuses, de bergers dont les

moutons sur l’herbe rase semblaient de loin de
gros insectes. Jack voyait toutes ces choses, et
son imagination surexcitée dénaturait, poétisait
les aspects autour de lui. Il lui revenait des
souvenirs de lectures, des aventures de mer, des
récits d’expéditions lointaines, auxquels le
voisinage du matelot, la rencontre de gros naviresque la barque évitait en passant, n’étaient pas
étrangers. Pourquoi dans ce rappel de sa mémoire
une vignette anglaise d’un vieux RobinsonCrusoé qu’il avait eu, étant tout petit, se
présentait-elle obstinément à son esprit avec sa
page jaunie et usée, son Robinson couché dans un
hamac, un pot de genièvre à la main, au milieu de
matelots ivres, de débris de ripaille, et au-dessous
cette inscription retenue depuis dix ans : Et dans
une nuit de débauche, j’oubliai toutes mes
bonnes résolutions. Peut-être y avait-il en cemoment des bouteilles vides roulant dans la
barque, du vin répandu, des gens couchés parmi
les restes d’un repas. Jack n’en savait rien
positivement, mais des vols de mouettes égarées
par le vent et tourbillonnant au sommet de la
voile augmentaient son illusion de voyage au
long cours : car il avait le visage levé, ne voyaitplus rien que le ciel, des flocons de nuées grises
se succédant sans relâche au-dessus de sa tête et
fuyant avec une vitesse fatigante, dont le vertige
commençait à le gagner.
Il changea de position, rappelé à la vie réelle
par les chansons de ses deux compagnons, qui
criaient des refrains de bord : Et bitte et bosse ! –
Et quelle noce ! Ah ! s’il avait pu faire commeeux ; mais il ne savait que des rondes d’enfant
comme : Mes souliers sont rouges, et il aurait euhonte d’une pareille ignorance. Puis il se sentait
gêné par un regard braqué sur le sien. Debout en
face de lui, crachant de temps en temps dans ses
mains pour mieux tenir la barre, le patron le fixait
de ses yeux clairs qui paraissaient déteints dans
sa face bronzée et tannée. Jack aurait voulu faire
taire ce regard méprisant qui lui disait : « Tu n’aspas honte, méchant gamin ! » mais ces vieuxloups de mer, habitués à guetter le grain, à le voir
venir en ombres glissantes sur le bleu des vagues,
ont des prunelles solides que rien ne fait baisser.
Pour endormir cette surveillance gênante, Jack
voulut obliger le patron à boire. Il lui tendait un

verre qui tremblait dans sa main et une bouteille
d’où il s’entêtait à faire tomber le vin enfui
jusqu’à la dernière goutte : « Allons, patron, uncoup de vin... »
Le patron fit signe qu’il n’avait pas soif.
– Laisse-le donc tranquille, ce vieux Lascar,
dit tout bas le novice à son ami, tu ne te rappelles
donc pas qu’il n’avait pas envie de nous
conduire... C’est sa femme qui l’a décidé... Lui
trouvait que tu avais trop d’argent, que ça n’était
pas naturel.
Ah ! mais, si vous croyez que Jack va se
laisser traiter de voleur... Vous saurez qu’il en a
tant qu’il en veut de l’argent. Il n’a qu’à écrire à...
Heureusement il se souvient dans le désordre de
ses idées que sa mère lui a défendu de prononcer
son nom à propos de ces cent francs, et il se
contente d’affirmer que cet argent est bien à lui,
que ce sont ses économies, qu’il va acheter des
vêtements avec et tâcher d’avoir un petit cadeau
pour Zé... Zé... Zénaïde !
Il parlait, il parlait... Mais personne ne
l’écoutait. Gascogne et le matelot étaient en train

de se disputer. L’un voulait descendre à
Châtenay, un grand faubourg de Nantes qui
s’étend en longueur au bord de l’eau, délabré,
usinier et sombre, avec des hangars alternés de
guinguettes ou de pauvres jardins noircis de pluie
et de fumée. L’autre voulait que l’on continuât
jusqu’à Nantes ; et dans la dispute quis’échauffait, on se menaçait de « se démolir lafigure à coups de bouteilles, de s’ouvrir le ventre
à coups de couteau, ou simplement de se dévisser
la tête pour voir ce qu’il y avait dedans ».
Le comique, c’est qu’ils se disaient cesaménités tout près l’un de l’autre, obligés de
s’accrocher au rebord de la barque pour ne pas
tomber ; car la brise était forte et le petit bateau
sillonnait le fleuve avec son flanc. Pour exécuter
leurs terribles menaces, il aurait fallu qu’ils
eussent les mains libres et un peu plus de large.
Mais Jack ne voyait pas les choses ainsi, les
prenait très au sérieux au contraire, et désolé de la
discorde survenue entre ses deux camarades,
essayait de les calmer, de les réconcilier.
– Mes amis... mes bons amis... je vous en prie.

Il avait des larmes dans la voix, dans les yeux,
sur les joues, une sensibilité extraordinaire,
comme si toutes ses autres sensations se fussent
fondues, délayées, dans une immense envie de
pleurer. Peut-être était-ce de voir tant d’eau
autour de lui. Enfin la querelle s’apaisa,
subitement, comme elle était venue, Châtenay et
sa dernière maison ayant filé le long des rives. Onentrait dans Nantes. Le patron amena la voile et
prit les rames pour se guider plus sûrement dans
l’encombrement tumultueux du port.
Jack voulut se lever pour jouir du coup d’œil ;mais il fut obligé bien vite de s’asseoir tout
étourdi. C’était, comme le matin, une impression
de hauteur et de balancement dans le vide.
Seulement, cette fois, il ne perdit pas
connaissance. Tout tournait autour de lui. De
vieilles maisons sculptées, à balcons de pierre, se
mêlaient à des mâts de navires, les poursuivaient,
les engloutissaient, disparaissaient elles-mêmes,
remplacées par des voiles grandes tendues, des
tuyaux noirs et fumants, des coques luisantes,
rouges ou brunes. À l’avant des vaisseaux, sous
les beauprés, des figures pâles, élancées et

drapées, montaient et descendaient au
mouvement des vagues, et, parfois, ruisselantes
d’eau, avaient l’air de pleurer de fatigue et
d’ennui. Du moins Jack se figurait cela. Entre ces
quais resserrés et massifs, sous ce ciel bas
emportant le regard d’autant plus loin qu’il
l’empêchait de s’élever, les navires lui faisaient
l’effet de prisonniers, et les noms écrits à leurs
flancs paraissaient redemander le soleil, le libre
espace, les rades dorées des pays transatlantiques.
Alors il pensa à Mâdou, à ses fuites dans le
port de Marseille, à ses cachettes improvisées au
fond des cales, parmi le charbon, lesmarchandises, les bagages. Mais cette idée
comme les autres ne fit que traverser son esprit,
s’en alla avec les Oh ! hisse ! des matelots halantsur des cordes, le grincement des poulies en haut
des vergues, les coups de marteau des chantiers
de construction.
Tout à coup, Jack n’est plus dans le bateau.
Comment cela s’est-il fait ? Par où est-ildescendu ? Le rêve a de ces lacunes ; et Jack vitdans un rêve agité. Ses deux compagnons et lui

s’acheminent sur un quai interminable, longé
d’une voie ferrée, encombré de marchandises de
toutes sortes qu’on est en train de charger ou de
débarquer, ce qui fait à chaque pas des obstacles,
des passerelles à enjamber. Il trébuche dans des
balles de coton, glisse sur des tas de blé, se cogne
aux angles des caisses, respire partout où il passe
des odeurs violentes ou fades d’épices, de café,
de graines ou d’essences. Il perd ses camarades,
les retrouve, les reperd encore, et subitement se
surprend en train de faire une longue dissertation
sur les graines oléagineuses au brigadier Mangin,
qui le regarde avec inquiétude et tire sa petite
moustache blonde d’un air gêné. Car c’est une
chose singulière, Jack se voit agir, il se dédouble.
Il y a en lui un Jack qui est comme fou, qui crie,
qui gesticule, marche de travers, dit et fait mille
sottises, et un être raisonnable, mais muet,
bâillonné, impuissant, qui est condamné à assister
à la dégradation de l’autre, sans pouvoir rien que
regarder et se souvenir. Ce second Jack,
clairvoyant et conscient, s’endort pourtant
quelquefois, pendant que l’insensé continue ses
divagations, et voilà pourquoi il y a de grandes

solutions de continuité dans cette journée
turbulente, des lacunes, des absences, des vides
que la mémoire ne saurait combler.
Vous figurez-vous la confusion de Jackraisonnable en voyant son « double » s’en allerdans les rues de Nantes armé d’une longue pipe,
affublé d’une ceinture de matelot toute neuve,
roulée autour de son bourgeron ? Il voudrait luicrier : « Mais, imbécile, tu n’as pas l’air d’unmarin. Tu as beau avoir une pipe, une ceinture, le
chapeau en toile cirée de ton novice, tu as beau
marcher entre tes deux camarades en roulant les
épaules et bégayer d’un air sacripant : « Trop debouillon pour si peu de viande, sacrés mille noms
de noms ! » Tu ressembles tout au plus à unenfant de chœur qui aurait bu le vin des burettes,
avec ta ceinture bleue mal nouée, trop haute, et la
figure innocente malgré tout... Regarde. On se
retourne et l’on rit quand tu passes. »
Mais incapable de rien exprimer, il ne peut
que penser cela au-dedans de lui et doit suivre
son compagnon, cahoté à tous ses zigzags, à tous
ses caprices. Il l’accompagne dans un grand café

très doré, garni de glaces où les images se
reflètent en ayant l’air de tomber. Le Jack, qui a
encore des yeux, regarde en face de lui, parmi les
gens qui entrent, qui sortent, un groupe sordide et
lugubre au milieu duquel est son double bien
pâle, sale, souillé de ces boues qu’éclaboussent
autour d’eux des pas pesants, mal affermis. Un
garçon s’approche des trois sacripants. On les
met dehors, on les rend au froid de la rue. À
présent ils errent par la ville.
Quelle ville !... Comme elle est grande !... Desquais, toujours des quais bordés de vieilles
maisons à balcons de fer. On passe un pont, puis
un autre, encore un autre. Que de ponts, que derivières qui se croisent, se mêlent, mettent un
fatigant mouvement de flots dans toutes les
visions troubles de cette course sans frein ni but !C’est si triste à la fin de courir ainsi que Jack se
retrouve pleurant à chaudes larmes sur un petit
escalier étroit et glissant qui joint l’eau noire d’un
canal, y enfonce ses dernières marches. C’est une
eau sans remous ni courants, épaisse, moirée et
lourde, chargée de teinturerie, et qui claque sous
les battoirs d’un grand bateau non loin de là.

Gascogne et le matelot jouent à la galoche sur la
berge. Jack est désolé. Il ne sait pas pourquoi. Il
s’ennuie. Et puis il a si mal au cœur !... « Tiens !si je me noyais... » Il descend une marche, puisune autre. Le voilà au ras de l’eau. L’idée qu’il va
mourir l’apitoie sur lui-même.
– « Adieu, mes amis... » dit-il en sanglotant.Mais ses amis sont si fort occupés de leur partie
de bouchon, qu’ils ne l’entendent pas.
– Adieu mes pauvres amis !... Vous ne meverrez plus... Je vais mourir.
Les pauvres amis, toujours aussi sourds,discutent sur un coup douteux. Quel malheurpourtant de mourir ainsi, sans dire adieu àpersonne, sans qu’on essaye de vous retenir au
bord du gouffre ! C’est qu’ils le laissaientparfaitement se noyer, ces monstres ! Ils sont làhaut à crier, à se menacer comme le matin. Ils
parlent encore de s’ouvrir le ventre, de se
dévisser la tête. On s’attroupe autour d’eux. Des
sergents de ville arrivent, Jack a peur, remonte les
marches, et se sauve... Le voilà le long d’un
grand chantier. Quelqu’un passe près de lui,

courant et titubant. C’est le matelot, tout
débraillé, sans chapeau, sans cravate, son grand
col arraché sur la poitrine.
– Et Gascogne ?
– Dans le canal... Je l’ai envoyé rouler d’un
coup de tête... Vlan !...
Et le matelot s’en va bien vite, car il a les
sergents de ville après lui. Les idées de Jack sont
tellement tournées au lugubre, qu’il trouve
presque naturel que le novice ait noyé Gascogne,
comme si le meurtre était le dernier échelon
d’une échelle sinistre où il a posé le pied et qui
descend dans le noir. Pourtant, il voudrait
retourner sur ses pas, s’informer de ce
malheureux. Soudain, on l’appelle.
– Hé ! l’Aztec.
C’est Gascogne, sans chapeau, sans cravate,
essoufflé, éperdu.
– Il a son compte, ton matelot... D’un coup desavate, v’lan ! dans le canal... La police est à mes
trousses... Je me sauve... bonsoir !...
Lequel est le tué des deux ? Lequel est
l’assassin ? Jack ne cherche pas, ne comprend
plus ; et je ne sais comment cela se fait, les voilà
encore réunis tous les trois dans un cabaret où ils
s’attablent devant une énorme soupe à l’oignon,
dans laquelle on renverse plusieurs litres. Ce
breuvage singulier s’appelle « faire chabrol ». Onfait chabrol, on doit le faire plusieurs fois, dans
des cabarets différents, car les comptoirs, les
tables boiteuses se succèdent dans ce rêve
vertigineux où le Jack qui raisonne a presque
renoncé à suivre l’autre. Ce ne sont que pavés
humides, caves sombres, petites portes ogivales
surmontées d’enseignes parlantes, de tonnes, de
verres mousseux, de raisins en treille. Tout cela
s’assombrit à mesure jusqu’au moment où la nuitdes bouges s’allume, où des chandelles plantées
dans des bouteilles éclairent une vision hideuse
de négresses enguirlandées de gaze rose, de
matelots dansant la gigue, accompagnés par des
harpistes en redingote. Là, Jack, excité par la
musique, fait mille folies. Maintenant il est
grimpé sur une table, en train d’exécuter une
danse surannée qu’un vieux maître à danser de sa
mère lui a apprise quand il était enfant :

À la Monaco
L’on chasse et l’on déchasse.
Et il chasse, et il déchasse, puis la table croule,
et il roule avec elle parmi des débris, des cris, un
tumulte effroyable de vaisselle brisée.
Affaissé sur un banc, au milieu d’une place
déserte, inconnue, où se dresse une église, il a
encore la mesure de son pas dans l’idée : À la
Monaco, l’on chasse et l’on déchasse. C’est toutce qui reste de la journée dans sa tête vide, aussi
vide que son gousset... Le matelot ? Parti...Gascogne ? Disparu... Il est seul à cette heure du
crépuscule où la solitude se sent dans toute son
amertume. Le gaz jaune s’allume isolément par
flambées aussitôt reflétées dans la rivière et les
ruisseaux. Partout l’ombre flotte, comme une
cendre amoncelée sur le foyer du jour encore
vaguement éclairé. Dans cette ombre, l’église
noie peu à peu ses contours massifs. Les maisons
n’ont plus de toits, les navires plus de huniers. La

vie descend au ras du sol à la hauteur des rayons
tombant de quelques rares boutiques.
Après les cris, les chants, les larmes, le
désespoir, la grande joie, Jack arrive maintenant à
la terreur. À la page lugubre du triste livre qu’il a
lu tout le jour, il y a écrit : Néant. Sur celle-là :Néant et Nuit... Il ne bouge plus, n’a pas même la
force de s’enfuir pour échapper à cet abandon, à
cette solitude qui l’épouvante, et resterait là
étendu sur ce banc, comme ils font tous, dans un
anéantissement qui n’est pas le sommeil, si un cri
bien connu, cri sauveur, cri de délivrance, ne
l’arrachait à sa torpeur :
Chapeaux ! chapeaux ! chapeaux !
Il appelle : « B’lisaire !... »
C’est Bélisaire. Jack essaye de se dresser, de
lui expliquer qu’il a tiré « une bor... bor...bordée » ; mais il ne sait s’il y parvient. En toutcas, il s’appuie sur le camelot dont la démarche
est au diapason de la sienne, aussi clopinante,

aussi pénible, mais soutenue au moins par une
vigoureuse volonté. Bélisaire l’emmène, le
gronde doucement. Où sont-ils ? où vont-ils ?Voilà les quais éclairés et déserts... Une gare...
C’est bon un banc pour s’allonger...
Quoi donc ? Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-cequ’on lui veut ? On le réveille. On le secoue. On
le bouscule. Des hommes lui parlent très fort. Ses
mains sont prises dans des mains de fer. Ses
poignets attachés avec des cordes. Et il n’a pas
seulement le courage de résister, car maintenant
le sommeil est plus fort que tout. Il dort dans
quelque chose qui a l’air d’un wagon. Il dortensuite dans un bateau où il fait bien froid, mais
où il ronfle tout de même, roulé au fond,
incapable de mouvement. On le réveille encore,
on le porte, on le tire, on le pousse. Et quel
soulagement il éprouve, après ces pérégrinations
sans nombre dans un somnambulisme éperdu, às’étendre sur la paille où il vient de rouler, à
dormir enfin tout son soûl, garanti de la lumièreet du bruit par une porte et deux verrous tirés,
énormes et grinçants.

VI
La mauvaise nouvelle
Au matin, un bruit terrible qui se faisait audessus de sa tête réveilla Jack en sursaut.
Oh ! le réveil lugubre de l’ivresse, l’ardente
soif, le tremblement, la gêne des membres las,
comme serrés dans une armure lourde qui lesblesserait de partout, puis la honte, l’angoisse
inexprimable de l’être humain se retrouvant dansla brute et si dégoûté de sa vie souillée qu’il se
sent incapable de recommencer à vivre ! Jacképrouva tout cela en ouvrant les yeux, avant
même d’avoir repris possession de sa mémoire, et
comme s’il avait dormi dans l’obsession d’unremords.
Il faisait encore trop nuit pour distinguer lesobjets. Pourtant il savait bien qu’il n’était pas
dans sa mansarde. Il ne voyait pas luire au-dessus

de lui la vitre de sa lucarne, toute bleue d’espace ;et le pâlissement de l’aube lui arrivait de deux
hautes fenêtres qui coupaient la clarté en une
multitude de taches blanches sur le mur. Où étaitil ? Dans un coin, pas loin de son grabat,
s’entrecroisaient des cordes, des poulies, de gros
poids. Soudain le bruit effrayant qui l’avait
réveillé toute à l’heure recommença. C’était
comme un grincement de chaîne qui se déroulait,
puis la sonnerie profonde d’une grosse horloge.
Cette horloge, il la connaissait. Depuis deux ans
bientôt, elle réglait l’emploi de tout son temps, lui
arrivait avec le vent d’hiver, la chaleur de l’été,
quand il s’endormait le soir dans sa petite
chambre d’apprenti, et cognait, le matin, de ses
notes lourdes au carreau mouillé de sa lucarne en
lui disant : « Lève-toi. »
Il était donc à Indret. Oui, mais d’habitude
cette voix de l’heure venait de plus haut, de plus
loin. Il fallait qu’il eût la tête bien fatiguée pour
que les bruits y résonnassent si fort, avec ces
vibrations persistantes. À moins qu’il ne fût dans
la tour même de l’horloge, dans cette chambre
haute qu’à Indret l’on appelait la « séquestre » et
où l’on enfermait quelquefois les apprentis
indisciplinés. C’est là qu’il était, effectivement.
Pourquoi ?... Qu’est-ce qu’il avait fait ?...
Alors le faible rayon de jour qui se glissait
dans la pièce et lui en découvrait peu à peu
l’aspect, pénétra aussi dans sa mémoire et en
éclaira successivement tous les replis. Il essayait
de reconstruire sa journée de la veille, et tout ce
qu’il en apercevait le remplissait d’épouvante.
Ah ! s’il avait pu ne plus se souvenir !
Mais avec une implacable cruauté, son second
« moi », réveillé tout à fait, lui rappelait toutes les
folies qu’il avait faites ou dites dans la journée.
Cela sortait de la confusion du rêve, morceau par
morceau. L’autre n’avait rien oublié, et, qui plusest, donnait des preuves à l’appui : un chapeau dematelot qui avait perdu son ruban... une ceinture
bleue... des débris de pipes, de tabac dans ses
poches avec des restes de monnaie infime. À
chaque nouvelle révélation, Jack avait des
rougeurs dans l’ombre, des exclamations de
colère et de dégoût, les mouvements désespérés
de l’orgueil devant la honte irréparable. À une de

ces exclamations plus fortes que les autres, un
gémissement lui répondit.
Il n’était pas seul. Il y avait quelqu’un avec
lui, une ombre assise là-bas sur la pierre d’une de
ces profondes embrasures d’autrefois, taillées
dans toute l’épaisseur des murailles.
– Qui est ça ? se demandait Jack avecinquiétude ; et il regardait se découper sur la
blancheur du mur passé à la chaux cette
silhouette grotesque et immobile qui avait des
affaissements de bête, des angles irréguliers et
ressortants. Un seul être au monde était assez
difforme pour un pareil reflet : Bélisaire... Maisqu’est-ce que Bélisaire serait venu faire là ?...Pourtant Jack se rappelait vaguement qu’il avait
été protégé par le camelot. Sa courbature lui
remettait en mémoire une lutte au milieu d’une
gare, dans un éparpillement de chapeaux et de
casquettes dispersés par un grand vent. Tout cela
confus, trouble, hésitant, et comme barbouillé de
lie.
– Est-ce vous, Bélisaire ?
– Oh ! oui, c’est moi, fit le camelot d’une voix

rauque, avec un accent désespéré.
– Mais, au nom du ciel, qu’est-ce que nousavons donc fait, qu’on nous enferme ici comme
deux malfaiteurs ?
– Ce que d’autres ont pu faire, je n’en sais
rien, et ça ne me regarde pas. Mais je sais bien
que moi je n’ai fait de tort à personne, et que
c’est une vraie méchanceté de m’avoir mis mes
chapeaux dans un état pareil.
Il s’arrêta un moment, encore secoué de sa
terrible bataille, regardant son désastre devant lui
dans la nuit noire, toute sa cargaison piétinée,
foulée, disparue. Cet affreux spectacle qu’il avait
constamment sous les yeux depuis la veille
l’empêchait de sentir le sommeil, la fatigue de
son corps garrotté de chaînes et de cordes,
jusqu’au supplice habituel du brodequin auquelsa destinée errante et sa difformité le
condamnaient.
– Est-ce qu’on me les payera, dites, mes
chapeaux ?... Car enfin, moi, je n’y suis pour riendans ce qui arrive. Vous leur direz bien, au
moins, que ce n’est pas moi qui vous ai aidé à

faire cette chose-là.
– Quelle chose ?... Qu’est-ce que j’ai fait ?...demanda Jack avec assurance ; mais il songeaque parmi tant de folies qui ne lui étaient pas
toutes présentes à l’esprit, il avait pu en
commettre une plus grave que les autres, et il
questionna Bélisaire cette fois plus timidement :
– Enfin, de quoi m’accuse-t-on ?
– Ils disent... mais pourquoi me faites-vousparler ? Vous vous en doutez bien de ce qu’ilsdisent.
– Mais non, je vous jure.
– Eh bien ! ils disent que c’est vous qui avez
volé...
– Volé ?... Et quoi donc ?
– La dot de Zénaïde.
L’apprenti, dégrisé complètement, eut un cri
d’indignation et de douleur.
– Mais c’est une infamie. Vous ne croyez pas
cela, n’est-ce pas, Bélisaire ?
Bélisaire ne répondit pas. C’était la certitude

de tout le monde à Indret que Jack était coupable,
et les gendarmes qui les avaient arrêtés la veille,
en s’entretenant devant le camelot, l’avaient
persuadé à son tour. Toutes les preuves étaient
contre l’apprenti. Au premier bruit répandu dans
l’usine du vol commis chez les Roudic, on avait
pensé à Jack qui manquait justement à l’appel du
matin. Ah ! le Nantais avait bien calculé son coup
en l’éloignant de l’atelier... Depuis le cabaret de
la grande rue d’Indret jusqu’à la gare de la
Bourse, à Nantes, où le coupable et son complice
avaient été arrêtés au moment où ils prenaient
leurs billets pour se sauver on ne sait où, la trace
du vol se suivait, se continuait sous les pas de
l’apprenti, reconnaissable à l’or répandu, gaspillé
tout le long de la route, à ces pièces de vingt
francs changées à tout propos. Et quelle preuve
convaincante que cette débauche de tout un jour,
cette ivresse qui suit le crime d’ordinaire comme
un remords boiteux et déguisé !
Le doute n’existait donc pour personne. Un
seul point restait inexplicable, la disparition
complète de ces six mille francs dont on n’avait
trouvé aucune trace, ni dans les poches de

Bélisaire chargées de quelques francs, produit de
sa vente journalière, ni dans celles de l’apprenti
au fond desquelles sonnaient des monnaies
bizarres, rouillées, monnaies de cabarets marins
où viennent se désaltérer tous les équipages du
monde. Évidemment ce n’était pas dans les
bouges du port qu’ils avaient pu, même en dix
heures, dépenser tout l’argent qui manquait à la
cassette de Zénaïde. Le gros morceau devait être
caché quelque part.
Où ?... C’est ce qu’il fallait savoir.
Aussi, dès que le jour parut, le directeur fit
descendre les coupables dans son cabinet, deux
véritables criminels, couverts de boue, blêmes,
déchirés, frissonnants. Encore Jack avait la grâce
de la jeunesse, sa petite frimousse intelligente et
fine gardait, malgré l’état de son costume et sa
hideuse ceinture bleue, quelque chosed’intéressant, de distingué. Mais Bélisaire,épouvantable, plus laid de tous les horions reçus
dans la bagarre, les marques de résistance écrites
partout sur sa figure, sur ses vêtements, enbalafres, en déchirures, était rendu plus terrible

encore par l’expression d’atroce souffrance que
ses pieds gonflés, serrés toute la nuit, mettaient
sur sa face terreuse plaquée de rouge etgrimaçante, expression qui fermait sa bouche
épaisse, y imprimait le mutisme humain, voulu,
lamentable, qu’on observe sur le mufle des
phoques. À les voir tous les deux, l’un à côté de
l’autre, le sentiment général se trouvait bien
confirmé, qui voulait que l’apprenti, cet enfant si
doux, si timide, n’eût été que l’instrument de
quelque misérable dont les conseils l’avaient
perdu.
En traversant l’antichambre du directeur, Jack
aperçut plusieurs visages qui lui firent l’effet
d’apparitions, comme si les imaginations d’un
affreux cauchemar avaient pris corps et s’étaient
dressées en face de lui. L’assurance qui lui faisait
encore porter la tête haute devant le crime dont
on l’accusait, l’abandonna à cet instant. Lemarinier qui l’avait conduit, des cabaretiers
d’Indret, de la Basse-Indre, même de Nantes, lui
rappelaient toutes les étapes de sa journée de la
veille. Il la revécut en une minute avec tous ses
souvenirs pénibles et grotesques, repassa par

toutes les pâleurs de son ivresse, toutes les
rougeurs de sa honte.
Quand il entra dans la Direction, il était
humble, plein de larmes, prêt à se courber pour
demander grâce.
Il n’y avait là que le directeur, assis devant la
fenêtre dans son grand fauteuil de bureau, et le
père Roudic, debout auprès de lui, son petit béret
de laine bleue à la main. Les deux surveillants qui
avaient amené les criminels restèrent au fond
contre la porte, ne quittant pas de l’œil le
camelot, malfaiteur dangereux, capable de tous
les crimes. Jack, en voyant le contremaître, avait
eu le mouvement presque instinctif d’aller vers
lui, la main tendue comme à un ami, à un
défenseur naturel ; mais la physionomie du pèreRoudic avait un air de sévérité, de tristesse
surtout, qui le tint à distance pendant tout le
temps de son interrogatoire.
– Écoutez-moi, Jack, dit le directeur. Par égard
pour votre jeunesse, pour vos parents, pour lesbonnes notes que vous avez eues jusqu’à ce jour
et, je dois vous le dire, par égard surtout pour

l’honneur de la maison d’Indret, j’ai obtenu qu’aulieu de vous conduire à Nantes on vous laissât ici
et qu’on attendît quelques jours avant decommencer l’instruction. Ainsi donc, à l’heure
qu’il est, tout se passe entre vous, Roudic et moi ;il ne tient qu’à vous que la chose n’aille pas plus
loin. On vous demande seulement de rendre ce
qui vous reste...
– Mais monsieur...
– Ne m’interrompez pas, vous vousexpliquerez tout à l’heure... de rendre ce qui vous
reste des six mille francs volés, car, enfin, vous
n’avez pas pu dépenser six mille francs dans une
journée, n’est-ce pas ? Eh bien ! donnez-nous ceque vous avez encore, et je me contenterai de
vous renvoyer à vos parents.
– Excusez, fit Bélisaire, avançant timidement
sa grosse tête avec un sourire aimable plissé
d’autant de rides qu’il y a de petites vagues sur la
Loire par les vents d’est... Excusez...
Au coup d’œil méprisant et glacial que lui jeta
le directeur, il s’arrêta embarrassé, se grattant la
tête.

– Qu’avez-vous à dire ?
– Dam !... Comme je vois que l’affaire du volest arrangée, je voudrais bien, si c’est un effet de
votre bonté, qu’on parle un peu de mes chapeaux
maintenant.
– Taisez-vous, drôle. Je ne comprends pas que
vous ayez l’audace de dire un mot. Comme si
nous ne savions pas que le vrai coupable c’est
vous, malgré vos airs doucereux, et que jamais
cet enfant, sans vos mauvais conseils, n’aurait
commis une action pareille.
– Oh !... fit le malheureux Bélisaire en se
tournant vers l’apprenti comme pour le prendre à
témoin. Jack voulut protester. Le père Roudic ne
lui en laissa pas le temps.
– Vous aviez bien raison, monsieur ledirecteur. C’est cette mauvaise fréquentation qui
l’a perdu. Avant, il n’y avait pas d’apprenti plus
honnête, plus fidèle à son devoir. Ma femme, ma
fille, tout le monde l’aimait à la maison. Nous
avions confiance en lui. Il a fallu, bien sûr, qu’il
rencontrât ce misérable.

Bélisaire, en s’entendant traiter ainsi, avait une
mine si effarée, si désespérée, que Jack, oubliant
pour une minute l’accusation qui pesait sur luimême, prit bravement la défense de son ami.
– Je vous jure, monsieur Roudic, que cepauvre garçon n’est pour rien dans tout ceci.
Quand on nous a arrêtés hier, il venait de me
rencontrer errant dans les rues de Nantes, et
comme je... je n’étais pas en état de me conduire,
il allait me ramener à Indret.
– Vous auriez donc fait le coup tout seul ?demanda le directeur d’un air incrédule.
– Mais je n’ai rien fait, monsieur. Je n’ai pas
volé. Je ne suis pas un voleur.
– Prenez garde, mon garçon, vous entrez dans
un mauvais chemin. Il n’y a qu’un aveu complet
et la restitution de l’argent qui puissent vousmériter notre indulgence. Quant à votre
culpabilité, elle est trop évidente. N’essayez pas
de la nier. Voyons ! malheureux enfant, vousétiez seul avec les dames Roudic dans la maison
cette nuit-là. Avant de se coucher, Zénaïde a
ouvert son armoire devant vous, elle vous a

montré la place même de sa cassette. Est-ce vrai ?Puis, au milieu de la nuit, elle a entendu remuer
votre échelle, elle vous a parlé. Naturellement,
vous n’avez pas répondu ; mais elle est bien sûreque c’était vous, puisqu’il n’y avait que vous
dans la maison.
Jack, atterré, eut pourtant encore la force de
répondre :
– Ce n’est pas moi. Je n’ai rien volé.
– Vraiment ? Et tout cet argent gaspillé, semé
sur votre route ?
Il allait dire : « C’est ma mère qui me l’aenvoyé. » Mais il se rappela les recommandations
qu’elle lui avait faites : « Si on te demande d’oùte viennent ces cent francs, tu diras que ce sont
tes petites économies. » Et en effet, avec cette foi
aveugle, cette vénération qu’il gardait pour les
commandements de sa mère, il répondit : « Cesont mes petites économies. »
Elle lui aurait commandé de dire : « C’est moiqui ai volé », que, sans hésitation, sansdiscussion, il se fût avoué coupable. C’était un

enfant comme cela.
– Comment voulez-vous nous faire croirequ’avec les cinquante centimes de paye que vous
touchez par jour, vous avez pu mettre de côté les
deux ou trois cents francs qu’au train dont vous
meniez les choses, vous avez dû dépenser dans la
journée ?... N’essayez donc pas de ces mauvais
moyens. Vous feriez bien mieux de demander
pardon à ces braves gens, à qui vous avez porté
un coup terrible, et de réparer bien vite le tort que
vous leur avez fait.
Alors le père Roudic s’approcha de Jack, et lui
posa la main sur l’épaule :
– Jack, mon petit gars, dis-nous où estl’argent. Songe que c’est la dot de Zénaïde, quej’ai travaillé vingt ans de ma vie, que je me suis
privé de tout pour économiser une somme
pareille. Ma consolation, c’était qu’un jour, le
bonheur de mon enfant serait acheté de ma
fatigue et de mes privations... Je suis bien sûrqu’en faisant le coup tu ne pensais pas à tout cela,
sans quoi tu ne l’aurais pas fait ; car je te connais,tu n’es pas méchant. Non, ça été un moment de

folie. La tête t’aura tourné de voir tant d’argent
ensemble, avec la facilité de le prendre. Mais
maintenant tu as dû réfléchir, et c’est seulement
la honte d’avouer qui te retient... Allons ! Jack ;un peu de courage !... Pense que je suis vieux,qu’il n’y a pas moyen que je regagne toutes ces
pièces blanches, et que ma pauvre Zénaïde...
Allons ! dis où est l’argent, petit gars.
Très troublé, très rouge, le bonhomme essuyait
son front après ce grand effort d’éloquence.
Vraiment il fallait être un coupable bien endurci
pour résister à une prière aussi touchante.
Bélisaire lui-même était si ému qu’il en oubliait
sa propre catastrophe, et pendant que Roudicparlait, il faisait à l’apprenti une foule de petits
signes qu’il croyait mystérieux, mais que sa
physionomie traduisait avec l’exagération la plus
comique : « Allons ! Jack, rendez-lui donc sesécus, à ce pauvre homme. » C’est qu’ilcomprenait bien les sacrifices de ce père, lui, le
camelot, dont la vie était un crucifiement
perpétuel pour les siens.
Hélas ! si Jack l’avait tenu, cet argent, avec
quelle joie il l’aurait jeté dans les mains du père
Roudic, dont le désespoir lui serrait le cœur !Mais il ne l’avait pas, et ne pouvait que dire :
– Je ne vous ai pas volé, monsieur Roudic. Je
jure que je n’ai rien pris.
Le directeur se leva impatienté.
– En voilà assez. Pour résister à des paroles
comme celles que vous venez d’entendre, il faut
avoir une âme bien scélérate, et si elles ne vous
ont pas arraché la vérité, tout ce que nous vous
dirions n’y parviendrait pas. On va vousreconduire là-haut. Je vous donne jusqu’à ce soir
pour réfléchir. Si, ce soir, vous ne vous êtes pas
décidé à opérer la restitution qu’on vous
demande, je vous abandonne à la justice : ellesaura bien vous faire parler.
Ici, un des surveillants, ancien gendarme,
homme perspicace et sûr, s’approcha de son chef
et lui dit à voix basse :
– Je crois, mon directeur, que si vous vouleztirer quelque chose de l’enfant, il faut le mettre à
part de l’autre. J’ai vu le moment où il allait tout

dire ; c’est le camelot qui l’en a empêché en lui
faisant tout le temps des signes.
– Vous avez raison. Il faut les mettre à part.
On les sépara donc, et Jack fut ramené tout
seul dans la chambre de l’horloge. En sortant, il
avait vu la figure ahurie, terrifiée, de Bélisaire
qu’on conduisait les menottes au poing ; et lapensée de ce pauvre diable, aussi malheureux et
encore moins coupable que lui, vint ajouter à ses
tortures.
Que la journée lui sembla longue !
Il essaya d’abord de dormir, d’enfoncer sa tête
dans la paille pour échapper au désespoir qui
l’envahissait. Mais l’idée que tout le monde le
croyait criminel, que lui-même avait donné prise
à tous les soupçons par sa conduite honteuse de la
veille, le secouait à chaque instant de violents
soubresauts... Comment prouver son innocence ?En montrant la lettre de sa mère et que l’argent
dépensé venait d’elle. Mais si d’Argenton le
savait !... Ce manque de perspective, qui metdans les jeunes cerveaux les petites raisons avant
les grandes, lui faisait abandonner tout de suite ce

moyen de salut. Il voyait une scène épouvantable
aux Aulnettes, et la pauvre Charlotte en pleurs...
Mais alors, par quels moyens se justifier ? Etpendant que couché sur sa botte de paille, encore
éreinté de l’ivresse de la veille, il se débattait
dans ces difficultés de sa conscience, le bruit,
l’activité du travail montaient autour de lui,
l’horloge sonnait au-dessus de sa tête, et ce
timbre lourd semblait le pas lent, inexorable de
quelque vengeur qui arrivait.
Deux heures. Quatre heures. Voilà la rentrée,
la sortie des ouvriers. Le soir va venir, et il n’a
que jusqu’au soir pour prouver son innocence. Si
l’argent n’est pas rendu, en prison ! Jack voudraity être déjà. Il lui semble qu’il serait bien,
enfermé, muré dans un cachot si noir, si profond
que personne ne viendrait l’y réclamer. On dirait
qu’il se doute de l’horrible torture qui va lui être
encore infligée. Tout à coup, il entend crier
l’escalier en échelle de moulin qui mène à la
chambre de l’horloge. Quelqu’un souffle,soupire, se mouche derrière la porte, où résonne à
la fin un petit coup comme en frappent de gros

doigts timides qui ont toujours peur de faire trop
de bruit. Puis la clef tourna dans la serrure.
– C’est moi... Ouf ! que c’est haut !
Elle dit cela d’un petit air gracieux, dégagé ;mais elle a tellement pleuré, ses cheveux si lisses
d’ordinaire sont si ébouriffés sous sa coiffe, ses
yeux si rouges, si gonflés, que cette gaieté factice
sur les traces de son chagrin ne les fait que mieux
ressortir. La pauvre fille sourit à Jack, qui la
considère tristement :
– Je suis laide, hein ?... C’est une horreur...Déjà, dans l’habitude, je ne me trouve pas jolie.
Je me fais des grimaces quand je me regarde. Je
n’ai pas de taille, pas de tournure, avec ça un gros
nez, de tout petits yeux. Ce n’est pas de pleurer
qui me les agrandira, mes yeux ; et dam ! depuishier je ne fais que ça, une vraie Madeleine... Et
mon petit Mangin qui est un si joli homme ! Ilfallait vraiment une dot comme la mienne pour le
faire passer sur tous mes défauts. Les jalouses me
le disaient bien : « C’est pour ton argent qu’il tedemande... » Comme si je ne le savais pas ! Ehbien oui ! c’était mon argent qui lui plaisait,

c’était mon argent qu’il voulait, mais je l’aimais,
moi. Et je pensais : « Quand je serai sa femme, jele forcerai bien à m’aimer, lui aussi... » Maismaintenant, vous comprenez, mon petit Jack, ça
n’est plus du tout la même chose. Ce n’est pas
pour les mille francs qui restent au fond de ma
cassette que l’on s’embarrasse d’une créature
aussi laide que moi. Déjà, quand le père Roudic
ne voulait donner que quatre mille francs,
M. Mangin avait bien dit qu’à ce prix-là il
préférait rester garçon. Aussi il me semble que je
le vois, ce soir quand il rentrera, comme il va
tortiller sa petite moustache et me tourner
gentiment son compliment d’adieu. Oh ! je luiépargnerai cette peine, bien sûr ; c’est moi qui lapremière lui rendrai sa parole... Seulement...
seulement... avant de renoncer à tout mon
bonheur, j’ai voulu venir vous trouver et causer
un peu avec vous, Jack.
Jack avait baissé la tête. Il pleurait. Si jeune
qu’il fût, il comprenait quelle humiliation de
toute la femme il y avait dans cet aveu naïf que
Zénaïde lui faisait de sa laideur. Et puis c’était si
touchant cette vaillance vertueuse, la confiance

de cette brave fille dans son amour, dans ses
qualités de ménagère pour lui conquérir, après la
noce, ce joli mari acheté à prix d’or.
En le voyant pleurer, elle eut un élan de joie.
– Ah ! je leur disais bien, moi, qu’il n’était pas
méchant et que je n’aurais qu’à lui montrer ma
grosse vilaine figure, que les larmes ont tant
rougie depuis hier, pour lui toucher le cœur, pour
lui faire dire : « Tout de même, cette pauvreZénaïde, que j’ai vue si heureuse de se marier
qu’elle en dansait de joie devant son armoire, j’ai
eu tort de lui faire de la peine. » C’est vraiqu’hier matin, quand j’ai tenu ma cassette dans la
main, pas plus lourde qu’une poignée de neige,j’ai cru qu’on m’avait pris mon cœur, tellement je
me sentais, là, dans la poitrine, un grand vide qui
a toujours duré depuis... N’est-ce pas, Jack, mon
ami, que vous voulez bien me rendre ma dot ?
– Mais je ne l’ai pas, Zénaïde, je vous jure.
– Non, ne me dites pas ça, à moi. Vous n’avez
pas peur de moi, n’est-ce pas ? je ne vous fais pasde reproches. Dites-moi seulement où est mon
argent. Il doit en manquer un peu, je pense bien ;
mais qu’est-ce que ça fait ? Nous savons ce quec’est que les jeunes gens ; il faut que ça s’amuse.Ah ! ah ! ah ! vous avez dû les faire sauter les
écus de papa Roudic. Tant mieux, pardi ! Maisdites-moi où vous avez mis le reste.
– Par pitié, Zénaïde, écoutez-moi. Je n’ai pas
volé. On se trompe. Ce n’est pas moi. Oh ! c’esthorrible que tout le monde me croie coupable.
Elle continuait sans l’écouter :
– Mais comprenez donc qu’il ne voudra plus
de moi, que c’est fini du mariage de cette pauvre
Zénaïde... Jack, mon ami, ne me faites pas cette
méchanceté. Vous vous en repentiriez un jour
bien sûrement... Au nom de votre mère que vousaimez tant, au nom de cette petite amie que vous
avez là-bas, dont vous me parliez toujours, – qui
sait ? ce sera peut-être votre promise plus tard,
car ces amitiés entre tout petits vous mènent loin
quelquefois, – eh bien ! c’est en son nom que jevous demande cette chose. Oh ! mon Dieu ! vousdites non encore. Comment faut-il donc vous
supplier ?... Tenez ! à deux genoux et les mains
jointes, comme devant sainte Anne.

Agenouillée près de la pierre où l’apprenti
était assis, elle recommençait à pleurer avec des
étouffements, des suffocations, toutes les
résistances que trouvent les larmes dans ces
natures robustes fermées d’habitude aux
manifestations extérieures. Le désespoir alors
ressemble à une explosion ; venu desprofondeurs, il effraye, il brûle comme une lave,se répand avec une force inconnue. Ainsiaffaissée dans les plis de son costume rustique, sa
coiffe blanche prosternée en une attitude desupplication fervente, Zénaïde était bien l’image
de ces grands désespoirs, de ces mornes prières
qu’on aperçoit dans des coins d’églises désertes,
en semaine, parmi les villages bretons.
Aussi désolé qu’elle, Jack essayait de luiprendre sa main où l’anneau d’argent des
fiançailles s’incrustait tout neuf et pesant ; ils’efforçait de se défendre encore, de se justifier.
Soudain, elle se leva d’un bond :
– Vous serez puni, allez !... Personne ne vousaimera dans la vie, parce que vous êtes un
méchant cœur.

Elle sortit en courant, descendit tout d’une
traite jusqu’au cabinet du directeur qui l’attendait
seul avec son père.
– Eh bien ?
Elle ne répondit pas, se contenta de faire
« non » de la tête, toute parole étant encore
submergée dans sa gorge obstruée de larmes.
– Allons ! mon enfant, ne vous désolez pas
trop. Avant de nous adresser à la justice qui, elle,
songe plutôt à punir les coupables qu’à réparer le
mal qu’ils ont fait, il nous reste encore une
ressource. Roudic m’assure que la mère de cemisérable est mariée à un homme très riche... Eh
bien ! nous allons leur écrire... Si ce sont de
braves gens, comme on me le dit, votre dot n’est
pas encore perdue.
Il prit une feuille de papier et écrivit, lisant à
mesure :
« Madame, votre fils s’est rendu coupabled’un vol de six mille francs, toutes les économies
de l’honnête et laborieuse famille chez laquelle il

était logé. Je n’ai pas encore livré le voleur aux
tribunaux, espérant toujours qu’il restituerait au
moins une partie de l’argent dérobé ; mais jecommence à croire qu’il a tout gaspillé ou perdudans une journée d’orgie qui a suivi le crime.
Cette situation étant donnée, les poursuites sont
inévitables, à moins que vous ne soyez disposée àindemniser la famille Roudic de la somme qui lui
a été soustraite. J’attendrai votre décision pour
agir ; mais je ne l’attendrai que trois jours, car
j’ai déjà beaucoup tardé. Si je n’ai pas de réponse
dimanche, lundi matin le coupable sera entre les
mains de la justice.
« LE DIRECTEUR. »Et il signa.
– Pauvre gens ! c’est terrible... dit le pèreRoudic qui, au milieu de son chagrin, trouvait
encore de la pitié pour les autres. Zénaïde releva
la tête avec un air farouche :
– Pourquoi donc ça, terrible ? L’enfant m’apris ma dot. Il faut bien que les parents me la

rendent.
Cruauté de l’amour et de la jeunesse ! Elle nesongeait pas une minute au désespoir de cette
mère apprenant le déshonneur de son fils. Le
vieux Roudic, au contraire, s’attendrissait en
pensant qu’il serait mort de honte s’il avait reçu
une nouvelle pareille.
Aussi, quoique Zénaïde lui tînt bien au cœur,avait-il comme un vague espoir que les choses se
dénoueraient autrement, que l’apprentirestituerait l’argent de lui-même, que peut-être
cette cruelle lettre se perdrait en chemin,
n’arriverait pas à destination. C’est si fragile ce
carré de papier qui s’en va si loin, mêlé à tant
d’autres, livré à tous les hasards d’une route
accidentée !
Oui, c’est léger et fragile, une lettre, et cela
s’égare bien souvent. Mais celle que le directeur
vient d’écrire, qu’il cachète à la flamme d’une
bougie, qu’il remet au courrier avec d’autres
liasses, ne risque pas de s’égarer. Le facteur
breton la prendra à tâtons dans la boîte de ferblanc, la jettera au fond de son sac de cuir,

s’attardera avec elle dans quelque cabaret de
grande route ; soyez sûr qu’il ne l’oubliera pas.Elle passera sur la Loire sans qu’aucun vent de
terre ou de mer ait le pouvoir de l’emporter. Au
chemin de fer, les employés, toujours pressés,
l’enfermeront dans la sacoche de toile, à peine
liée, usée d’un long service, qu’on jette au
passage du train ; elle ne se perdra pas.
Elle sera confondue dans un tas d’autres lettres
plus grandes, glissera, roulera, sautera au
mouvement du wagon qu’une étincelle égarée
suffirait à enflammer, puis elle arrivera à Paris, et
de là, passant par toutes sortes de grillages, de
triages, ni brûlée, ni volée, ni déchirée, ni perdue,
elle ira droit à son but, et plus sûrement que toute
autre. Pourquoi ? Parce qu’elle apporte unemauvaise nouvelle. Ces sortes de lettres sont
sacrées ; il ne leur arrive jamais rien.
La preuve, c’est que celle-ci, après avoir
parcouru tout le grand pays de France, remonta
là-bas le petit chemin que nous connaissons sur la
côte rouge d’Étiolles, dans la boîte en fer-blanc
de Casimir, le facteur rural. D’Argenton le

déteste, ce vieux Casimir, parce qu’il est très
paresseux, qu’il trouve les Aulnettes loin et
confie le plus souvent les journaux et les lettres à
sa femme qui ne sait pas lire et égare toujours
quelque chose en route. Encore une chance qu’a
la mauvaise nouvelle pour ne pas arriver. Mais
non. Justement, ce jour-là, Casimir a fait le
service lui-même, et le voici qui sonne à la porte
enguirlandée de vigne rouillée au-dessus de
laquelle les lettres dorées de Parva domus,
magna quies, pâlissent chaque jour un peu plus,
mangées par le soleil et la pluie.

VII
Un colon pour Mettray
Jamais le chalet des Aulnettes n’avait mieux
mérité son étiquette que ce matin-là. Isolé sous le
ciel d’hiver où couraient de grands nuages gris,
rapetissé parmi les arbres dégarnis de feuilles,
hermétiquement fermé à l’humidité du jardin et
de la route, il participait du silence morne de la
terre encore endormie et de l’air vide d’oiseaux.
Quelques corbeaux piquant des semences dans
les champs voisins mettaient seuls une note de
vie sur le paysage attristé, le vol de leurs ailes
noires au ras du sol.
Charlotte décrochait des raisins flétris dans le
grenier de la tourelle, le poète travaillait, le
docteur Hirsch dormait, quand l’arrivée du
facteur, unique distraction de ces exilés
volontaires, réunit en un seul groupe tout cet

ennui disséminé.
– Ah ! une lettre d’Indret... s’écria d’Argenton,puis il se mit à lire malicieusement ses journaux
sous le regard fiévreux de Charlotte, en gardant la
lettre à côté de lui sans l’ouvrir, comme un chien
qui défend un os auquel il ne veut pas qu’on
touche encore... Ah ! voilà le livre de chose quivient de paraître. En fait-il cet animal-là !...Tiens ! des vers d’Hugo... Toujours donc !
Pourquoi cette lenteur cruelle à déplier les
feuilles de son journal ? Parce que Charlotte estlà, derrière lui, impatiente, la joue enflammée de
joie ; parce que chaque fois qu’il arrive une lettre
d’Indret, la mère se montre sous l’amante, et que
ce malheureux égoïste lui en veut de n’être pas
exclusivement et tout entière à lui.
C’est pour cette raison qu’il a envoyé l’enfant
si loin, si loin. Mais le cœur des mères, même de
celles-là, est fait de telle sorte, que plus les
enfants sont loin, plus elles les aiment, comme si
elles voulaient, à force d’amour, combler ladistance et rapprocher les cœurs.
Depuis le départ de Jack, sa mère, tourmentée

par ses remords, l’adorait de toute la faiblesse
qu’elle avait mise à l’abandonner. Elle évitait de
parler de lui pour ne pas irriter le poète, mais elle
y pensait.
Il devinait cela. Sa haine pour l’enfant s’en
accrut, et aux premières lettres de Roudic se
plaignant de l’apprenti, il avait eu des dédains
satisfaits.
– Tu vois ! on ne pourra pas même en faire unouvrier.
Mais cette pensée ne suffisait pas à le
contenter. Il aurait voulu humilier Jack, l’abaisser
encore. Cette fois, il allait être heureux. Aux
premiers mots qu’il lut de la lettre d’Indret, car
enfin il s’était décidé à l’ouvrir, cette lettre, sa
figure pâlit d’émotion, ses yeux flambèrent d’une
espèce de triomphe méchant :
– J’en étais sûr !
Puis, tout de suite, devant la mise en demeure
qui leur était faite de rembourser la somme, il
prévit une foule de complications désagréables, et
ce fut d’un air navré qu’il tendit le pli à Charlotte.

Quel coup terrible après tant d’autres ! Blesséedans sa fierté de mère vis-à-vis du poète, blessée
dans sa tendresse, la pauvre femme était encore
plus cruellement atteinte par les reproches de sa
conscience.
– C’est ta faute, lui criait cette voix aiguë qui
domine tous les sophismes et tous les
raisonnements du monde... C’est ta faute.
Pourquoi l’as-tu abandonné ?
Maintenant, il fallait le sauver à tout prix.
Mais comment faire ? Où trouver l’argent ? Ellen’avait plus rien à elle. La vente de son mobilier,
un nid de hasard orné de richesses de pacotille,
avait produit quelques milliers de francs vite
dépensés. « Bon ami », en partant, aurait voulului laisser un cadeau, un souvenir ; mais elles’était obstinément refusée à l’accepter par
dignité pour d’Argenton. Il ne lui restait donc
plus rien. À peine quelques bijoux qui ne feraient
pas le quart de la somme nécessaire. Quant à
s’adresser à son poète, elle n’en eut pas même la
pensée. Elle le connaissait trop. D’abord il
haïssait l’enfant ; ensuite il était avare. La race

auvergnate reparaissait en lui par des intérêts
mesquins, un goût du pécule, un respect de
paysan pour l’argent placé chez son notaire. Du
reste il n’était pas très riche, les Aulnettes
coûtaient cher, le grevaient d’un revenu assez
fort, et c’était par économie qu’il y passait
l’hiver, malgré l’ennui de l’isolement, espérant
racheter ainsi le gaspillage de l’été, ce va-et-vient
de convives qui maintenaient autour de ses
inquiétudes littéraires un « milieu intellectuel »chèrement entretenu.
Oh ! non, ce n’est pas à lui qu’elle avait pensé.
Il le croyait, pourtant, et d’avance il se composait
une figure glaciale, la tête de l’homme qui voit
venir une demande d’argent.
– J’ai toujours dit que cet enfant avait desinstincts de perversité, fit-il, quand il lui eut laissé
le temps de finir la lettre.
Elle ne répondit pas, peut-être mêmen’entendit-elle pas, possédée de cette idée : « Ilfaut trouver l’argent avant trois jours, sinon mon
enfant ira en prison. »
Il continua :

– Quelle honte pour moi vis-à-vis de mes
amis, de leur avoir fait recommander un monstre
pareil !... Ça m’apprendra à être si bon... Mevoilà avec une belle affaire.
La mère rougit.
– Il me faut cet argent avant trois jours pourque mon enfant n’aille pas en prison.
Il l’épiait, il la devinait ; et, par prudence, pourl’empêcher de rien demander, il prit les devants :
– Dire qu’il n’y a pas moyen d’éviter ce
déshonneur, d’arracher ce malheureux à sa
condamnation... Nous ne sommes pas assez
riches.
– Oh ! si tu voulais ! dit-elle en baissant latête.
Il crut que c’était la demande d’argent qui
arrivait, et cette insistance le mit en colère :
– Parbleu, oui, si je voulais ! Je m’attendais àcette phrase-là... Comme si tu ne savais pas
mieux que personne tout ce qui se dépense ici, et
de quel épouvantable gâchis je suis entouré. Ainsice n’est pas assez d’avoir eu pendant deux ans ce

méchant drôle à ma charge. Il faudrait encore
payer ses vols. Six mille francs ! Mais où veux-tuque je les prenne ?
– Oh ! je le sais bien... Aussi n’est-ce pas à toi
que j’avais pensé.
– Pas à moi !... À qui, alors ?
Confuse, la tête basse, elle nomma l’homme
avec qui elle avait longtemps vécu, le « bonami » de Jack, celui qu’elle appelait « un vieilami. » Elle prononça ce nom en tremblant,
s’attendant à quelque explosion jalouse du poète
à propos de ce passé qu’elle rappelait si
imprudemment. Eh bien ! non. En entendantparler de « bon ami », d’Argenton se contenta derougir un peu ; il y avait pensé, lui aussi.
Après tout, cet ancien protecteur d’Ida,comme l’enfant du reste, faisait partie du passé
de Charlotte, de ce passé mystérieux sur lequel il
ne l’interrogeait jamais par orgueil, qu’il feignait
même d’ignorer, semblable aux histoires de laRestauration qui supprimaient la République et le
règne de Bonaparte, les sautaient dans leurs livres
comme s’ils n’avaient pas existé. En lui-même il

pensa : « Ce n’est pas de mon temps... Qu’ilss’arrangent ! » enchanté d’en être quitte à si bonmarché ; mais il ne laissa rien paraître de sa
tranquillité, prit au contraire une attitude ulcérée :
– Mon orgueil a déjà fait assez de sacrifices à
mon amour, il peut bien lui accorder encore
celui-là.
– Oh ! merci, merci !... Que tu es bon !
Et ils se mirent à parler de l’emprunt, à voix
basse, à cause du docteur Hirsch, dont les savates
désœuvrées commençaient à traînerparesseusement dans la maison.
Singulier entretien, syllabique, rompu,effleuré ; lui, affectant une grande répugnance,elle, une concision délicate. Il était question que
de on. On ne refuserait certainement pas... On enavait donné pour preuve des offres jadis
repoussées... Malheureusement, on habitait en
Touraine, comment faire ? Une lettre envoyéemettrait deux jours ; autant pour la réponse. Puis,tout à coup :
– Si j’y allais... hasarda Charlotte, effrayée

elle-même de son audace.
Il répondit tranquillement :
– Eh bien ! c’est cela. Partons.
– Comment, tu veux bien m’accompagner àTours ?... À Indret aussi, alors ; car c’est sur lamême route et nous porterions l’argent tout desuite !
– À Indret aussi.
– Que tu es bon, que tu es bon !... répétait lapauvre folle en lui baisant les mains. La vérité est
qu’il se souciait peu de la laisser aller à Tours
toute seule. Sans connaître à fond son histoire, il
savait qu’elle avait vécu là, qu’elle y avait été
heureuse. Et si elle n’allait plus revenir !... Elleétait si faible, si inconsistante ! La vue de sonvieil ami, de ce luxe auquel elle avait renoncé,
l’influence de l’enfant qu’elle allait retrouver,
tout son passé pouvait la reprendre, l’arracher à
cette tyrannie que lui-même sentait lourde et dure
à supporter.
C’est qu’il ne pouvait plus se passer d’elle.
Son égoïsme vaniteux, ses superstitions de

malade s’attachaient à cette tendresse aveugle, à
ces soins continuels, à cette bonne humeur
épanouie. En outre, il n’était pas fâché de faire un
petit voyage, de se soustraire à ce terrible drame
lyrique sur lequel il peinait depuis si longtemps
avec des « han ! » prolongés et stériles.
Bien entendu, il colorait ces craintes et ce
besoin de distraction de prétextes chevaleresques,
disant à Charlotte qu’il ne l’abandonnerait pas,
qu’il voulait être avec elle dans la peine comme
dans la joie ; et ainsi il maintenait l’amante
reconnaissante et ravie au milieu de sa douleur de
mère. D’ailleurs, l’activité qui précède tout départ
dissipait dans l’âme fragile de cette pauvre
Lolotte son coup mortel de tout à l’heure.
Comme ces veuves de paysan qui, sitôt le mari
enterré, préparent le grand repas des funérailles et
oublient dans les devoirs de maîtresse de maison
les sanglots de la veille, Charlotte, en emplissant
ses malles, en faisant toutes ses recommandations
à la mère Archambauld, en arrivait presque à
oublier le but navrant de son voyage. À dîner,
d’Argenton dit au docteur Hirsch :

– Nous sommes obligés de partir. L’enfant a
fait des farces, de grosses farces. Nous allons à
Indret. Tu garderas la maison pendant notre
absence.
L’autre ne demanda pas d’explications. Cela
ne l’étonnait pas que l’enfant eût fait de grosses
farces, et il montra combien il était bon parasite
en s’écriant comme d’Argenton :
– J’en étais sûr.
Ils partirent par l’express de nuit et arrivèrent
à Tours de bon matin. Le « vieil ami » del’ancienne Ida de Barancy habitait aux environs
de la ville dans un de ces jolis petits châteaux qui
dominent la Loire, coquets, ombragés, laissant
descendre leurs futaies jusqu’au fleuve et monter
leurs tourelles à la limite de l’horizon. « M. lecomte », comme l’appelaient autrefois les
domestiques d’Ida, était un veuf sans enfants,
excellent homme et homme du monde. En dépit
de la façon un peu brusque dont elle l’avait
quitté, il gardait le meilleur souvenir de la rieuse
et bavarde jeune femme qui, pour un temps, avait
égayé sa solitude. Aussi répondit-il à un petit mot

de Charlotte qu’il était tout disposé à la recevoir.
Ils louèrent une voiture à l’hôtel, et, sortant de
la ville, suivirent une belle route à mi-côte.
Charlotte se montrait un peu inquiète de cet
acharnement du poète à la suivre. Elle pensait :
– Est-ce qu’il va vouloir entrer avec moi ?
Malgré son ignorance des usages, elle sentait
bien que ce n’était pas possible. Elle y songeait
dans la voiture en admirant cette merveilleuse
campagne où elle avait passé quelques années de
sa vie vagabonde, où elle s’était si souvent
promenée avec son petit Jack, ce bel enfant
blond, élégant, maintenant ouvrier en blouse et
prêt à passer la casaque des maisons de
correction...
Assis à côté d’elle, d’Argenton, la regardant
du coin de l’œil, mordait sa moustache avec
fureur. Elle était très jolie, ce matin-là, un peu
pâlie par l’émotion de la mauvaise nouvelle, la
fatigue d’une nuit de wagon, et l’embarras de la
visite qu’elle allait faire. Cela joint au noir dont
elle s’entourait comme d’une coquetterie à sa
fraîcheur de pêche, rendait à sa beauté une

distinction dès longtemps oubliée par laménagère garde-malade des Aulnettes.D’Argenton, le pontife, était troublé, inquiet, très
malheureux. Ce n’était pas la jalousie d’Othello
qui affole et qui tue, mais cette gêne énervante
qui rend maladroit et bête. Il commençait à se
repentir de l’avoir accompagnée, se sentait
stupide, embarrassé du rôle original qu’il jouait.
Il s’en voulait surtout de l’avoir laissée venir.
La vue du château acheva de le décontenancer.
Quand Charlotte lui dit : « C’est là » ! Quand ilaperçut, parmi les arbres, les broderies d’un bijou
de la Renaissance, avec terrasse, pont-levis jeté
sur une rivière ombragée et couverte l’été, mais
visible à cette époque de l’année où les paysages
grêles s’estompent d’un peu de vert, il s’accusa
en lui-même d’étourderie, de folie, d’imprudence.
Évidemment, une fois rentrée là, elle n’en
sortirait plus.
Il ne savait pas encore jusqu’à quel point il
était ancré dans le cœur de cette femme et que
tous les trésors du monde n’auraient jamais le
pouvoir de la tenter auprès de lui.

– Est-ce qu’il ne va pas descendre ? sedemandait Charlotte de plus en plus inquiète.
Enfin, au bout de l’avenue, il fit arrêter :
– Tu me trouveras au bas du chemin.
Il ajouta avec un petit sourire navré et
humble :
– Ne sois pas longtemps.
– Oh non ! mon ami, n’aie pas peur...
La voiture était déjà loin, presque à la grille,
qu’il la regardait encore. Cinq minutes après,
appuyé à une haie du parc et guettant, il aperçut
sa maîtresse au bras d’un grand monsieur, mince,
élégant, encore droit, bien que sa démarche raide
le fît deviner d’un certain âge. Quand le couple
disparut, d’Argenton eut l’impression d’un vide
immense, et le coup de jupe de Charlotte, qui
tournait une allée, lui parut ironique, irritant,
comme si, de loin, il en avait senti l’élan ainsi
qu’un soufflet sur la figure.
Alors commença pour lui une angoisseterrible... Qu’est-ce qu’ils se disaient làdedans ?... La reverrait-il jamais ?... Et c’était cet
affreux gamin qui lui valait cette torture
humiliante !
Assis sur la marche usée d’une petite porte qui
fermait à une de ses extrémités le grand parc où
Charlotte venait de disparaître, le poète attendait
fébrilement, à tout moment tourné vers la grille,
et regardant au rond-point de l’entrée la voiture
stationnaire, le cocher immobile, enveloppé d’un
long carrick. Autour de lui se déroulait unpaysage admirable fait pour calmer l’agitation la
plus douloureuse ; des pentes de vignes riches et
régulières, des coteaux boisés, des pâturages
plantés de saules, traversés de ruisseaux ; puis, çàet là, une ruine du temps de Louis XI, etquelques-uns de ces jolis châteaux, nombreux surles bords de la Loire, au fronton desquels la
salamandre se tord parmi des D entrelacés.
Avec ce désœuvrement de la solitude et de
l’attente à qui tout est bon pour fixer la pensée
errante, d’Argenton regardait depuis un moment
une troupe de travailleurs occupés à creuser, dans
la petite vallée qui s’arrondissait en coupe sous
ses pieds, une sorte de canal pour l’écoulement

des eaux. S’étant approché de quelques pas pour
mieux voir, il s’aperçut que ces gens,uniformément vêtus de blouses bleues, de
pantalons en gros treillis, et qu’il avait pris de
loin pour des paysans, étaient tous des enfants,
enrégimentés sous les ordres d’une espèce de
surveillant, moitié paysan, moitié monsieur, qui
dirigeait les coups de bêche, traçait les limites du
ruisseau.
Le silence de ce travail en plein air exécuté par
d’aussi jeunes ouvriers, était surtout frappant. Pas
un mot, pas un cri, pas même cette excitation de
l’être en mouvement qui sent et exerce sa force.
– Plus droit !... Pas si vite !... criait lesurveillant ; et les outils s’escrimaient, les visages
en sueur se penchaient vers la terre ; et parmoments, quand ils se relevaient pour prendrehaleine, on voyait des fronts étroits, des crânes
pointus, des têtes qui portaient toutes une marque
d’atrophie, de dépérissement ou de désordre.Assurément, ces enfants n’avaient pas été élevés
dans la liberté de la pleine nature. La pâleur de la
plupart, leurs yeux rouges ou mal ouverts,
racontaient des misères de ville, des étouffements
de quartiers pauvres et de maisons malsaines.
– Quels sont donc ces enfants ? demanda lepoète.
– Ah ! monsieur n’est pas d’ici ?... Ce sont descolons de Mettray... La colonie est là.
Et le surveillant montrait à d’Argenton un
groupe de maisons blanches, régulières et neuves
sur le coteau en face. Le poète connaissait de
nom le célèbre établissement pénitentiaire ; maisil n’en savait ni la règle ni les conditions
d’admission. Il questionna cet homme, disant
qu’il était intimement lié avec une famille que
son unique fils venait de plonger dans l’affliction.
– Envoyez-le-nous, dès qu’il sortira de prison.
– C’est que, dit d’Argenton avec une nuance
de regret, je ne crois pas qu’il y aille. Les parents
ont pu éviter en rendant l’argent...
– Dans ce cas, nous ne pourrions pasl’admettre. Nous ne prenons que les jeunes
détenus. Mais nous avons un établissement
annexe, la Maison paternelle, qui est une
application du régime cellulaire à la jeunesse.
– Ah ! vraiment !... Le régime cellulaire ?
– Et qui vient à bout des natures les plusmauvaises... Du reste, j’ai là quelques brochures.
Si monsieur voulait en prendre connaissance.
D’Argenton accepta, donna quelque monnaie
pour les jeunes détenus et remonta sur le chemin,
chargé de livraisons. La grille du château venait
de se fermer. La voiture descendait l’avenue.
Enfin !...
Charlotte, épanouie, heureuse, les yeuxbrillants, avait hâte de rejoindre son poète.
– Monte vite, lui dit-elle.
Elle passa son bras sous le sien, et, toute
frémissante de joie :
– J’ai réussi.
– Ah ! fit-il.
– Au-delà de mes espérances.
Il répéta son « ah ! » très sec, très indifférent,
puis affecta de feuilleter ses brochures avec le
plus grand intérêt, comme pour bien lui prouver

que le reste ne le regardait pas. Il n’était pas si
fier tout à l’heure lorsqu’il rongeait ses ongles en
guettant la grille fermée ; mais maintenant elle seserrait si bien contre lui, asservie et soumise, que
ce n’était vraiment plus la peine de se tourmenter.
Devant son silence, Charlotte se tut, elle aussi, le
croyant blessé dans ses fiertés jalouses ; et ce futlui qui fut obligé de reprendre :
– Alors, tu as réussi ?
– Complètement mon ami... On avait toujourseu l’intention de faire un cadeau à Jack à sa
majorité pour lui acheter un homme et lui
permettre de s’établir. Ce cadeau était de dix
mille francs. On me les a remis tout de suite. Il y
aura six mille francs à rembourser ; il resteraquatre mille francs qu’on m’a dit d’employer demon mieux pour les intérêts de l’enfant.
– L’emploi est tout trouvé... Il faut lui payeravec cela une cellule à la maison paternelle deMettray pendant deux ou trois ans. C’est là
seulement qu’on parviendra peut-être de faire du
voleur un honnête homme.
Elle tressaillit à ce mot de voleur qui la

rappelait à la réalité. On sait que dans cette
pauvre petite cervelle les impressions fugitives
sans cesse renaissantes effaçaient en une seconde
jusqu’à la trace d’une idée.
Elle baissa la tête :
– Je suis prête à faire tout ce que tu voudras,
dit-elle... Tu as été si bon, si généreux ! Je nel’oublierai jamais.
Sous sa grosse moustache, la bouche du poète
eut un frétillement de plaisir et d’orgueil. Il était
plus que jamais le maître. Il en profita pour faire
un long discours. Elle avait de grands reproches à
s’adresser. Sa faiblesse maternelle n’était pas
étrangère à ce qui arrivait. Un enfant, gâté
comme le sien, toujours livré à ses mauvais
instincts, ne pouvait manquer de devenir
pernicieux. Il fallait une main d’homme
désormais pour conduire ce cheval rétif. Qu’on le
lui confiât seulement, il se chargeait bien de le
mettre au pas.
Il répéta deux ou trois fois de suite :
– Je le briserai, ou je le materai.

Elle ne répondait pas. Le bonheur de penser
que son enfant n’irait pas en prison dominait tout
le reste. Sur-le-champ, ils décidèrent qu’on
partirait le soir même pour Indret. Seulement,
afin de lui éviter à elle une aussi grande
humiliation, ils convinrent qu’elle resterait à la
Basse-Indre. D’Argenton irait seul porter l’argent
et chercher le coupable, qu’on conduirait tout de
suite à la colonie. Il disait déjà « la colonie » toutsimplement ; et d’avance il voyait Jack revêtu de
la casaque de cotonnade bleue, confondu avec ces
malheureux petits détenus, victimes pour la
plupart des vices ou des crimes paternels, et qui
s’enrôlent dès le plus jeune âge enfants de troupe
dans le grand régiment des réprouvés.
C’est un dimanche qu’ils descendirent dewagon à la grande station usinière de la BasseIndre et prirent la plus belle chambre d’une
auberge sur la route, le pays étant absolument
dépourvu d’un hôtel de voyageurs. Pendant que
le poète allait remplir son office de justicier,
Charlotte resta seule à l’attendre dans cette pièce
sordide où montaient des cris, des rires, un tapage
d’ivrognes, des chants traînards et tristes

psalmodiés sur ce ton de complainte qu’affectent
les mélodies bretonnes, mélancoliques comme la
mer ou l’étendue sauvage des Landes. Des
refrains de matelots se mêlaient à ceux-là, plus
vifs, plus débauchés, mais tristes aussi. De ce
tumulte vulgaire du cabaret, de la monotonie
d’une petite pluie de côte qui battait les vitres
sans relâche, il se dégageait pour cette femme
une singulière impression de l’exil auquel on
avait condamné son enfant. Si coupable qu’il fût,c’était toujours son fils, son Jack ; et de se sentirsi près de lui, cela la remettait en présence des
années heureuses qu’ils avaient jadis vécues
ensemble.
Pourquoi l’avait-elle abandonné ?
Elle se le rappelait enfant, charmant et délicat,
plein d’intelligence et de tendresse, et en pensant
qu’elle allait voir apparaître un ouvrier voleur et
que ce serait là son fils, le remords vague qui la
tourmentait depuis deux ans prit un corps et se
dressa devant elle. Voilà donc ce que lui valait sa
faiblesse ! Si Jack était resté près d’elle au lieu
d’être livré à la dépravation des fabriques, si elle

l’avait mis au collège avec des enfants de son
âge, est-ce qu’il serait devenu un voleur ? Ah ! laprédiction de ce médecin de là-bas s’était trop
bien réalisée. Elle allait le retrouver déchu,
humilié.
La trivialité de ce dimanche d’ouvriers, dont
l’odeur et le train l’entouraient, augmentait
encore son remords. C’était là que son Jack vivait
depuis deux ans !... Toutes les répugnances decette nature superficielle, incapable de sentir la
grandeur d’une tâche quelconque accomplie,
d’une vie achetée à la fatigue des bras, se
révoltaient à cette idée. Pour essayer de se
distraire de ses tristes pensées, elle prit les
prospectus de la « colonie », ouverts devant elle.Des mots la firent frémir. « Maison paternelle.
Collège de répression. Le régime adopté est
l’isolement absolu. Les enfants sont mis en
cellule et ne se voient jamais entre eux, même à
la chapelle. » Le cœur serré, elle ferma le livre et
se tint à la fenêtre, guettant le retour du poète,
l’arrivée de l’enfant, les yeux fixés sur un petit
coin de Loire qu’elle entrevoyait là-bas au bout
de la ruelle, agitée comme une mer, et tout
éclaboussée de l’eau qui tombait.
Pendant ce temps, d’Argenton s’en allaitaccomplir sa mission, et bien content de
l’accomplir. Il n’aurait pas cédé sa place pour
beaucoup d’argent. Lui qui aimait les attitudes, il
en avait à prendre, et plusieurs, et toutes
superbes. D’avance, il préparait le discours à
adresser au criminel, les excuses qu’il lui ferait
faire à genoux dans le cabinet du directeur. Pour
le moment, toutes ces poses préméditées se
résumaient en un port de tête majestueux, un air
grave et de circonstance, pendant que, vêtu de
sombre, ganté de noir, il montait, tout en tenant
son parapluie haut et ferme, la grande rue
d’Indret déserte à cette heure à cause du mauvais
temps et des vêpres.
Une vieille femme lui indiqua la maison des
Roudic. Il passa devant l’usine silencieuse, au
repos, rafraîchissant avec délices ses toits
enfumés et noircis. Mais, arrivé devant la maison
qu’on venait de lui désigner, il s’arrêta hésitant,
craignant de s’être trompé. De toutes les maisons
alignées dans cette rue-caserne, celle-ci était la

plus gaie, la plus animée. Des fenêtres
entrouvertes du rez-de-chaussée s’échappait un
bruit joyeux de rondes bretonnes, de pasvillageois qui frappaient lourdement sur le
parquet comme sur une aire fraîchement battue.
On dansait « au son des bouches », comme ilsdisent en Bretagne, et l’on dansait avec cet
entrain que la voix donne au rythme et à lamesure.
– « C’est impossible... Ce n’est pas là... » sedisait d’Argenton, préparé à trouver une maison
désolée où il entrerait comme un rédempteur.
Tout à coup, on cria :
– Allons ! Zénaïde, le Plat d’Étain !...
Et plusieurs voix reprirent bruyamment :
– Oui, oui, Zénaïde, le Plat d’Étain !...
Zénaïde ! C’était bien le nom de la fille de
Roudic.
Ces gens-là prenaient leur désastre gaiement,
par exemple ! Pendant qu’il hésitait encore, unevoix de femme commença sur un ton suraigu :

C’est dans la cour du Plat-d’Étain.
À quoi le chœur, mêlé de quelques voixd’hommes, répondit :
C’est dans la cour du Plat-d’Étain.
Et, tout de suite, un tourbillon de coiffesblanches se mit a passer devant la fenêtre avec le
claquement des jupons de drap, l’effort des voix
essoufflées.
– Allons, brigadier !... Allons, Jack !... criaiton.
Pour le coup, voilà qui était trop fort !... Trèsintrigué, le poète poussa la porte, et, au milieu de
la poussière que soulevait cette danse folle, la
première personne qu’il aperçut, ce fut Jack, le
voleur, le futur colon, sautant avec sept ou huit
jeunes filles parmi lesquelles une grosse boulotte,
joyeuse et rouge, qui entraînait, de toute sa force
dans l’animation de la ronde, un joli brigadier
aux douanes. Acculé au mur, poursuivi dans tous

les coins, un brave homme à cheveux gris,heureux, épanoui, amusé de toute cette joie,
essayait de la faire partager à une longue jeune
femme pâle qui souriait tristement.
Ce qui s’était passé ?
Voici :
Le lendemain du jour où il avait écrit à la mère
de Jack, le directeur d’Indret avait vu entrer chez
lui madame Roudic, émue, agitée. Sans prendre
garde au froid accueil qu’on lui faisait, sa honte
l’ayant dès longtemps habituée au mépris tacite
des honnêtes gens, elle refusa la chaise qu’on lui
offrait, et toute droite, avec une assurance
étonnante pour elle :
– Je viens vous dire, monsieur, que l’apprenti
n’est pas coupable. Ce n’est pas lui qui a volé la
dot de ma belle-fille.
Le directeur eut un soubresaut sur sonfauteuil :
– Pourtant, madame, les preuves sont là.
– Quelles preuves ? La plus accablante detoutes, c’est que, mon mari étant absent, Jack

restait seul avec nous dans la maison. Eh bien !monsieur, c’est justement cette preuve que je
viens détruire. Il y avait un autre homme que
Jack, cette nuit-là, chez nous.
– Un homme ! le Nantais ?
Elle fit signe : « Oui, le Nantais... »
Oh ! qu’elle était pâle !
– Alors, c’est le Nantais qui a pris l’argent ?
Y eut-il un moment d’hésitation sur cette
figure de morte ? En tout cas, sa réponse fut
assurée et calme.
– Non. Ce n’est pas le Nantais qui a pris
l’argent... C’est moi... pour le lui donner.
– Malheureuse femme !
– Oui ! oui, bien malheureuse. Il disait que
c’était seulement pour deux jours, et j’ai attendu
tout ce temps-là, devant le désespoir de mon
mari, les larmes de Zénaïde, devant l’horrible
crainte de voir condamner un innocent... Quel
supplice !... Rien ne venait. Alors j’ai écrit unmot : Si demain, à onze heures, je n’ai rien reçu,
je me dénonce et vous aussi... Et me voilà.

– Vous voilà, vous voilà !... Mais que voulezvous que je fasse ?
– Je veux que vous arrêtiez les vraiscoupables, maintenant que vous les connaissez.
– Mais votre mari ?... Il en mourra de cedouble déshonneur.
– Et moi donc ! dit-elle avec une amère fierté.Mourir est ce qu’il y a de plus facile. Ce que je
fais est bien autrement douloureux, allez !
Elle avait un élan farouche en parlant de la
mort.
Elle la regardait, l’appelait avec ivresse,
comme elle n’avait jamais regardé, appelé son
amant.
– Si votre mort pouvait réparer la faute, reprit
le directeur gravement ; si elle pouvait servir àravoir la dot de cette pauvre enfant, je
comprendrais que vous vouliez mourir... Mais,
ici, il n’y a réellement que vous qu’un suicide
tirerait d’affaire. La situation resterait la même,
aggravée et plus sombre, voilà tout.
– Que faire, alors ? dit-elle avec abattement ;
et, dans son incertitude, elle redevenait l’ancienne
Clarisse, un long corps frêle secoué par un
combat trop fort pour lui.
– Avant tout, il faut sauver ce qu’on pourra de
cet argent. Il en reste peut-être encore.
Clarisse secoua la tête. Elle le connaissait, ce
terrible joueur. Elle savait comment il s’était
emparé de l’argent, qu’il avait presque marché
sur elle pour courir à cette cassette, et qu’il avait
dû jouer et perdre jusqu’au dernier sou.
Le directeur avait sonné. Un surveillant entra,
l’ancien gendarme, ennemi spécial de Bélisaire.
– Vous allez partir pour Saint-Nazaire, lui
commanda son chef. Vous direz au Nantais quej’ai besoin de lui tout de suite. Vous l’attendrez
même pour plus de sûreté.
– Le Nantais est à Indret, mon directeur. Je
viens de le voir sortir de chez madame Roudic. Il
ne doit pas être loin, bien sûr.
– Alors, c’est bon... Cherchez-le vivement etramenez-le ici... Surtout, ne l’avertissez pas que
vous avez vu madame Roudic dans mon cabinet...
Il ne faut pas qu’il se doute...
– Compris... dit en clignant de l’œil leperspicace surveillant, qui ne savait le premier
mot de ce dont il s’agissait.
Il tourna les talons et sortit.
Derrière lui, ils restèrent sans parler. Appuyéeà l’angle du bureau, Clarisse songeait, muette et
farouche ; et le bruit laborieux de l’usine, les
plaintes, les sifflements de la vapeur, tantôt
suppliants ou menaçants ou plaintifs,accompagnaient bien la tempête de son âme. La
porte s’ouvrit allègrement.
– Vous m’avez appelé, monsieur le directeur,
dit le Nantais d’une voix joyeuse.
La présence de Clarisse, sa pâleur, l’air sévère
de son chef...
Il comprit tout.
Elle avait donc tenu parole.
Pendant une minute, sa physionomie hardie et
brutale fut bouleversée par un égarement fou,
l’égarement de l’homme acculé qui tue pour
sortir de l’impasse où il tourne sans trouver
d’issue ; mais il chancela sous l’effort de cette
lutte intérieure et finit par s’affaisser devant le
bureau.
– Pardon ! murmura-t-il.
D’un geste, le directeur le releva :
– Épargnez-nous vos supplications et voslarmes. Nous connaissons tout cela. Venons toutde suite au fait... Cette femme a volé son mari et
sa fille pour vous. Vous aviez promis derapporter l’argent dans deux jours.
Le Nantais eut un regard éperdu de
reconnaissance vers sa maîtresse, qui le sauvait
par un mensonge ; mais Clarisse ne le regardait
pas, elle. Elle n’était pas tentée de le regarder.
Elle l’avait trop bien vu, la nuit du crime.
– Où est l’argent ? répéta le directeur.
– Voici !... Je l’apportais.
Il le rapportait en effet ; mais n’ayant pastrouvé Clarisse chez elle, il le remportait encore
plus vite et se sauvait du côté du tripot pour tenterà nouveau la chance. C’était un vrai joueur.
Le directeur prit les billets posés sur la table :

– Est-ce que tout y est ?
– Il manque huit cents francs... dit l’autre en
hésitant.
– Ah ! oui, je comprends. Une mise de fonds
pour la partie de ce soir.
– Non, je vous jure. Je les ai perdus. Mais je
les rendrai.
– C’est inutile. On ne vous demande rien. Les
huit cents francs qui manquent, je me charge de
les remplacer. Je ne veux pas que cette enfant
perde un sou de sa dot. Maintenant, il s’agit
d’expliquer à Roudic comment l’argent avait
disparu et comment il revient. Mettez-vous là et
écrivez.
Il réfléchit un moment, pendant que le Nantais
s’asseyait au bureau et prenait la plume. Clarisse
avait relevé la tête. Elle attendait. C’était sa vie
ou sa mort, cette lettre.
– Écrivez : Monsieur le directeur, c’est moi
qui, dans un moment de folie, ai pris six mille
francs dans l’armoire des Roudic...
Le Nantais fit un geste pour protester, mais il

eut peur de Clarisse et laissa rétablir ainsi les faits
dans toute leur vérité logique et cruelle.
« Des Roudic... » dit-il en répétant le dernier
mot. Le directeur continua :
« ... Voici l’argent... Je ne puis pas le garder.
Il me brûle... Délivrez les malheureux que j’ai
laissé soupçonner, et priez mon oncle de
m’accorder son pardon. Dites-lui que je quitte
l’usine et que je pars sans oser le revoir. Je
reviendrai quand, à force de travail et de
repentir, j’aurai gagné le droit de serrer la main
d’un honnête homme... » Maintenant, la date... etsignez...
Et voyant qu’il hésitait :
– Prenez garde, jeune homme ! Je vouspréviens que si vous ne signez pas, je fais arrêter
immédiatement cette femme...
Le Nantais signa sans rien dire. Le directeur se
leva.
– À présent, vous pouvez partir... Allez à
Guérigny, si vous voulez, et tâchez de vous bien
conduire. En tout cas, rappelez-vous que si

j’apprends qu’on vous a vu rôder aux environs
d’Indret, les gendarmes mettront la main sur vouscomme sur un voleur. Votre lettre les y autorise...
Le Nantais ébaucha un salut, jeta en passant
un regard à Clarisse. Mais le charme était rompu.
Elle détourna doucement la tête, bien décidée à
ne plus le revoir, à conserver intacte dans sa
conscience et son remords l’image affreuse
qu’elle avait gardée du voleur infâme de l’autre
nuit. Dès qu’il fut sorti, madame Roudics’approcha du directeur, en joignant les mains
avec une expression reconnaissante.
– Ne me remerciez pas, madame. C’est pour
votre mari, c’est pour épargner à cet honnête
homme la plus horrible des tortures que j’ai agi
ainsi.
– C’est aussi pour mon mari que je vousremercie, monsieur... Je ne pense qu’à lui, et le
sacrifice que je vais lui faire en est la preuve.
– Quel sacrifice ?
– Celui de vivre, quand ce serait si bon de
mourir, de dormir pour toujours... Tout était prêt,

arrêté dans mon esprit. Il faut que ce soit pour
Roudic, allez ! J’ai tant besoin de repos, je suis si
lasse !
Et, en effet, le miracle de vigueur qui l’avait
soutenue pendant cette crise étant fini, sonindolence naturelle reparaissait dans un tel
affaissement de tout son être, elle avait l’air, en
s’en allant un peu courbée, d’être si abattue, si
exténuée, que le directeur craignit une
catastrophe et lui dit avec douceur :
– Allons ! madame, un peu de courage !Songez que Roudic va avoir un bien grandchagrin tout à l’heure en lisant cette lettre, que ce
sera pour lui un coup terrible. Il ne faut pas
l’accabler d’un autre malheur plus grand encore
et irréparable.
– C’est bien ce que je pense, dit-elle ; et ellesortit lentement.
Ce fut effectivement un vrai désespoir pour le
brave Roudic d’apprendre du directeur même la
faute de son neveu. Il fallut tous les transports de
joie de Zénaïde retrouvant sa dot, faisant sauter
sa cassette, pour calmer un peu dans le cœur de

ce brave homme l’étonnement douloureuxqu’éprouvent les honnêtes natures devant
l’infamie et l’ingratitude. Son premier mot fut :« Ma femme l’aimait tant ! » Et ceux quil’entendirent se sentirent rougir pour lui de sa
cruelle naïveté.
Et l’Aztec ? Ah ! le pauvre Aztec eut son jourde gloire. On afficha à toutes les portes des halles
un ordre du directeur proclamant bien haut son
innocence. Il fut entouré, fêté ; et vous pensez sichez les Roudic on lui en fit des excuses, et des
réparations d’honneur, et des protestationsd’amitié ! Une seule chose manquait à sonbonheur : Bélisaire !
La cage à peine ouverte, sitôt qu’on lui avait
dit : « vous êtes libre... » le camelot était partisans rien demander. Tout cela lui paraissait si
trouble, la peur d’être repris le talonnait si fort
que sa seule pensée était de fuir, de reprendre les
routes de toute la vitesse possible à ses pauvres
pieds blessés. Jack avait été désolé en apprenant
ce départ si prompt. Il aurait voulu s’excuserauprès de ce malheureux, roué de coups pour lui,
emprisonné deux jours, et presque ruiné par le
désastre de sa marchandise. Ce qui l’affligeait
surtout, c’était de penser que sûrement Bélisaire
était parti en le croyant coupable, puisqu’il
n’avait laissé à personne le temps de le
détromper ; et l’idée que ce misérable coureur de
grand chemin le prenait pour un voleur mettait
une ombre à sa joie.
Malgré cela, il avait déjeuné de bon cœur aux
fiançailles du brigadier et de Zénaïde, et dansait
comme les autres « au son des bouches », quandd’Argenton fit son entrée. L’apparition du poète,
majestueux et ganté de noir, produisit sur lajoyeuse assemblée le même effet qu’un émouchet
tombant au milieu d’une grande partie de barresd’hirondelles. C’est que, lorsqu’on s’est fait ce
qu’on appelle une tête de circonstance, il n’est
pas commode de la transformer subitement.
L’attitude de d’Argenton le prouva bien. On eut
beau lui expliquer que l’argent était retrouvé,
l’innocence de Jack reconnue, et qu’en venant à
Indret il s’était croisé avec une seconde lettre du
directeur destinée à réparer tout le mal qu’avait
fait la première ; en vain vit-il tous ces braves

gens traiter l’apprenti comme l’enfant de la
maison, depuis le père Roudic qui lui tapait
amicalement sur l’épaule en l’appelant « Petitgas » jusqu’à Zénaïde qui lui prenait la tête entre
ses fortes mains et s’amusait à lui rebrousser
vigoureusement les cheveux, en attendant qu’elle
pût faire le même manège amical sur la tête du
brigadier Mangin ; le poète n’en fut ni moinsgrave ni moins digne. Il n’en exprima pas moins
à Roudic en termes très émus son regret pour le
chagrin qu’on lui avait causé, en le priant
d’accepter ses excuses et celles de la mère de
Jack.
– Mais c’est moi qui lui en devrais plutôt des
excuses à ce pauvre enfant... criait l’ajusteur.
D’Argenton ne l’écoutait pas. Il parlait de
l’honneur, du devoir et des impasses terribles où
mène la mauvaise conduite. Jack, bien que
relativement innocent, avait beaucoup de motifs
d’être confus ; il se rappelait sa journée de
Nantes, et dans quel état le brigadier Mangin, ici
présent, pouvait certifier l’avoir vu. Il rougissait,
ne savait quelle contenance garder pendant le

sermon du Pontife. Enfin, quand celui-ci eut tenu
tous ces braves gens sous le charme de sa parole
éloquente, quand il eut discouru pendant une
heure, distillant une tristesse lourde, un ennui
somnolent auquel le père Roudic aurait fini par
succomber :
– Vous devez avoir grand-soif depuis le temps
que vous parlez, lui dit l’ajusteur très naïvement ;et il fit apporter un pichet de maître cidre avec
une galette de blé noir que Zénaïde avait préparée
pour le goûter. Et, ma foi ! elle avait si bonnemine, cette galette, la croûte en était si
appétissante, si dorée, que le poète atteint,
comme on sait, de boulimie, se laissa tenter et lui
fit une brèche épouvantable, qui rappelait par ses
dimensions celle que le couteau de Bélisaire avait
creusée jadis dans le jambon des Aulnettes.
Du long discours qu’il venait d’entendre, Jackn’avait retenu qu’une chose, c’est que
d’Argenton avait fait un grand voyage pourapporter à Indret l’argent qui devait lui épargner
la honte d’aller s’asseoir sur le banc des
criminels. Le poète, en effet, ne s’était pas privé,

pour sa scène solennelle, de tirer parti des billets
de banque contenus dans son portefeuille ;plusieurs fois il avait dit en frappant sur sa
poche : « J’apportais l’argent... » Et l’enfant,s’imaginant de bonne foi que d’Argenton avaitpris six mille francs sur son avoir tout exprès
pour le sauver, commençait à croire qu’il s’était
trompé sur le compte de ce personnage
antipathique, et que sa froideur, sa répulsion
n’étaient qu’apparentes... Jamais il n’avait été si
respectueux, si affectueux pour « l’Ennemi », qui,stupéfait de son côté, ne reconnaissant plus le
cheval rétif, se faisait comme toujours un mérite
de ce changement, et disait :
– Je l’ai maté.
Cette pensée, jointe à l’accueil si empressé des
Roudic, achevait de le mettre de bonne humeur.
Vraiment vous auriez vu le poète et l’apprenti
descendre bras dessus bras dessous les rues
d’Indret, se promener en causant sur la levée de
la Loire, vous les eussiez pris pour deux amis
véritables. Jack était si heureux de parler de sa
mère, de demander des nouvelles, des détails, de

respirer, pour ainsi dire, sa présence sur les traits
de celui qu’elle aimait tant. Ah ! s’il avait suqu’elle était si près de lui et que, depuis une
heure, d’Argenton, combattu par un reste de pitié
et son égoïsme jaloux, se demandait :
« Faut-il lui dire qu’elle est là ? »
Le fait est qu’en venant pontifier à Indret, le
poète ne s’attendait pas à un pareil dénouement.
Certes, il eût été ravi d’amener devant la mère
l’enfant coupable, humilié, à qui décemment elle
n’eût pu faire aucune caresse ; mais lui conduirece héros triomphant, ce martyr d’une erreur
judiciaire, assister aux effusions, auxattendrissements de ces deux cœurs qui ne
voulaient pas cesser de battre l’un pour l’autre,
cela, c’était au-dessus de ses forces.
Cependant, pour commettre une telle cruauté,
pour refuser à Charlotte et à son fils la joie de se
revoir après les avoir ainsi rapprochés, il lui
fallait des prétextes, des subterfuges, quelque
raison ayant une apparence de justice et pouvant
surtout se formuler avec de grands mots. Cette
raison-là, ce fut Jack qui la lui fournit.

Figurez-vous que ce pauvre petit Jack, pris àcette douceur inusitée, eut tout à coup un élan, un
besoin de confiance, et s’avisa d’avouer àM. d’Argenton que, décidément, il ne se sentait
aucun goût pour l’existence qu’il menait, qu’il ne
ferait jamais un bon ouvrier, qu’il était trop seul,
trop loin de sa mère, qu’on pourrait peut-être lui
trouver une vie plus conforme à ses goûts, plus enrapport avec ses forces... Oh ! ce n’était pas letravail qui lui faisait peur !... Seulement il auraitvoulu un travail où les bras eussent moins à faire,
et le cerveau un peu plus.
En parlant ainsi, Jack serrait la main du poète
et la sentait à mesure se détendre, se refroidir, se
retirer. Subitement, il retrouva devant lui le
visage impassible, le regard bleu-cruel de
l’ancien « ennemi. »
– Vous me faites beaucoup de peine, Jack,beaucoup de peine ; et votre mère serait désoléesi elle vous voyait dans des dispositions pareilles.
Vous avez donc oublié ce que je vous ai dit tant
de fois : « Il n’y a pas de pires êtres au monde
que les rêveurs... Méfions-nous des utopies, des

rêvasseries... Ce siècle est un siècle de fer... À
l’action, Jack, à l’action ! »
Il dut en entendre comme cela pendant uneheure, le malheureux enfant, une heure de cette
morale autrement glacée, aiguë et pénétrante que
la pluie qui tombait en ce moment, autrement
sombre que la nuit qui commençait à envelopper
le paysage.
Or, tandis qu’ils se promenaient de long en
large sur la levée, il y avait là-bas, de l’autre côté
du fleuve, une femme qui, s’ennuyant d’attendre
dans sa chambre d’auberge, était venue sur le
quai guetter la barque du passeur d’où allait
descendre tout à l’heure cet affreux petit criminel,
son enfant bien-aimé qu’elle n’avait pas vu
depuis deux ans. Mais d’Argenton le tenait
maintenant, son prétexte. Dans les dispositions
mauvaises où se trouvait ce garçon-là, la vue de
sa mère ne pourrait que l’affadir, lui enlever son
restant de courage... Il était plus prudent qu’il ne
la vît pas... Charlotte serait assez raisonnable
pour le comprendre et faire ce sacrifice à l’intérêt
de son fils. « La vie n’est pas un roman, que
diable !... »
Et c’est ainsi que, bien que séparés seulement
par la largeur du fleuve, si près l’un de l’autre
qu’en s’appelant un peu fort ils auraient pu
s’entendre, Jack et sa mère ne se virent pas, ce
soir-là, ni de longtemps encore.

VIII
La chambre de chauffe
Comment est-il possible que des journées silongues, si durement et complètement remplies,
arrivent à faire des années si courtes ?
Deux ans, voilà deux ans déjà que Zénaïde est
mariée et que Jack a été le héros d’une terrible
aventure. Qu’a-t-il fait pendant ces deux ans ? Il atravaillé, peiné, suivi étape par étape le chemin
qui mène l’apprenti au savoir et à la paye de
l’ouvrier. Il a passé de l’étau au dressage du fer.
On l’a fait forger au « mouton », puis au marteau.Ses mains ont pris des calus, son intelligence
aussi. Le soir, il tombe de fatigue dans son lit, car
il n’est pas fort, dort tout d’un trait, etrecommence le lendemain une existencedécouragée, sans but, sans distraction. Le cabaret
lui fait horreur depuis le fameux voyage à

Nantes. La maison des Roudic est triste. M. etmadame Mangin sont installés au Pouliguen, sur
la côte, et tout le logis paraît inhabité depuis le
départ de cette grosse fille, comme sa chambre a
semblé vide du jour où elle a fait enlever son
armoire, la grande armoire au trousseau.
Madame Roudic ne sort plus, reste assise à un
coin de fenêtre dont le rideau est toujours baissé,
– elle n’attend plus personne maintenant, – et
traîne ses jours, indifférente, automatique,
laissant sa vie s’en aller comme le sang d’une
blessure ouverte. Il n’y a que le père Roudic qui
garde la sérénité de sa conscience heureuse. Ses
petits yeux si fins, si aiguisés, ont conservé
l’acuité de leur regard qui contraste étrangement
avec cette âme naïve, aveugle et crédule, pour
laquelle le mal n’existe pas.
D’événements dans la vie de Jack, pas le
moindre. Le dernier hiver a été très rude, la Loire
a fait de grands dégâts, envahi presque toute l’île,
dont une partie est restée sous l’eau quatre mois.
On a travaillé dans l’humide, respiré du
brouillard et des miasmes de marais. Jack a

beaucoup toussé, passé bien des heures de fièvre
à l’infirmerie ; mais ce ne sont pas là desévénements. De loin en loin une lettre d’Étiolles
est arrivée, très tendre quand sa mère avait écrit
en cachette, sermonneuse et froide quand le poète
avait dicté par dessus son épaule. Les faits et
gestes de d’Argenton tenaient toujours une
grande place dans les épanchements de sa
patiente victime. Jack avait appris ainsi que, la
Fille de Faust terminée, lue aux comédiens duThéâtre-Français, ces drôles avaient eu l’audace
de la refuser à l’unanimité et s’étaient en
revanche attirés un mot bien cruel. Une grande
nouvelle encore, la réconciliation avec les
Moronval, admis dorénavant à la table de
« parva domus » où ils amenaient, le dimanche,
des petits « pays chauds » de toutes les couleursqui effrayaient fort la mère Archambauld.
Moronval, Mâdou, le Gymnase, comme toutcela était loin de lui, plus loin qu’il n’y avait de
distance entre Indret et le passage des DouzeMaisons, plus loin qu’il n’y avait d’années entre
ce passé fantastique et ce présent si lugubre ! LeJack de ce temps-là lui faisait l’effet d’un Jack

d’une race supérieure et plus fine, qui n’avait rien
laissé de ses cheveux blonds, de son grain de
peau rosé et doux, à ce grand diable, tanné,
efflanqué, aux pommettes rouges, au dos voûté,
aux épaules hautes si maigres sous sa blouse.
Ainsi se trouvaient justifiées les paroles de
M. Rivals : « Ce sont les différences sociales qui
font les grandes séparations. »
Encore une tristesse pour Jack, le souvenir de
ces Rivals. Malgré les observations ded’Argenton, il a gardé dans son cœur une
reconnaissance infinie à cet excellent homme,
une amitié tendre pour la petite Cécile, et tous les
ans, au premier janvier, il leur écrit une longue
lettre. Eh bien ! voici deux fois que ses lettres
restent sans réponse. Pourquoi ? Qu’a-t-il pu leurfaire encore, à ceux-là ?
Une seule pensée soutient notre ami Jack dans
les déconvenues de sa triste destinée : « Gagne tavie... Ta mère aura besoin de toi. » Mais, hélas !les salaires sont proportionnés à la valeur de
l’ouvrage, et non pas à la bonne volonté de
l’ouvrier. Vouloir n’est rien, c’est pouvoir qu’il

faudrait. Et Jack ne peut pas. Malgré les
prédictions de Labassindre, il ne sera jamais
qu’un choufliqueur dans sa partie. Il n’a pas le« don », qu’est-ce que vous voulez ? Etmaintenant le voilà à dix-sept ans, sonapprentissage fini, arrivant à peine à gagner ses
trois francs par jour. Avec ces trois francs, il faut
qu’il paye sa chambre, qu’il se nourrisse, qu’il
s’habille, c’est-à-dire qu’il remplace sonbourgeron et sa cotte quand il n’y a plus moyende les porter. Le beau métier qu’on lui a mis là
dans les mains ! Et comment ferait-il si sa mèrelui écrivait : « J’arrive... je viens vivre avectoi !... »
– Vois-tu, petit gas, dit le père Roudic qui agardé à l’apprenti ce nom de « petit gas », bienque celui-ci le dépasse de toute la tête, tes parents
ont eu tort de ne pas m’écouter ; tu n’es pas à tonaffaire ici. Tu n’auras jamais le sentiment de la
lime, et nous serons obligés de te laisser tout le
temps aux gros ouvrages, où il n’y a pas sa vie à
gagner. À ta place, j’aimerais mieux rouler ma
bosse et chercher fortune en roulant... Tiens ! ilnous est venu l’autre jour, à l’ajustage, Blanchet,

le mécanicien-chef du Cydnus, qui cherchait deschauffeurs. Si la chambre de chauffe ne te fait pas
peur, tu pourrais tenter le coup. Tu gagnerais tes
six francs par jour en faisant le tour du monde,
logé, nourri, chauffé... Ah ! dam, oui, dam !chauffé... Le métier est rude, mais on en revient,
puisque je l’ai fait deux ans et que me voilà.
Voyons ! veux-tu que j’écrive à Blanchet ?
– Oui, monsieur Roudic... J’aime mieux ça.
L’idée d’avoir une double paye, de voir dupays, cet amour du voyage qui lui venait de son
enfance, des histoires de Mâdou, des campagnes
de la Bayonnaise racontées par M. Rivals, biendes raisons achevèrent de décider Jack à prendre
ce métier de chauffeur où viennent échouer tousles mauvais ouvriers du fer, tous les Ratés du
marteau et de l’enclume, et qui ne demande que
de la vigueur et une grande force de résistance.
Il partit d’Indret un matin de juillet, juste
quatre ans après son arrivée.
Quel temps superbe encore ce jour-là !
Du pont du petit bateau où Jack se tenait

debout à côté du père Roudic qui avait voulu
l’accompagner, le spectacle était saisissant. Le
fleuve s’agrandissait à chaque tour de roue,écartant, repoussant ses berges de toute sa force
comme pour faire la place plus large à son
embouchure dans la mer. L’air devenait plus vif,
les arbres diminuaient de hauteur, les deux rives
s’aplanissaient en s’éloignant l’une de l’autre
dans une perspective étalée, semblait-il, par le
grand vent soufflant de face. Çà et là, des étangs
brillaient dans l’intérieur des terres, des fumées
montaient au-dessus des tourbières, des milliers
de goélands et de mouettes dans un vol blanc
mêlé de noir rasaient le fleuve avec leurs cris
d’enfants. Mais tout cela disparaissait, perdu dans
l’immensité prochaine de l’Océan, qui ne souffre
aucune grandeur à côté de la sienne, comme il ne
veut aucune végétation au bord de la stérilité
amère de ses vagues.
Subitement, le petit paquebot entra dansl’espace d’un seul bond. Comment définirautrement cette allure nouvelle de toute son
armature, ce balancement que les flots, baignés
d’une lumière éblouissante, libres dans une prise

d’air gigantesque, semblaient continuer d’une
lame à l’autre, jusqu’à la limite extrême de
l’horizon, jusqu’à cette ligne verdâtre où le ciel et
l’eau réunis ferment l’espace aux yeux avides ?
Jack n’avait jamais vu la mer. Cette odeur
fraîche et salée, ce coup d’éventail que la marée
montante dégage à chaque vague, lui mit au cœur
la griserie du voyage.
Là-bas, sur la droite, avec ce resserrement de
tous leurs toits que les ports de mer présentent
entre les roches, Saint-Nazaire s’avançait au bord
des flots, son clocher en vigie sur la hauteur, sa
jetée continuant la rue jusqu’au large. Entre les
maisons, des mâts se dressaient, se croisaient,
mêlés de loin les uns aux autres, et si serrés qu’oneût dit qu’un seul coup de vent avait poussé ce
paquet de vergues dans l’abri du port. Enapprochant, tout s’espaça, se sépara, s’agrandit.
Ils débarquèrent à la jetée. Là, on leur apprit
que le Cydnus, grand steamer de la Compagnie
transatlantique, partait le jour même, dans deux
ou trois heures, et que depuis la veille il était déjà
au large. C’est le seul moyen qu’on ait trouvé

jusqu’ici pour avoir l’équipage au complet aumoment du départ, sans être obligé de faire battre
tous les bouges de Saint-Nazaire par les
gendarmes.
Jack et son compagnon n’avaient donc pas letemps de voir la ville qu’emplissaient, à cette
heure, l’animation et le train d’un jour de marché
débordant jusque sur le port. Tout le quai était
jonché de paquets de verdure, de paniers defruits, de volailles liées deux à deux et battant des
ailes par terre en piaillant. Devant leur étalage,
paysannes et paysans bretons, alignés tout deboutles bras ballants, attendaient tranquilles et muets
qu’il leur vînt quelque pratique. Pas de hâte, pas
le moindre appel aux passants. Pour faire
contraste, une foule de petits forains, l’éventaire
chargé de cravates, de porte-monnaie, d’épingles
ou de bagues, circulaient bruyamment, en
proposant leur marchandise. Des matelots de tous
les pays, de petites bourgeoises de Saint-Nazaire,
des femmes d’ouvriers ou d’employés de la
compagnie, se hâtaient dans le marché où le coq
du Cydnus achevait de ramasser ses dernièresprovisions. Roudic apprit par lui que Blanchet
était à bord, et furieux parce qu’il n’avait pas son
compte de chauffeurs.
– Dépêchons-nous, petit gas, nous sommes enretard.
Ils sautèrent dans une barque, traversèrent le
bassin à flot encombré de navires. Ici, ce n’était
plus le port fluvial de Nantes, sillonné de barquesde toutes grandeurs. Rien que d’énormes
bâtiments et une apparence de repos, de relâche.
Des coups de marteau dans la partie du radoub,
quelques piaillements de volailles qu’on
embarquait, troublaient seuls ce silence sonore,
cristallin, qui plane au-dessus de l’eau. Les gros
transatlantiques, rangés au quai, éteints et lourds,
semblaient dormir entre deux traversées. De
grands navires anglais, venus de Calcutta,
dressaient leurs nombreux étages de cabines, leur
avant très haut, leurs flancs solides couverts
d’une nuée de matelots en train de les
badigeonner. On passait entre ces masses
immobiles, où l’eau prenait des teintes sombres
de canal traversant une ville, comme entre
d’épaisses murailles, avec des manèges de

chaînes, de cordes soulevées et ruisselantes.
Enfin, ils sortirent du port, franchirent la jetée à
la pointe de laquelle le Cydnus sous vapeurattendait la marée.
Un petit homme nerveux et sec, en manches
de chemise, trois galons d’or à sa casquette,
interpella Jack et Roudic, dont la barque venait
de se ranger au long du steamer. À peine si l’on
entendait ses paroles dans le tumulte de
l’encombrement de la dernière heure ; mais sesgestes paraissaient éloquents. C’était Blanchet, le
mécanicien-chef, que ses hommes appelaient « leMoco1
». Aussitôt que le vacarme des bagages
qu’on engouffrait dans la cale ouverte lui permit
de se faire entendre :
– Arrivez donc, coquin de bon sort ! cria-t-ilavec un terrible accent du Midi... J’ai cru que
vous alliez me laisser en plan.
– C’est ma faute, mon vieux, dit Roudic... Je
voulais accompagner le petit gas, et je n’étais pas
1 La marine française se divise en deux grandes races : lesMoco et les Ponantais, Bretagne et Provence, gens du Nord etgens du Midi.

libre hier.
– Boufre ! Il est de taille, ton petit gas. Nousserons obligés de le plier en quatre pour le
coucher dans la cabine des chauffeurs... Allons,
zou ! descendons vite, je vais l’installer.
Ils prirent un petit escalier tout en cuivre, qui
tournait avec une rampe étroite, puis un autre
escalier sans rampe, raide comme une échelle,
puis encore un, puis encore un autre.
Jack, qui n’avait jamais vu de« transatlantique », était stupéfait de la grandeur,de la profondeur de celui-ci. On descendait dans
un abîme où les yeux, qui venaient de la grande
lueur du jour, ne distinguaient ni les êtres, ni les
objets. Il faisait nuit, une nuit de mine, éclairée de
fanaux accrochés, étouffée d’un manque d’air et
d’une chaleur croissante. Une dernière échelle,
descendue à tâtons, les conduisit dans la chambre
aux machines, véritable étuve qu’une chaleur
mouillée et lourde, mêlée à une forte odeur
d’huile, emplissait d’une atmosphèreinsupportable, d’une buée flottante au-dessus de
laquelle, à trois ou quatre étages plus haut,

apparaissait dans le carré d’un soupirail le bleu
du ciel.
Une grande activité régnait là. Lesmécaniciens, les aides, les élèves, allaient,
venaient, passaient une revue générale de la
machine, s’assurant si toutes les pièces étaient
exactes et libres dans leur jeu. On venait de finir
le plein des chaudières, et déjà elles tiraient et
grondaient furieusement. Le fer, le cuivre, la
fonte, astiqués d’huile bouillante, luisaient,
étincelaient ; et l’extrême propreté des enginsleur donnait une apparence plus féroce, comme si
ces poignées qui brûlaient – à leur contact –
même les mains enveloppées d’étoupe, ces
pistons incandescents, ces boutons remués avec
des crocs de fer, brillaient de tout le feu qu’ils
absorbaient. Jack regardait curieusement la
formidable bête. Il en avait vu bien d’autres à
Indret ; mais celle-ci lui paraissait encore plus
terrible, sans doute parce qu’il savait qu’il serait
obligé de l’approcher à chaque instant et de luifournir sa nourriture de nuit et de jour. Çà et là,
des thermomètres, des manomètres, une boussole,le cadran télégraphique par lequel arrivent les

commandements, recevaient la lumière de
grosses lampes à réflecteur.
Au bout de la chambre aux machines
s’enfonçait un petit couloir, très étroit, très
sombre. « Ici, la soute au charbon... » ditBlanchet en montrant un trou béant dans le mur.
À côté de ce trou, il s’en trouvait un autre où un
fanal éclairait quelques grabats, des hardes
pendues. C’est là que couchaient les chauffeurs.
Jack frémit à cette vue. Le dotoi Moronval, lamansarde des Roudic, tous ces abris de hasard où
il avait dormi ses rêves d’enfant, étaient des
palais en comparaison.
– « Et la chambre de chauffe », ajouta Mocoen poussant une petite porte.
Imaginez une longue cave ardente, une allée
des catacombes embrasée par le reflet rougeâtre
d’une dizaine de fours en pleine combustion. Des
hommes presque nus, activant le feu, fouillant les
cendriers, s’agitaient devant ces brasiers qui
congestionnaient leurs faces ruisselantes. Dans la
chambre aux machines on étouffait. Ici l’on
brûle.

– Voilà votre homme... dit Blanchet au chef de
chauffe en lui présentant Jack.
– Il arrive bien, dit l’autre presque sans se
retourner, je manque de monde pour les
escarbilles.
– Bon courage, petit gas ! fit le père Roudic endonnant à son apprenti une vigoureuse poignée
de main.
Et Jack, tout de suite, se mit aux escarbilles.
Tous les détritus de charbon dont les cendriers se
trouvent obstrués, encrassés, sont jetés dans des
paniers que l’on monte sur le pont pour les vider
dans la mer. Dur métier, les paniers sont lourds,
les échelles raides, suffocante la transition de l’air
pur à l’étouffement du gouffre. Au troisième
voyage, Jack sentait ses jambes fondre sous lui.
Incapable même de soulever son panier, il restait
là, anéanti, moite d’une sueur qui lui enlevait tout
ressort, quand l’un des chauffeurs, le voyant encet état, alla prendre dans un coin un large
fiasque d’eau-de-vie et le lui présenta.
– Non, merci ! je n’en bois pas, dit Jack.

L’autre se mit à rire.
– Tu en boiras, dit-il.
– Jamais !... fit Jack, et, se raidissant par un
sursaut de sa volonté bien plus que par l’effort de
tous ses muscles, il chargea la lourde corbeille
sur son dos et la monta courageusement.
Le pont présentait un coup d’œil animé et
pittoresque. Le petit paquebot amenant les
voyageurs venait d’arriver et de se ranger à côté
du grand steamer. De là montait une foule depassagers, pressés, ahuris, qui offraient une
diversité étonnante de costumes et de langages,
tous les pays de la terre se donnant rendez-vous
sur ce milieu mixte, international, qu’on appelle
un pont de navire. Tout ce monde courait,
s’installait. Des gens étaient gais, d’autres
pleuraient d’un adieu précipité ; mais tous avaientau front un souci ou un espoir, car lesdéplacements sont presque toujours le résultat
d’une perturbation, de quelque volte d’existence,
et c’est en général le dernier tremblement d’une
grande secousse que ces départs qui vous jettent
d’un continent à un autre. Aussi les deuils

côtoient l’aventure sur les ponts des paquebots et
mêlent leur mélancolie à la fièvre du voyage.
Elle était partout, cette fièvre singulière, dans
la marée qui montait à grand bruit, dans les
révoltes du vaisseau tirant son ancre, dansl’agitation des petites barques qui l’entouraient.
Elle animait là-bas, sur la jetée, une foule émue et
curieuse, venue pour saluer les voyageurs, suivre
de loin quelque silhouette aimée, et formant sur
l’étroit espace comme une barre sombre quicoupait l’horizon bleu. Elle doublait, cette fièvre,
l’élan des bateaux de pêche gagnant le large à
pleines voiles pour toute une nuit de hasard et de
combat ; et les grands steamers qui rentraient la
sentaient battre, dans leurs toiles lasses, comme
un regret des beaux pays parcourus.
Pendant que l’embarquement finissait, que lacloche de l’avant du navire hâtait les dernières
brouettes, Jack, son panier d’escarbilles vidé,
était resté appuyé au bastingage à regarder les
passagers, ceux des cabines confortablement mis
et équipés, et ceux du pont déjà assis sur leur
mince bagage... Où allaient-ils ?... Quelle
chimère les emportait ? Quelle réalité cruelle etfroide les attendait à l’arrivée !... Un couplesurtout l’intéressait, une mère et son enfant qui
lui rappelaient l’image d’Ida et du petit Jack alors
qu’ils se tenaient ainsi par la main. La femme,
jeune, tout en noir, enveloppée d’un sarapémexicain à grandes raies, avec cette allure
indépendante que les femmes de militaires ou de
marins prennent des absences fréquentes de leur
mari. L’enfant, habillé à l’anglaise, ressemblant à
s’y méprendre au joli filleul de lord Peambock.
Quand ils passèrent près de Jack, tous deux
eurent un mouvement d’écart, et la longue robe
de soie fut vivement relevée pour ne pas frôler les
manches du chauffeur noires de charbon. Ce fut
un mouvement presque imperceptible, mais qu’il
comprit ; et du coup il lui sembla que son passé,
ce cher passé en deux personnes qu’il invoquait
aux mauvais jours, venait de le renier, de
s’éloigner de lui à jamais.
Un juron marseillais, accompagné d’un fort
coup de poing entre les deux épaules, interrompit
sa triste rêverie :

– Chien failli de chauffeur de Ponantais dudiable, veux-tu bien descendre à ton poste !...
C’était le Moco qui faisait sa ronde. Jackdescendit sans rien dire, honteux de cette
humiliation devant tous.
Comme il mettait le pied sur l’échelle menant
à la chambre de chauffe, une longue secousseébranla le navire, la vapeur qui grondait depuis le
matin régularisa son bruit, l’hélice se mit en
branle. On partait.
En bas, c’était l’enfer.
Chargés jusqu’à la gueule, dégageant avec des
lueurs d’incarnat une chaleur visible, les fours
dévoraient des pelletées de charbon sans cesse
renouvelées par les chauffeurs dont les têtes
grimaçaient, tuméfiées, apoplectiques, sous
l’action de ces feux ardents. Le grondement de
l’Océan semblait le rugissement de la flamme ; lebruit du flot confondu avec un pétillement
d’étincelles donnait l’expression d’un incendie
inextinguible, renaissant de tous les efforts qu’on
faisait pour l’éteindre.

– « Mets-toi là... » dit le chef de chauffe.
Jack vint se mettre devant une de ces gueules
enflammées qui tournaient tout autour de lui,
élargies et multipliées par le premier
étourdissement du tangage. Il fallait activer ce
foyer d’embrasement, l’agacer du ringard, lenourrir, le décharger sans cesse. Ce qui lui rendait
la besogne plus terrible, c’est que, n’ayant pas
l’habitude de la mer, les trépidations violentes de
l’hélice, les surprises du roulis le faisaient
chanceler, le jetaient à tout moment vers la
flamme. Il était obligé de s’accrocher pour ne pas
tomber et d’abandonner tout de suite les objets
incandescents auxquels il essayait de se retenir.
Il travaillait pourtant avec tout son courage ;mais, au bout d’une heure de ce supplice ardent,il se sentit aveuglé, sourd, sans haleine, étouffé
par le sang qui montait, les yeux troubles sous les
cils brûlés. Il fit ce qu’il voyait faire aux autres,
et, tout ruisselant, s’élança sous la « manche àair » long conduit de toile où l’air extérieur
tombe, se précipite du haut du pont par torrents...
Ah ! que c’était bon !... Presque aussitôt, une
chape de glace s’abattit sur ses épaules. Ce
courant d’air meurtrier avait arrêté son souffle et
sa vie.
– La gourde ! cria-t-il d’une voix rauque auchauffeur qui lui avait offert à boire.
– Voilà, camarade. Je savais bien que tu y
viendrais.
Il avala une énorme lampée. C’était de l’alcool
presque pur ; mais il avait tellement froid que le
trois-six lui parut aussi fade et insipide que l’eau
claire. Quand il eut bu, il lui vint un grand bienêtre de chaleur intérieure communiquée à tous sesnerfs, à tous ses muscles, et qui s’exaspéra
ensuite en brûlure vive au creux de l’estomac.
Alors, pour éteindre ce feu qui le brûlait, il
recommença à boire. Feu dedans et feu dehors,
flamme sur flamme, alcool sur charbon, c’est
ainsi désormais qu’il allait vivre !
Il commençait un rêve fou d’ivresse et de
torture qui devait durer trois ans. Trois sinistres
années aux jours tout pareils, aux mois confonduset brouillés, aux saisons uniformes dans la
canicule constante de la chambre de chauffe.

Il traversa des zones inconnues dont les noms
étaient clairs, chantants, rafraîchissants, des noms
espagnols, italiens ou français, du français
enfantin des colonies ; mais de toutes cescontrées magiques, il ne vit ni les ciels de saphir,
ni les îles vertes étalées en féconds bouquets sur
les vagues phosphorescentes. La mer grondait
pour lui de la même colère, le feu de la même
violence. Et plus les pays étaient beaux, plus la
chambre de chauffe était terrible.
Il relâcha dans des ports fleuris, horizonnés de
forêts de palmiers, de bananiers au vert panache,
de collines violettes, de cases blanches étayées de
bambou ; mais pour lui tout gardait la couleur de
la houille. Après que, pieds nus sur les quais
enflammés de soleil, empoissés de goudron fonduou du suc noir des cannes à sucre, il avait vidé sesescarbilles, cassé du charbon, transbordé du
charbon, il s’endormait épuisé le long des berges
ou allait s’enfermer dans quelque bouge, des
berges et des bouges semblables à ceux de
Nantes, hideux témoins de sa première ivresse.
Là, il trouvait d’autres chauffeurs, des Anglais,
des Malais, des Nubiens, brutes féroces,

machines à tisonner ; et comme on n’avait rien à
se dire, on buvait. D’abord, quand on est
chauffeur, il faut boire. Ça fait vivre.
Et il buvait !
Dans cette nuit d’abîme, un seul point
lumineux, sa mère. Elle restait au fond de sa vie
lugubre comme une madone au fond d’unechapelle dont on aurait éteint tous les cierges.
Maintenant qu’il se faisait homme, bien des côtés
mystérieux de son martyre s’éclaircissaient pour
lui. Son respect pour Charlotte s’était changé en
pitié tendre ; et il commençait à l’aimer comme
on aime ceux pour qui l’on souffre ou pour qui
l’on expie. Même dans ses plus grands désordres,
il n’oubliait pas le but de son engagement, et un
instinct machinal lui faisait conserver sa paye de
matelot. Tout ce que l’ivresse lourde laissait de
lucide en lui s’en allait à cette pensée qu’il
travaillait pour sa mère.
En attendant, la distance grandissait entre eux
et s’allongeait des lieues parcourues, surtout de
l’oubli vague, de l’indifférence du temps qui
prend les exilés et les malheureux. Les lettres de

Jack devenaient de plus en plus rares, comme si
chaque fois elles étaient jetées d’un peu plus loin.
Celles de Charlotte, nombreuses et bavardes,
l’attendaient aux étapes, mais lui parlaient de
choses tellement étrangères à sa nouvelle
situation, qu’il les lisait seulement pour enentendre la musique, écho lointain d’une
tendresse toujours vivante. Des lettres d’Étiolles
lui racontaient les épisodes ordinaires de la vie de
d’Argenton. Plus tard, d’autres, datées de Paris,
annoncèrent un changement dans leur existence,
une nouvelle installation au quai des Augustins,
tout près de l’Institut. « Nous sommes en pleincentre intellectuel, disait Charlotte.
M. d’Argenton, cédant aux sollicitations de ses
amis, s’est décidé de rentrer dans Paris et à
fonder une Revue philosophique et littéraire. Ce
sera un moyen de faire connaître ses œuvres, si
injustement ignorées, et de gagner aussi
beaucoup d’argent. Mais quel mal il faut se
donner ! que de courses chez les auteurs, chez les
éditeurs ! Nous avons reçu un travail bien
intéressant de M. Moronval. Je m’occupe ausside l’aider, ce pauvre ami. J’achève en ce moment

de recopier la Fille de Faust. Tu es bien heureux,mon enfant, de vivre loin de toutes ces agitations.
M. d’Argenton en est malade... Tu dois être bien
grand aujourd’hui, mon Jack ! Envoie-moi taphotographie. » À quelque temps de là, enpassant à la Havane, Jack trouva un volumineux
paquet à son adresse : « Jack de Barancy,chauffeur à bord du Cydnus. » C’était le premiernuméro de
LA REVUE DES RACES FUTURES
V
te A. d’ARGENTON, Rédacteur en chef
Ce que nous sommes, ce que nous serons. La
Rédaction.
La Fille de Faust. Prologue.... Vte A. d’Argenton.
De l’Éducation aux Colonies. Évariste Moronval.
L’Ouvrier de l’avenir. Labassindre.
Médication par les parfums. Dr
 Hirsch.
Question indiscrète au directeur de l’Opéra. L...
Le chauffeur feuilleta machinalement ce

recueil d’inepties, souillé de ses mains, taché de
noir à mesure qu’il lisait. Et tout à coup, en
voyant les noms de tous ses bourreaux réunis là,
épanouis sur cette couverture satinée et de
couleur tendre, quelque chose de fier se réveilla
en lui. Il eut une minute d’indignation et de rage,
et du fond de son antre il leur criait en
brandissant ses poings comme s’ils avaient pu le
voir et l’entendre : « Ah ! misérables, misérables,qu’est-ce que vous avez fait de moi ? » Mais cene fut qu’un éclair. La chambre de chauffe et
l’alcool eurent vite raison de ce mouvement de
révolte, et l’atonie où le malheureux s’enfonçait
chaque jour davantage l’eut bientôt recouvert de
ses grises étendues qui font penser à du sable
amoncelé sur des caravanes en déroute, enlisées
grain à grain, et dont les voyageurs, les guides,
les chevaux, restent ensevelis avec toutes les
apparences de la vie.
Chose étrange, à mesure que son cerveaus’éteignait, que sa volonté perdait tous ses
ressorts, son corps excité, soutenu, alimenté par
un réconfort persistant, semblait devenir plus
vigoureux. Sa démarche se maintenait aussi

ferme, sa force au travail aussi égale dans
l’ivresse que dans l’état normal, tellement il
s’était habitué au poison, endurci à tous ses effets
extérieurs ; son masque même, pâle, convulsé,restait impénétrable, raidi par cet effort de
l’homme qui fait marcher droit son ivresse, la
condamne au silence. Exact à sa besogne, aguerri
à ce qu’elle avait de terrible, il supportait avec la
même indifférence les longues et uniformes
journées de la traversée et les heures de tempête,
ces batailles contre la mer, si lugubres dans la
chambre de chauffe, les voies d’eau, les « coupsde feu », le charbon enflammé roulant à travers la
cale. Pour lui, ces terribles moments se
confondaient avec les rêves ordinaires de ses
nuits, visions de délire, cauchemars remuants et
grouillants dont s’agite le sommeil des alcoolisés.
N’était-ce pas dans un de ces rêves, cette
effroyable secousse qui ébranla tout le Cydnus,une nuit que le pauvre chauffeur dormait ? Cecoup sec et direct aux flancs du steamer, ce fracas
épouvantable suivi de craquements, de brisures,
ce bruit d’eau intérieur, ces paquets de mer
tombant en cataractes, s’écoulant en minces

ruisseaux, ces pas précipités, ces sonneries
électriques qui se répondaient, cet émoi, ces cris,
et, par-dessus tout, l’arrêt sinistre de l’hélice
laissant le navire abandonné aux secousses
silencieuses du roulis, tout cela n’était-ce pas
dans un rêve ?... Ses camarades l’appellent, lesecouent : « Jack !... Jack !... » Il s’élance, à deminu. La chambre aux machines a déjà deux pieds
d’eau. La boussole est cassée, les faneaux éteints,
les cadrans renversés. On se parle, on se cherche
dans la nuit, dans la boue : « Qu’est-ce qu’il y a ?Qu’est-ce qu’il arrive ? »
– C’est un américain qui s’est jeté sur nous...
Nous coulons... Sauve qui peut !
Mais, en haut de l’échelle étroite vers laquelle
chauffeurs et mécaniciens se précipitent, le Mocoapparaît tout debout, le revolver au poing :
– Le premier qui sort d’ici, je lui casse la
gueule. À la chauffe, tron de Diou ! et chauffezferme. La terre n’est pas loin. Nous pouvonsencore arriver.
Chacun retourne à son poste et s’active avec lafurie du désespoir. Dans la chambre de chauffe,

c’est terrible. Les fourneaux, chargés à éclater,
renvoient une fumée de charbon mouillé,
aveuglante, jaune, puante, étouffante, qui
asphyxie les travailleurs pendant que l’eau monte
toujours malgré les pompes, glace tous leurs
membres. Oh ! qu’ils sont heureux ceux qui vontmourir là-haut, au grand air du pont. Ici, c’est la
mort noire, entre deux grands murs de fonte ; unemort qui ressemble à un suicide, tellement les
forces paralysées sont obligées de s’abandonner
devant elle.
C’est fini. Les pompes ne vont plus. Lesfourneaux sont éteints. Les chauffeurs ont de
l’eau jusqu’aux épaules, et cette fois c’est le
Moco lui-même qui a crié d’une voix de
tonnerre : « Sauve qui peut, mes petits ! »

IX
Le retour
Sur le quai des Augustins, quai étroit, paisible,
bordé d’un côté par des boutiques de libraires, de
l’autre par les étalages des bouquinistes, dans une
de ces anciennes maisons du siècle dernier
fermée de lourdes portes cintrées, la Revue des
Races futures se trouvait installée.
Ce n’était pas au hasard qu’on avait choisi
pour elle ce quartier retiré. À Paris, les journaux
et publications se fondent d’ordinaire dans
l’arrondissement qui leur convient le mieux. Au
centre, près des grands boulevards, les
magazines, les feuilles mondaines, étalent leurs
couvertures nuancées comme des étoffes
nouvelles. Au quartier Latin, des petits journaux
éphémères alternent avec des refrains à images et
les devantures savantes des librairies médicales.

Mais les revues compactes, sérieuses, qui ont une
visée, un but, choisissent des rues tranquilles,
claustrales, où le mouvement du Paris qui passe
ne dérange pas trop leurs pénibles élucubrations.
La Revue des Races futures, revueindépendante et humanitaire, était admirablement
à sa place sur ce quai où flotte une poussière de
vieux bouquins, « dans le voisinage del’Institut », comme disait Charlotte. La maison,
elle aussi, avec ses vieux balcons noircis, son
fronton vermiculé, son large escalier à rampe
ouvragée, suffisamment moisie et triste,
répondait bien à l’esprit de la Revue. Ce qui y
répondait moins, par exemple, c’étaient la
physionomie et la tenue des rédacteurs.
Depuis environ six mois que les Races futuresétaient fondées, le concierge terrifié avait laissé
franchir le seuil de son immeuble à tout ce que la
basse littérature renferme de plus crasseux, de
plus bizarre, de plus lamentable. « Il nous vientjusqu’à des nègres, jusqu’à des Chinois »,racontait à ses collègues du quai des Augustins le
malheureux cerbère ; et je pense que par là il
faisait allusion à Moronval, un des assidus de la
Revue, toujours escorté de quelque petit « payschaud. » Mais Moronval n’était pas le seul à
hanter la maison vénérable devenue le rendezvous des ratés de Paris et de la province, de tous
ces tristes qui circulent dans la vie avec des
manuscrits trop gros pour leurs redingotesétriquées.
Un raté fondant une revue, et une revue avec
de l’argent, des actions, pensez quelle aubaine ! Ilest vrai de dire que les actionnaires manquaient.
Jusqu’à présent il ne s’en était trouvé que deux,d’Argenton, naturellement, et puis... notre ami
Jack. Ne riez pas ! Jack était actionnaire de la
Revue des Races futures. Il figurait pour dix millefrancs sur les livres, les dix mille francs de « Bonami ». Charlotte avait bien eu quelques scrupules
à employer ainsi cette somme qu’elle devait
remettre à l’enfant à sa majorité ; mais elle s’étaitrendue aux raisonnements de d’Argenton :
– Voyons !... Comprends donc un peu... C’estun placement magnifique... Les chiffres sont des
chiffres. Regarde à quel taux sont arrivées les

actions de la Revue des Deux-Mondes. Y a-t-il unplacement comparable à celui-là ? Je ne dis pasque nous réaliserons tout de suite de pareilsbénéfices. Mais n’en eût-on que le quart, cela
vaut encore mieux que la rente ou les chemins de
fer. Vois si j’ai hésité à déplacer mon argent pour
le mettre dans cette affaire. »
Étant donné la lésinerie bien connue du poète,
cet argument était sans réplique.
Depuis six mois, d’Argenton avait sacrifiéplus de trente mille francs pour l’installation des
bureaux, le loyer, la rédaction, sans parler des
avances déjà faites sur des travaux à livrer. À
l’heure qu’il est, il ne restait plus rien de la
première mise de fonds ; et il allait être obligé,comme il disait, de faire un nouvel appel à ses
actionnaires ; car il avait inventé ce prétexte des
actionnaires pour se mettre à l’abri des
emprunteurs.
Le fait est que jusque-là, en face de l’absence
totale de recettes, les dépenses étaient très
lourdes. Outre les bureaux de la Revue, le poète
avait loué, au quatrième de la maison, un grand et

bel appartement à balcon, ayant tout cet horizon
merveilleux, la Cité, la Seine, Notre-Dame, des
dômes, des flèches, et les voitures qui filent sur
les ponts, et les bateaux qui passent sous les
arches. Là, au moins, il se sentait respirer et
vivre. Ce n’était plus comme dans le coin perdu
des Aulnettes, où, l’été, un bourdon qui traversait
le cabinet du poète tous les jours à trois heures,
était attendu comme l’événement de la journée.
Impossible de travailler dans une pareille
léthargie ! Et dire qu’il avait eu le courage de
s’enfermer là six ans ! Aussi, qu’était-il arrivé ? Ilavait mis six ans à faire la Fille de Faust, tandisque, depuis son arrivée à Paris, grâce au milieu
intellectuel, il avait commencé je ne sais combien
d’études, d’articles de fonds, de nouvelles.
Charlotte, elle aussi, partageait l’activité
fiévreuse de son artiste. Toujours jeune, toujours
fraîche, elle surveillait le ménage et la cuisine, ce
qui n’était pas une mince affaire avec l’énorme
quantité de dîneurs réunis sans cesse autour de la
table. Puis il l’associait à ses travaux.
Pour faciliter ses digestions, il avait pris

l’habitude de dicter au lieu d’écrire, et comme
Charlotte avait une belle écriture anglaise, c’est
elle qui lui servait de secrétaire. Tous les soirs,
quand ils dînaient seuls, il dictait pendant une
heure en se promenant de long en large. Dans la
vieille maison endormie, on entendait résonner
ses pas, sa voix solennelle, et une autre voix
douce, aimable, admirable, qui semblait donner
les répons à ce pontife officiant.
– Voilà notre auteur qui compose, disait le
concierge avec respect.
Le soir où nous retrouvons le ménaged’Argenton, il est ainsi installé dans un charmant
petit salon parfumé de thé vert et de cigarettes
espagnoles. Charlotte est en train de préparer sa
table pour écrire, d’aligner un encrier
perfectionné, un porte-plume en ivoire, de la
poudre d’or, de beaux cahiers de papier blanc à
grandes marges pour les corrections. Précaution
bien inutile, le poète ne faisant jamais de
corrections ; ça vient comme ça vient, d’un bloc,et l’on n’y retouche plus. Mais le cahier est plus
joli avec des marges, et, quand il s’agit de son

poète, Charlotte met toute sa coquetterie en jeu.
Justement, ce soir-là, d’Argenton est bien en
veine, il se sent d’haleine à dicter toute la nuit et
veut en profiter pour écrire une nouvelle
sentimentale destinée à amorcer l’abonné à
l’époque du renouvellement. Il tortille sa
moustache éclaircie de quelques poils blancs et
dresse son grand front encore agrandi parce qu’ilse déplume. Il attend l’inspiration. Par uncontraste assez fréquent en ménage, Charlotte
n’est pas aussi bien disposée. On dirait qu’il y a
un nuage sur ses yeux brillants. Elle est pâle,
distraite, mais toujours docile, car malgré sa
fatigue évidente, elle commence à tremper sa
plume dans l’encrier, délicatement, le petit doigt
en l’air, comme une chatte qui a peur de se salir
les pattes.
– Voyons, Lolotte ! y es-tu ? Nous en sommesau chapitre premier... As-tu écrit chapitre
premier ?
– Chapitre premier... dit Charlotte d’une voixtriste.
Le poète la regarde, agacé ; puis commence,
avec un parti pris évident de ne pas la
questionner, de ne point s’informer de sonchagrin :
– « Dans un vallon perdu des Pyrénées, de ces
Pyrénées si fécondes en légendes... de ces
Pyrénées si fécondes en légendes... »
Ce retour de phrase l’enchante. Il le répète
plusieurs fois avec des modulations de vanité ;puis, enfin, se tournant vers Charlotte :
– Tu as mis « si fécondes en légendes ?... »
Elle essaya de répéter « si fé... si fécondes »,
mais elle s’arrêta, la voix entrecoupée de
sanglots.
Charlotte pleure. Elle a eu beau mordre sa
plume, serrer ses lèvres pour se retenir. Cela
déborde. Elle pleure, elle pleure...
– Allons, bon ! dit d’Argenton stupéfié...Comme ça tombe ! Un soir où j’étais si bien en
train... Qu’est-ce qui te prend, voyons ? C’estcette nouvelle du Cydnus ? Mais, quoi ? C’est unbruit en l’air. Tu sais bien comment sont les
journaux. Tout leur est bon pour remplir leurs
colonnes... Cela se voit tous les jours, qu’on soit
sans nouvelles d’un navire. D’ailleurs, Hirsch a
dû passer à la compagnie aujourd’hui. Il va venir
tout à l’heure. Tu sauras ce qu’il en est. Il sera
toujours temps de se faire du chagrin.
Il lui parle d’une voix dédaigneuse etsèchement condescendante, comme on parle aux
faibles, aux enfants, aux fous, aux malades ;n’est-ce pas un peu tout cela ? Puis, quand il l’acalmée :
– Où en étions-nous ? Ça m’a fait perdre le fil.Relis-moi tout ce que j’ai dicté... Tout !
Charlotte refoule ses larmes et reprend pour la
dixième fois :
– « Dans un vallon perdu des Pyrénées, de ces
Pyrénées si fécondes en légendes... »
– Ensuite ?
Elle a beau tourner et retourner la page,
secouer le cahier neuf :
– C’est tout..., dit-elle à la fin.
D’Argenton est très surpris ; il lui semble qu’ily en avait bien plus long. C’est toujours ce qui lui

arrive quand il dicte. La terrible avance que la
pensée a sur l’expression l’égare. Tout ce qu’il
rêve, tout ce qui est dans son cerveau à l’état
d’embryon, il le croit déjà formulé, réalisé ; etquand il s’est contenté de faire de grands gestes,
de bredouiller quelques mots, il reste atterré
devant le peu qu’il a produit, devant la
disproportion du rêve avec la réalité. Désillusion
de don Quichotte se croyant dans l’Empyrée,
prenant pour le vent d’en haut l’haleine des
marmitons et les soufflets de cuisine qu’on agite
autour de lui, et ressentant sur le cheval de bois
où il est assis toute la secousse d’une chute
imaginaire ! D’Argenton, lui aussi, se croyaitparti, enlevé, envolé... Eh quoi ! tant de frissons,de fièvre, d’exaltation, de poses, d’attitudes, de
pas contrariés, tant de fois la main passée dans les
cheveux, pour arriver à ces deux lignes : « Dans
un vallon perdu des Pyrénées, de ces Pyrénées,
etc.... » Et c’est toujours ainsi.
Il est furieux, il se sent ridicule :
– Aussi, c’est ta faute, dit-il à Charlotte...
Avec cela qu’il est facile de travailler en face de

quelqu’un qui pleure tout le temps. Ah ! tiens !c’est horrible... Tout un monde de pensées, de
conceptions... Et puis rien, rien, jamais rien... Etle temps passe, et les années filent, et les places
se prennent... Tu ne sais donc pas, malheureuse
femme, comme il faut peu de chose pourdéranger l’inspiration ?... Oh ! toujours se heurterle front à quelque réalité stupide !... Moi qui,pour composer, aurais besoin de vivre dans une
tour de cristal, à mille pieds au-dessus desfutilités de la vie, je me suis donné pour
compagnons le caprice, le désordre, l’enfantillage
et le bruit...
Il tape du pied, assène un coup de poing sur la
table, tandis que Charlotte, qui n’a pas assez
pleuré pour le trop plein de son cœur, ramasse en
versant des larmes les plumes, l’essuie-plume, le
porte-plume, tout son attirail de secrétaire
dispersé sur le tapis du salon.
L’arrivée du docteur Hirsch met fin à cette
scène regrettable, mais si fréquente que tous les
atomes de la maison y sont habitués et que, sitôt
la tourmente passée, la colère tombée, ils

reprennent vite leur place et rendent aux objets
leur apparence d’harmonie et de tranquillité
habituelles. Le docteur n’est pas seul. Il est
accompagné de Labassindre, et tous deux fontune entrée mystérieuse, grave, extraordinaire. Le
chanteur surtout, accoutumé aux effets de scène,
a une façon de fermer hermétiquement les lèvres
en relevant la tête, qui signifie visiblement : « Jesais quelque chose de la plus grande importance,
mais rien ne pourra me décider à vous
l’apprendre. »
D’Argenton, encore tout tremblant de fureur,ne comprend pas ce que veulent dire ces poignées
de mains vibrantes, significatives, que ses amis
lui prodiguent à la muette. Un mot de Charlotte le
met au fait :
– Eh bien ! monsieur Hirsch ? dit-elle ens’élançant vers le docteur fantaisiste.
– Toujours la même réponse, madame. On n’a
pas de nouvelles.
Mais pendant qu’il dit « pas de nouvelles » àCharlotte, il fait au contraire, avec ses yeux
démesurément ouverts sous ses lunettes bombées,

comprendre à d’Argenton que c’est un affreux
mensonge, qu’il y a des nouvelles, des nouvelles
terribles.
– Et que pensent ces messieurs à la
Compagnie ?... Qu’est-ce qu’ils disent ?...demanda la mère avec le désir et la peur de
savoir, essayant de déchiffrer la vérité sur ces
figures à grimaces.
– Mon Dieu ! madame... beûh ! beûh !
Tandis que Labassindre s’entortille dans une
suite de phrases, longues, molles, vaguement
rassurantes, mais au fond dubitatives, Hirsch, à
force de remuer la bouche d’après la méthode
Decostère a fini par donner au poète la
configuration de ces quelques mots : « Cydnusperdu corps et biens... Collision en pleine mer...
Parages du cap Vert... Épouvantable ! »
La grosse moustache de d’Argenton atressailli, mais c’est tout. En regardant cette face
blême, étalée et correcte, dont pas un pli n’a
bougé, il serait bien difficile de définir ses
impressions, de savoir si le triomphe y domine oule remords tardif devant ce dénouement lugubre.

Peut-être ces deux sentiments se contrarient-ils
sur le visage impassible qui n’en laisse voirfranchement aucun.
Le poète éprouve seulement le besoin d’aller
évaporer au dehors l’agitation que lui cause cette
grande nouvelle.
– J’ai beaucoup travaillé, dit-il très
sérieusement à ses amis... Je veux prendre l’air...
Allons faire un tour.
– Tu as raison, dit Charlotte... Sors un peu,
cela te fera du bien.
Charlotte qui, d’habitude, retient son« artiste » sans cesse à la maison, parce qu’elle
croit toutes les dames du faubourg Saint-Germain
informées de son retour et prêtes à s’inscrire à la
file pour « boire tout le sang de son cœur », cesoir-là exceptionnellement, est ravie de le voirpartir, de rester seule avec sa pensée. Elle pourra
donc pleurer en paix sans que personne essaye de
la consoler, se livrer tout entière à ces terreurs, à
ces pressentiments qu’elle n’ose pas avouer de
peur d’être brutalement rassurée. Voilà pourquoi
la servante même la gêne, pourquoi au lieu de

bavarder longuement avec elle comme à chaque
fois que monsieur sort, elle la renvoie dans sa
mansarde.
– Madame veut rester seule ?... Madame n’apas peur ?... C’est si triste ce vent qui souffle surce balcon.
– Non, laissez-moi..., je n’ai pas peur.
Enfin la voilà seule, elle peut se taire, réfléchir
à son aise, sans que la voix du tyran lui dise : « Àquoi penses-tu ?... » Elle pense à son Jack,parbleu ! Et à quoi penserait-elle ? Depuis qu’ellea lu dans le journal cette ligne sinistre : On est
sans nouvelles du Cydnus, l’image de son enfantla poursuit, l’affole, ne la quitte plus. Le jour
encore, l’égoïsme accapareur du poète lui ôte
jusqu’à son tourment ; mais, la nuit, elle ne dortpas. Elle écoute le vent qui souffle et lui cause
une terreur singulière. À cet angle du quai où ils
habitent, il arrive toujours de quelque pointdifférent, irrité ou plaintif, secouant les vieilles
boiseries, effleurant les vitres sonores, rabattant
une persienne détachée. Mais qu’il chuchote ou
qu’il crie, il lui parle. Il lui dit ce qu’il dit aux

mères et aux femmes de marins, des paroles qui
la font pâlir.
C’est qu’il vient de loin, ce vent de tempête, et
il vient vite, et il en a vu, des aventures ! Sur cesgrandes ailes d’oiseau fou qu’il heurte partout où
il passe, toutes les rumeurs, tous les cris
s’enlèvent et se transportent avec une égale
rapidité. Tour à tour farceur ou terrible, dans la
même minute il a déchiré la voile d’un bateau,
éteint une bougie, soulevé une mantille, préparé
les orages, activé l’incendie ; c’est tout cela qu’ilraconte et qui donne à sa voix tant d’intonations
différentes, joyeuses ou lamentables.
Cette nuit, il est sinistre à entendre. Il passe en
courant sur le balcon, ébranle les croisées, siffle
sous les portes. Il veut entrer. Il a quelque chose
de pressé à dire à cette mère ; et tous les bruitsqu’il apporte, qu’il jette contre la vitre en
secouant ses ailes mouillées, résonnent comme
un appel ou un avertissement. La voix deshorloges, un sifflet lointain de chemin de fer, tout
prend le même accent, plaintif, réitéré,
obsessionnant. Ce que le vent veut lui dire, elle

s’en doute bien. Il aura vu en pleine mer, car il
est partout à la fois, un grand navire se débattre
au milieu des flots, heurter ses flancs, perdre ses
mâts, rouler dans l’abîme avec des bras tendus,
des visages effarés et blêmes, des chevelures
plaquées sur des regards fous, et des cris, des
sanglots, des adieux, des malédictions jetées au
seuil de la mort. Son hallucination est si forte
qu’elle croit entendre parmi les rumeurs qui lui
viennent du lointain naufrage une plainte vague à
peine articulée :
– Maman !
C’est sans doute une illusion, une erreur de sapensée inquiète.
– Maman !
Cette fois, la plainte est un peu plus forte...
Mais non, c’est impossible. Les oreilles lui
tintent, bien sûr... Ô Dieu, est-ce qu’elle va
devenir folle ?... Pour échapper à cette surprise deses sens, Charlotte se lève, marche dans le
salon... Pour le coup, quelqu’un a appelé. Cela
vient de l’escalier. Elle court ouvrir la porte.

Le gaz est éteint, et la lampe qu’elle tient à la
main dessine en ombre sur les marches lesarabesques de la rampe... Rien, personne...
Pourtant elle est sûre d’avoir entendu. Il faut voir
encore. Elle se penche, en levant bien haut sa
lumière. Alors, quelque chose de doux etd’étouffé, qui tient à la fois du rire et du sanglot,
retentit dans l’escalier où une grande ombre
monte, se traîne en s’appuyant au mur.
– Qui est là ?... crie-t-elle toute tremblante,animée d’un espoir fou, et qui l’empêche d’avoir
peur.
– C’est moi, maman... Oh ! je te vois bien...répond une voix enrouée et bien faible.
Elle descend vite quelques marches. C’est lui,
c’est son Jack, ce grand ouvrier blessé qui
s’appuie sur deux béquilles, si défaillant, si ému à
l’idée de revoir sa mère qu’il a dû s’arrêter au
milieu de l’escalier avec un appel de détresse.
Voilà ce qu’elle a fait de son enfant.
Pas un mot, pas un cri, pas même une caresse !Ils sont là tous deux en face l’un de l’autre ; et ilspleurent en se regardant.

Il y a des fatalités de ridicule qui s’attachent à
certains êtres, rendent inutiles ou fausses toutes
leurs manifestations. Il était dit que d’Argenton,
roi des Ratés, raterait tous ses effets. Quand il
rentra, ce soir-là, il avait résolu, après en avoir
longuement conféré avec ses amis, d’annoncer la
fatale nouvelle à Charlotte pour en finir tout de
suite, et de soutenir ce premier assaut à l’aide de
quelques phrases solennelles indiquées par la
circonstance. Rien que la façon dont il tourna la
clef dans la serrure annonçait la gravité de ce
qu’il allait dire. Mais quelle ne fut pas sa surprise
de trouver, à cette heure indue, le salon encore
allumé, Charlotte debout, et, près du feu, lesrestes d’un de ces repas dévorés à la hâte comme
les départs et les arrivées en improvisent devant
leurs émotions.
Elle vint à lui, tout agitée :
– Chut ! ne fais pas de bruit... Il est là... Il dort.Oh ! que je suis heureuse !
– Qui ? quoi ?

– Mais Jack. Il a fait naufrage. Il est blessé.
Son navire perdu. On l’a sauvé, lui, par miracle.
Il arrive de Rio-Janeiro, où il a passé deux mois à
l’hôpital.
D’Argenton eut un sourire vague qui pouvait,
à la rigueur, passer pour une preuve de
satisfaction. Il faut lui rendre cette justice qu’il
prit la chose très paternellement et fut le premier
à déclarer qu’on garderait Jack à la maison
jusqu’à ce qu’il fût complètement rétabli. En
conscience, il ne pouvait moins faire pour sonprincipal, son unique actionnaire. Dix mille
francs d’actions méritaient bien quelques égards.
La première émotion passée, les premiers
jours écoulés, la vie habituelle du poète et de
Charlotte reprit son cours, augmentée seulement
de la présence de ce pauvre éclopé dont les deux
jambes brûlées par l’explosion d’une chaudière
avaient beaucoup de peine à se cicatriser. Vêtu de
sa vareuse en laine bleue, la figure encore noire
de son ancien métier, les traits grossis, déformés
sous une couche de hâle où la petite moustache
blonde ressortait avec une couleur d’épi brûlé, les

yeux rouges et sans cils, le teint enflammé, les
joues creuses, désœuvré, découragé, enveloppé
de cette torpeur qui suit les grandes catastrophes,
le filleul de lord Peambock, le Jack (par un K)
d’Ida de Barancy se traînait de chaise en chaise
pour la plus grande irritation de d’Argenton et la
plus grande honte de sa mère.
Quand celle-ci voyait entrer quelque inconnudans la maison, quand elle saisissait un regard
étonné, curieux, arrêté sur l’ouvrier sans ouvrage
dont la tenue, la parole, contrastaient étrangement
avec le luxe tranquille de cet intérieur, elle
s’empressait de dire : « C’est mon fils... Je vousprésente mon fils... Il a été bien malade », commeces mères d’enfants infirmes, qui se hâtent
d’affirmer leur maternité de peur de surprendre
un sourire ou une compassion trop marquée. Maissi elle souffrait de voir son Jack dans cet état, si
elle rougissait de ses manières vulgarisées,
presque grossières, de certaines façons qu’il avait
de se tenir à table, où l’on sentait des habitudes
de cabaret, des gloutonneries de mercenaire, elle
souffrait encore plus du ton de mépris que les
habitués de la maison affectaient en parlant de

son enfant.
Jack avait retrouvé là toutes ses anciennes
connaissances du gymnase, tous les ratés de
« Parva domus », avec quelques années de plus,des cheveux et des dents de moins, mais
immobiles dans leurs situations sociales et
piétinant sur place, comme de braves ratés qu’ils
étaient. Tous les jours, on se réunissait dans les
bureaux de la Revue pour discuter le numéro, etdeux fois par semaine, il y avait un grand dîner
au quatrième. D’Argenton, qui ne pouvait plus se
passer d’avoir beaucoup de monde autour de lui,
se déguisait cette faiblesse à ses propres yeux
avec l’étonnante phraséologie dont il avait le
secret :
– Il faut faire un groupe... Il faut se serrer, se
sentir les coudes.
Et l’on se serrait, dam ! On se serrait autour delui à le presser, à l’étouffer. Dans tout le groupe,
celui dont il sentait le mieux les coudes, des
coudes pointus, osseux, insinuants, c’étaitÉvariste Moronval, secrétaire de la rédaction à la
Revue des races futures. Moronval avait eu le
premier l’idée de la Revue, qui lui devait son titre
palingénésique et humanitaire. Il corrigeait les
épreuves, surveillait la mise en pages, lisait les
articles, les romans, et enfin relevait, par des
paroles enflammées, le courage chancelant du
directeur devant le mauvais vouloir des abonnés
et les frais incessants du magazine.
Pour ces services multipliés, le mulâtre avait
un traitement fixe assez mince, mais qu’il
arrondissait par toutes sortes de travaux
supplémentaires payés à part, et des emprunts
continuels. Depuis longtemps, le gymnase de
l’avenue Montaigne avait fait faillite ; mais sondirecteur n’avait pas renoncé entièrement à
l’élève des petits « pays chauds », et venaittoujours à la Revue flanqué des deux derniers
produits qui lui fussent restés de cette étrange
culture. L’un était un petit prince japonais, jeune
homme d’un âge indéfini, entre quinze ans et
cinquante, et qui, n’ayant plus sa robe longue de
mikado, paraissait tout petit, tout fluet, avec une
toute petite canne, un tout petit chapeau, l’aspect
d’une figurine de terre jaune tombée d’uneétagère sur le trottoir parisien.

L’autre, un grand garçon dont on ne voyait
que les yeux étroits et le front, tout le reste
disparaissant dans une bouffissure tendue, sousune barbe noire et frisante comme du palissandreen copeaux, rappelait de vagues souvenirs à Jack,
qui reconnut son vieil ami Saïd à certains bouts
de cigares que l’Égyptien ne manqua pas de lui
offrir dans une de leurs premières entrevues.
L’éducation de cet infortuné jeune homme était
finie depuis longtemps ; mais ses parents lelaissaient à Moronval pour l’initier aux usages et
coutumes du grand monde. À part lui, tous les
habitués de la Revue et des dîners bihebdomadaires, le mulâtre, Hirsch, Labassindre,
le neveu de Berzelius et les autres prenaient, pour
parler à Jack, le même ton protecteur,condescendant et familier. On eût dit quelque
pauvre diable admis par faveur à la table d’un
riche patron.
Il n’était resté « monsieur Jack » que pour uneseule personne, la douce et excellente madame
Moronval-Decostère, toujours semblable à ellemême, avec son grand front solennel et luisant et
sa petite robe noire, moins solennelle, mais

encore plus luisante. D’ailleurs, qu’on l’appelât
« monsieur Jack », ou « ma vieille », ou « monbrave », ou « mon garçon » ; qu’on fut méprisant,indifférent ou bienveillant pour lui, tout était
parfaitement égal à ce déclassé qui se tenait à
l’écart, un bout de pipe aux dents, endormi,
hébété, écoutant sans les entendre ces criailleries
littéraires dont son jeune âge avait été bercé. Ses
deux mois d’hôpital, ses trois ans d’alcool et de
chambre de chauffe, et le bouleversement de la
fin lui avaient causé un ahurissement, une
fatigue, le besoin de ne plus parler, de ne plus
bouger, de laisser fuir et s’éteindre dans la
tranquillité du silence les colères de la mer
mêlées au grondement des machines qui
bourdonnaient encore au fond de son cerveau
comme le bruit de la lame au fond d’un
coquillage.
– « Il est abruti... » disait quelquefoisd’Argenton. Non, mais somnolent, muet, sansvolonté, tout au bien-être de l’immobilité du sol
et du calme de l’air. Il ne retrouvait un peu de vie
que seul avec sa mère, dans les rares après-midi
où le poète s’absentait. Alors il se rapprochait

d’elle, se ranimait à ses bavardages d’oiseau, à
ses petits mots de tendresse. Seulement, il aimait
mieux l’écouter que de parler lui-même. Sa voix
lui faisait aux oreilles un murmure délicieux,
comme celui des premières abeilles, l’été, dans la
saison du miel.
Un jour qu’ils étaient ainsi tous les deux, il se
réveilla tout d’un coup d’une longue torpeur, dit à
Charlotte lentement, bien lentement :
– Quand j’étais enfant, j’ai dû faire un long
voyage, n’est-ce pas ?
Elle le regarda, un peu troublée. C’était la
première fois de sa vie qu’il s’informait du passé.
– Pourquoi ?... demanda-t-elle.
– C’est que le premier jour où j’ai mis le pied
sur un paquebot, il y a trois ans, j’ai eu une
singulière sensation... Il me semblait que tout ce
que je voyais, je l’avais déjà vu... Le jour venant
à travers les hublots, ces petites marches doublées
en cuivre qui descendent aux cabines, tout cela
m’impressionnait comme un souvenir... Il mesemblait que, tout petit, j’avais joué, glissé sur cet

escalier... On a de ces choses-là dans les rêves.
Elle regarda plusieurs fois autour d’elle pourbien s’assurer qu’ils étaient seuls.
– Ce n’est pas un rêve que tu as fait, mon Jack.Tu avais trois ans quand nous sommes revenus
d’Algérie. Ton père était mort subitement, et
nous retournions en Touraine.
– Ah ! mon père est mort en Algérie ?
– Oui... répondit-elle tout bas en baissant la
tête.
– Comment s’appelait-il donc, mon père ?
Elle hésita, très émue ; elle n’était paspréparée à cette curiosité subite... Et pourtant, si
gênante que fût cette conversation, elle ne
pouvait pas refuser de faire connaître son père à
un grand garçon de vingt ans, en âge de tout
entendre et de tout comprendre.
– Il s’appelait d’un des plus grands noms de
France, mon enfant, d’un nom que toi et moi
nous porterions aujourd’hui, si une catastrophe
subite, épouvantable, n’était venue l’empêcher de
réparer sa faute... Ah ! nous étions bien jeunes
quand nous nous sommes rencontrés... C’était, je
m’en souviens, à une grande battue de sangliersdans les ravins de la Chiffa. Il faut te dire que
j’avais à cette époque la passion de la chasse. Je
me rappelle même que je montais un petit cheval
arabe appelé Soliman, un vrai petit diable...
Elle était partie, la folle, partie à bride abattue
sur son cheval arabe appelé Soliman, à travers ce
pays des chimères qu’elle peuplait de tous les
lords Peambock, de tous les rajahs de Singapore
de son imagination éblouissante.
Jack n’essaya pas de l’interrompre ; il savaittrop bien que c’était inutile. Mais quand elle
s’arrêta pour prendre haleine, suffoquée par le
vent, la rapidité de sa course, il profita de cette
courte halte pour revenir à sa première question
et fixer, par un mot bien positif, cet esprit si
prompt aux écarts :
– Quel est le nom de mon père ? répéta-t-il.
Oh ! le regard étonné de ses yeux clairs... Elleavait complètement oublié de quoi ils parlaient.
Très vite, le souffle encore haletant du long

récit de tout à l’heure, elle répondit :
– Il s’appelait le marquis de l’Épan, chef
d’escadron au 3e
 hussards.
Il faut croire que Jack n’avait pas sur la
noblesse, sur ses droits et ses prérogatives, les
mêmes illusions que sa mère, car il accueillit
avec la plus grande tranquillité le secret de son
illustre naissance. Après tout, que son père eût été
marquis, cela ne l’empêchait pas d’être chauffeur,
lui, et un mauvais chauffeur, aussi crevé, aussi
démoli, aussi hors de service que la chaudière du
Cydnus en ce moment au fond de l’océanAtlantique avec six cents brasses de mer audessus d’elle. Que son père eût porté un nom
retentissant, cela ne l’empêchait pas de s’appeler
Jack, lui, et d’être une de ces tristes épaves que la
vie roule et déplace dans son flot toujours
changeant. D’ailleurs, ce père dont on lui parlait
était mort, et ce réveil d’un sentiment inconnu qui
avait agité Jack une minute, ne trouvant rien à
quoi se prendre, une fois sa curiosité satisfaite,
s’anéantit comme tout le reste dans la torpeur de
ses facultés.

– Ah çà, voyons ! Charlotte... Il faut prendreun parti avec ce garçon. Il ne peut pas rester là
éternellement sans rien faire. Ses jambes vont
bien. Il mange comme un bœuf, sans reproche. Il
tousse encore un peu ; mais Hirsch prétend qu’iltoussera toujours... Il devrait pourtant se décider à
quelque chose. Si les paquebots sont trop durs,
qu’il entre dans les chemins de fer ! Labassindredit qu’on y gagne de très belles journées.
À ces représentations du poète, Charlotte
objectait que Jack était encore bien faible, bien
languissant :
– Si tu voyais comme il souffle quand il monte
les quatre étages, comme il est maigre. Je
l’entends s’agiter, la nuit. Tiens ! tu ne sais pas,en attendant qu’il se fortifie, tu devrais l’occuper
un peu à la Revue.
– Je veux bien essayer répondit l’autre. J’enparlerai à Moronval.
Moronval voulut bien essayer aussi, mais ce
fut un essai malheureux. Pendant quelques jours,Jack remplit à la Revue les fonctions de garçon
de bureau. Porter les épreuves à l’imprimerie,

plier les numéros, coller les bandes ; on lui fittout faire, excepté le balayage des deux pièces
que, par un reste de pudeur, on laissa au
concierge dont c’était la prérogative. Avec son
impassibilité ordinaire, Jack remplit ces diverses
fonctions, supportant les allusions méprisantes de
Moronval qui avait un tas de rancunes à
satisfaire, et les colères froides de d’Argenton
dont l’humeur s’aigrissait devant la constante
résistance des abonnés. Ils s’entêtaient vraiment,
ces abonnés. Sur le magnifique livre à souches,couvert de serge verte, orné de coins de cuivre,
où devaient figurer leurs noms, on n’enapercevait qu’un, égaré dans la première page
comme une coquille de noix sur l’immense mer
déserte : « M. le comte de..., au château de..., à
Mettray, près Tours. » C’est à Charlotte qu’on ledevait, celui-là.
Mais cette absence de recettes n’empêchait
pas les frais de continuer, ni les rédacteurs de se
présenter tous les cinq du mois pour toucher le
prix de leur copie augmenté de quelques avances.
Moronval surtout était insatiable. Après être venu
lui-même, il envoyait sa femme, Saïd, le prince
japonais. D’Argenton était furieux, mais il n’osait
refuser. Sa vanité était si gourmande, et le
mulâtre avait tant de sucreries et de douceurs
dans ses poches. Toutefois, quand la rédaction
était ruinée, de peur qu’on ne s’avisât de suivre
l’exemple de Moronval, le directeur ne manquait
pas de se lamenter, d’opposer à tous les emprunts
la même barrière infranchissable : « Mon comitéd’actionnaires me le défend absolument. – Il était
là dans un coin, le comité d’actionnaires, comité
sans le savoir, composé d’un seul membre,
occupé à fixer des bandes avec un pinceau et un
grand pot de colle. De même qu’il n’y avait à la
Revue qu’un abonné, « Bon ami », il n’y avaitqu’un actionnaire, Jack, avec l’argent de « Bonami. »
Ni Jack ni personne ne s’en doutait : maisd’Argenton le savait, lui, et c’était une gêne, une
honte vis-à-vis de lui-même, vis-à-vis surtout de
l’enfant de cette femme, qu’il se prenait à haïr
comme autrefois.
Au bout de huit jours, le garçon de bureau fut
déclaré incapable.

– Il ne nous sert à rien ; bien loin d’aider, c’estplutôt un dérangement pour tout le monde.
– Mais, mon ami, je t’assure qu’il fait tout ce
qu’il peut.
Elle se sentait plus courageuse à le défendre,
depuis la grande terreur qu’elle avait eue.
– Enfin, qu’est-ce que tu veux ? Je te dis qu’ilme gêne. Comment t’expliquer cela ? Il n’est pasdans son milieu avec nous. Il ne sait ni parler ni
s’asseoir. Tu ne vois pas comme il se tient à
dîner, les jambes écartées, toujours à une lieue de
la table, comme il s’endort dans son assiette... Et
puis ce grand garçon constamment à tes côtés, ça
te vieillit, ma chère... En outre, il a des habitudes
déplorables. Il boit, je te dis qu’il boit. Il nous
apporte ici des odeurs de cabaret. C’est l’ouvrier,
quoi !
Elle baissa la tête et pleura. Elle s’en était
aperçue qu’il buvait, mais à qui la faute ? Nel’avaient-ils pas eux-mêmes jeté au gouffre ?
– Voyons, Charlotte, j’ai une idée. Puisqu’ilest encore trop faible pour se remettre au travail,

envoyons-le se rétablir à Étiolles. Il passera
quelque temps à la campagne, au bon air, et nous
aidera peut-être à sous-louer « parva domus » quinous est restée sur le dos avec un bail de dix ans.
Nous lui enverrons un peu d’argent, tout ce qu’il
faut... Cela lui fera du bien.
Elle lui sauta au cou avec un élan de
reconnaissance :
– Oh ! tiens !... C’est encore toi le meilleur detous.
Et, sur-le-champ, il fut convenu qu’elle irait le
lendemain installer son fils aux Aulnettes.
Ils arrivèrent par un de ces beaux matins
d’automne, doux et dorés, qui semblent un étéapaisé, allégé de sa chaleur brûlante et lourde.
Pas un souffle dans l’air, mais des chantsd’oiseaux en quantité, des crépitements dans les
feuilles tombées, et un parfum de maturité, de
foins secs, de bruyères brûlées, de fruits bons à
cueillir. Les sentiers du bois à peine éclaircis,
semés de fleurs jaunes, sentant le soleil moins
puissant, donnaient aussi moins d’ombre, etsilencieux, veloutés, s’en allaient vers les

clairières. Jack les reconnaissait tous, ces
chemins. En y posant le pied, il reprenait
possession de quelques années de son enfance,
heureuses, inoubliables, où malgré les tristesses
de sa fausse position il avait senti son être
s’épanouir dans la bonne, dans la libre Nature.
Elle aussi semblait le reconnaître, l’appeler,
l’accueillir. Dans son âme attendrie de tous ses
souvenirs et de toute sa faiblesse, Jack entendait
une voix réconfortante et douce : « Viens à moi,pauvre enfant, viens sur mon cœur aux
battements lents et calmes. Je t’enlacerai, je te
soignerai. J’ai du baume pour toutes les
blessures, et celui qui les cherche est déjà
guéri... »
Charlotte quitta son fils de bonne heure ; et lapetite maison, toutes ses fenêtres ouvertes à l’air
tiède, aux bourdonnements du jardin légèrement
inculte qui mêlait ses fleurs et ses fruits dans le
renouveau de l’arrière-saison, la petite maison
que Jack parcourait de pièce en pièce en se
baissant un peu pour rechercher dans tous les
coins les miettes de son enfance disparue,

s’accorda pour la première fois et sans aucune
ironie avec l’inscription de son frontispice :
Petite maison, grand repos.

Troisième partie

I
Cécile
– Mais c’est de la diffamation, cela. Tu as le
droit de l’attaquer en justice, ce misérable Hirsch.
M’avoir laissé cinq ans avec cette conviction que
mon ami Jacques était un voleur !... Canaille,va !... Il était venu chez nous exprès pour
m’apprendre cette nouvelle, il pouvait bien
revenir pour la désavouer, puisque ton innocenceétait reconnue, constatée, et constatée dans les
termes les plus flatteurs, les plus éloquents pour
toi. Voyons ! montre-moi encore ton livret.
– Voilà, monsieur Rivals.
– C’est superbe. On ne répare pas mieux un
tort involontaire. Ce directeur est un brave
homme... Ah ! tiens ! je suis content. Ça m’avaitsouvent tourmenté, cette idée que mon élève était
devenu un coquin... Et dire que si je ne t’avais

pas rencontré par hasard chez les Archambauld,
j’aurais pu garder cette pensée-là encore
longtemps !
C’était, en effet, dans la petite maison du
forestier que M. Rivals venait de retrouver sonancien ami.
Depuis dix jours qu’il habitait les Aulnettes,
Jack vivait comme un brahme contemplateur,
plongé dans le grand silence de la nature, humant
les derniers beaux jours, se pénétrant de leurs
soleils attiédis, ne sortant de chez lui que pour
s’enfoncer dans le calme vivant de la forêt. Les
arbres lui donnaient de leur sève, le sol de sa
vigueur, et parfois, en secouant son front pour y
réveiller la pensée, il lui semblait qu’il perdait un
peu de sa laideur de malade et de forçat sous le
ciel fin, profond, épuré, dont l’automne auxtranquilles rayons laissait voir au loin les espaces.
Les seuls êtres humains avec lesquels il fut en
relation étaient les Archambauld, dont il avait
conservé un si bon souvenir. La femme lui
rappelait sa mère qu’elle avait servie longtemps,
affectueuse et fidèle ; l’homme, le bon géant,
silencieux et sauvage, absorbé comme un faune
dans la végétation du bois, évoquait pour lui tout
un passé de promenades délicieuses et
fortifiantes. Il revivait son enfance, entre ces
deux solitaires. La femme lui achetait son pain,
ses provisions, et souvent, quand il avait la
paresse de rentrer chez lui, il faisait cuire luimême dans la cendre de leur foyer quelque repas
élémentaire. Il restait là sur un banc devant la
porte, à fumer sa pipe à côté du garde. Ces gens
ne le questionnaient jamais. Seulement, à le voir,
les pommettes enflammées, si maigre dans sa
longue taille, le père Archambauld avait ces
hochements de tête tristes avec lesquels il
regardait ses bois de hêtres envahis par les
charançons.
Ce jour-là, en arrivant chez ses amis, Jack
avait trouvé le mari alité, atteint d’une violente
attaque de rhumatismes articulaires qui, deux ou
trois fois par an, jetaient ce colosse à bas, le
couchaient comme un grand arbre foudroyé.Debout à son chevet, un petit homme vêtu d’une
longue redingote, dont les basques pleines de
journaux et de livres lui battaient sur les jambes,

se tenait, tête nue, sa belle crinière blanche tout
ébouriffée. C’était M. Rivals.
L’entrevue fut embarrassée d’abord. Jack était
honteux de se trouver en face du vieux docteurdont il se rappelait les sinistres prédictions.
M. Rivals, attribuant cette gêne à la pensée du
vol, restait lui-même très froid. Mais la faiblesse
de ce grand garçon le toucha malgré tout. Ils
sortirent ensemble, revinrent à pied en causant,
par les petits chemins verts de la forêt ; et d’unsentier à l’autre, d’un détail vague à un plus
précis, ils étaient arrivés à la limite du bois et à
l’explication complète du malentendu.
M. Rivals triomphait, ne se lassait pas de relire
la page du livret où le directeur de l’usine avait
constaté l’erreur de l’accusation.
– Ah çà ! maintenant que te voilà installé dans
le pays, j’espère bien que nous allons te voir plus
souvent. C’est indispensable, d’abord. Ilst’envoient dans les bois comme un cheval au
vert ; mais cela ne suffit pas. Tu as besoin de
soins, de grands soins, surtout dans la saison où
nous entrons. Étiolles n’est pas Nice, que

diable !... Tu sais comme tu te plaisais à la
maison, autrefois. Elle est toujours la même. Il
n’y a que ma pauvre femme qui manque à
l’appel. Elle est morte, il y a quatre ans, de
chagrin, de découragement, car depuis notre
malheur elle ne s’était jamais bien relevée.
Heureusement que j’avais la « petite » pour laremplacer, sans cela je ne sais pas ce que je serais
devenu. Cécile tient les livres, la pharmacie.
C’est elle qui va être contente de te voir !...Allons ! quand viendras-tu ?
Jack hésitait avant de répondre. Comme s’il
eût compris sa pensée, M. Rivals ajouta en riant :
– Tu sais, devant la petite tu n’as pas besoin
d’arriver avec ton livret pour être sûr d’être bien
accueilli... Je ne lui ai jamais parlé de rien, pas
plus qu’à la maman. Elles t’aimaient trop. Cela
leur aurait fait trop de peine... Il n’y a jamais eu
l’ombre d’un mauvais sentiment entre vous...
Ainsi donc tu peux te présenter sans crainte.
Voyons ! il fait trop frais pour que tu viennes
dîner avec nous aujourd’hui. Le brouillard ne tevaut rien. Mais je compte sur toi pour déjeuner

demain matin. Toujours comme de ton temps. On
déjeune à midi, ou à deux heures, ou à trois, selonles visites. C’est même encore pis qu’autrefois,
parce que mon sacré cheval, en vieillissant, est
devenu plus lambin et plus maniaque... Nousavons des histoires ensemble tous les jours... Là,
te voici chez toi, rentre vite... Demain, sans
faute ! Ne manque pas, ou je viens te chercher.
En refermant la porte de la maison, toutembarrassée de plantes grimpantes, Jack éprouva
une singulière impression. Il lui sembla qu’il
revenait d’une de ces grandes courses encabriolet qu’il faisait jadis entre le docteur et sa
petite amie, qu’il allait trouver sa mère apprêtant
le couvert avec la femme du garde pendant que
LUI travaillait dans la tourelle. Ce qui complétait
l’illusion, c’était le buste de d’Argenton qu’on
n’avait pas emporté à Paris comme tropencombrant et qui continuait à dominer lapelouse, rouillé, triste, promenant son ombre
mobile autour de lui ainsi que l’aiguille d’un
cadran solaire.
Il passa la soirée assis au bord de la cheminée,

devant un feu de sarments, car la chambre de
chauffe l’avait rendu frileux. Et de même
qu’autrefois, quand il revenait de ses bonnes
expéditions en pleine campagne, les souvenirs
qu’il rapportait l’empêchaient de sentir le poids
de la tristesse et de la tyrannie qui pesaient sur
toute la maison ; de même, ce soir-là, la rencontrede M. Rivals, le nom de Cécile plusieurs foisprononcé, avaient mis dans son cœur un bien-être
inconnu depuis longtemps, peuplé sa solitude de
chers fantômes, de visions heureuses qui
l’accompagnèrent jusque dans son sommeil.
Le lendemain, à midi, il sonnait à la porte des
Rivals.
Ainsi que le bonhomme l’avait annoncé, rien
n’était changé dans la maison toujours inachevée
et dont la marquise se rouillait un peu plus tous
les jours en attendant son vitrage.
– Monsieur n’est pas rentré... Mademoiselle
est dans la pharmacie, dit à Jack la petite
servante, qui vint lui ouvrir et qui avait remplacé
la vieille et fidèle bonne d’autrefois. Un jeune
chien aboyant dans la niche, à la place de l’ancien

terre-neuve, prouvait aussi à sa manière que les
choses durent plus que les êtres, à quelque espèce
d’ailleurs qu’ils appartiennent.
Jack monta à la pharmacie, cette grande pièce
où ils avaient tant joué jadis. Il frappa vivement,
impatient de retrouver son amie, toujours enfant
dans son idée, et que le mot d’affection du
docteur « la petite » lui faisait voir encore avec sa
taille de sept ans.
– Entrez, monsieur Jack.
Au lieu d’entrer, Jack se mit à trembler d’une
peur, d’une émotion étranges.
– Entrez... répéta la même voix, la voix de
Cécile, mais agrandie et sonore, plus riche, plus
suave, plus profonde qu’autrefois.
La porte s’ouvrit tout à coup ; et Jack,enveloppé de lumière, se demanda si ce n’était
pas cette délicieuse apparition de jeune fille,
debout sur le seuil, qui secouait des rayons de sa
robe claire, de sa veste de cachemire bleu, de ses
cheveux brillants en nimbe sur un front mat, à la
fois doux et fier. Ah ! comme il aurait été
intimidé, si les yeux de cette belle personne, des
yeux d’un gris fin et discret ne lui avaient dit
clairement, naïvement : « Bonjour, Jack ! C’estmoi, c’est Cécile... n’aie donc pas peur », et siune petite main posée dans la sienne ne lui avait
rappelé cette tiédeur aimante qui lui était allée
jusqu’au cœur le jour de la quête du quinze août.
– La vie a été bien dure pour vous, monsieur
Jack, grand-père me l’a dit. (Elle le regardait tout
émue.) Moi aussi, j’ai eu beaucoup de chagrin...
Bonne maman est morte... Elle vous aimait bien.
Nous causions souvent de vous...
Il n’y avait que Cécile qui parlait. Assis en
face d’elle, il la contemplait. Elle était grande,
gracieuse dans tous ses mouvements, très simple.
En ce moment, appuyée au vieux bureau où
madame Rivals écrivait autrefois, elle penchait la
tête légèrement pour parler à son ami avec un
mouvement d’hirondelle qui gazouille au bord
d’un toit.
Jack se souvenait d’avoir vu sa mère bien
belle aussi, de l’avoir admirée de tout son cœur ;mais il y avait en Cécile, il se dégageait d’elle je

ne sais quel bouquet indéfinissable, je ne sais
quel arôme de printemps divin, quelque chose de
sain, de vivifiant et de pur, où toutes les grâces de
Charlotte, son rire joyeux et ses grands gestes
auraient singulièrement détonné.
Tout à coup, pendant qu’il se tenait là extasié
devant elle, son regard en s’abaissant rencontra
une de ses mains à lui, posée à plat sur sa cotte
avec cette gaucherie que les membres des
travailleurs ont dans l’immobilité. Elle lui parut
énorme, cette main noire, indélébilement noire,
traversée d’éraillures et de coupures, terminée par
des ongles cassés, durcie, tannée au contact du fer
et du feu. Il en avait honte, ne savait où la cacher.
Il s’en débarrassa en la mettant dans sa poche.
Mais c’était fini. Une lucidité subite lui était
venue sur toutes les disgrâces de sa personne. Il
se voyait assis sur cette chaise, affaissé, les
jambes écartées, ridiculement vêtu d’un pantalon
de travail, et d’une ancienne veste en velours de
d’Argenton, trop courte pour ses bras. (C’était sa
destinée, les vêtements trop courts.)
Qu’est-ce qu’elle devait penser de lui ?
Comme il fallait qu’elle fût bonne et indulgente
pour ne pas rire tout haut sans se gêner ; car ellesavait rire en dépit de son air sérieux, et on
devinait une foule de petits lutins moqueurs tapis
dans les ailes mobiles de son petit nez si correct,
dans les coins de ses lèvres roses un peu fortes et
finement arquées.
À cette gêne physique qu’il éprouvait il s’en
joignait une autre toute morale. Pour achever sa
confusion et sa peine, voici que toutes ses
débauches, toutes ses orgies de matelot lui
revenaient à la mémoire, comme si les bouges où
il avait roulé aux quatre coins du monde avaient
laissé leur hideur sur tout son être, comme si cela
se voyait. Le pli de tristesse qui marquait ce jeune
front si uni, ce qu’il y avait de compatissant dans
ces beaux yeux, tout lui disait qu’elle s’apercevait
de son abjection ; et il souffrait, et il avait honte.
Sainte honte, souffrance bénie ! C’était sonâme qui se réveillait, toute confuse et trempée de
larmes. Mais lui ne s’en rendait pas compte. Il
s’en voulait d’être venu et pensait à s’enfuir, à
descendre l’escalier quatre à quatre, à se sauver

jusqu’aux Aulnettes pour s’y enfermer à triple
tour, en jetant la clef dans le puits, afin de n’avoir
plus la tentation de sortir.
Heureusement il vint du monde à la
pharmacie, et Cécile, s’activant autour des
balances de cuivre, pesant, numérotant les
paquets, inscrivant les ordonnances comme
faisait sa grand-mère, Jack ne sentit plus le poids
de cette attention de jeune fille arrêtée sur sa
triste personne.
Alors il n’eut plus qu’à l’admirer.
Elle était admirable, en effet, de douceur, de
patience, avec toutes ces pauvres femmes de
paysans, bavardes et stupides, dont les longues
explications recommençaient toujours et ne se
lassaient pas.
C’était un encouragement, un sourire, un bon
conseil, une façon tranquille de se mettre au
niveau des gens qui parlaient, en inclinant vers
eux toute la grâce de son esprit. Elle avait affaire
en cet instant avec une ancienne connaissance de
Jack, cette vieille braconnière de mère Salé qui
lui causait tant de frayeur quand il était petit.

Courbée comme presque tous les paysans que laterre tire à elle dans leur labeur journalier,
crevassée par le soleil, poudreuse et desséchée, la
Salé ne gardait un peu de vie que dans ses yeux
méfiants, charbonnés, renfoncés sous la paupière
comme des bêtes méchantes au fond d’un trou.
Elle parlait de son « houme, de son pauvre houmequ’était malade voilà beaux mois, ne travaillait
pus, ne gagnait ren, et tout de même ne pouvait
pas se décider à querver. » Elle faisait exprès dedire des choses féroces, de les colorer de son
langage de vieille mère Salé, en regardant la
jeune fille bien en face comme pour s’amuser à la
décontenancer. Deux ou trois fois il prit à Jack
une furieuse envie de mettre à la porte ce monstre
coriace et haillonneux. Mais il se contint en
voyant Cécile rester impassible devant cette
grossièreté agressive, garder ce calme solide où la
méchanceté la plus aiguë lime ses dents en
croyant mordre.
L’ordonnance finie, la paysanne se retira avec
toutes sortes de révérences, de bénédictions
faussement obséquieuses. En passant près de
Jack, elle se retourna, le reconnut :

– Tiens ! le petit des Aulnettes, dit-elle tout
haut à Cécile qui l’accompagnait. Est-il décati,
bon Dieu Seigneur !... Dites donc, mamselleCécile, voilà qui va ben leur couper la langue à
ceux-là qui disions dans les temps que M. Rivalschauffait le petit Ragenton pour vous en faire un
mari... Ben sûr que vous n’en voudriez plus
maintenant... C’est-il fichant, tout de même,
comme la vie vous change !
Elle s’en alla en ricanant.
Jack s’était senti pâlir. Ah ! la vieille brigande,elle le lui avait donc décoché ce vieux coup de
« sarpe » dont elle le menaçait tant jadis ! Vraicoup de serpe, de cet outil à lame courbée,
méchant et retors comme son nom. La blessure
alla loin, bien loin, et devait être longue à guérir.
Mais Jack n’avait pas été seul atteint, et je sais
quelqu’un qui faisait semblant d’écrire sur le
grand livre, et qui écrivait tout de travers, la tête
penchée et rouge d’une bien vive émotion.
– Catherine, vite la soupe, et du bon vin, et du
bon cognac, et tout le tremblement !

C’était le docteur qui rentrait et qui, voyant
Jack et Cécile gênés, silencieux en face l’un de
l’autre, éclata d’un joyeux rire :
– Comment ! voilà tout ce que vous avez àvous conter depuis sept ans que vous ne vous êtes
vus ? Allons, vite à table ! Ça va le mettre tout desuite à l’aise, ce pauvre garçon.
Le déjeuner ne mit pas Jack à l’aise, et ne fit
au contraire que redoubler son embarras. Devant
Cécile, il ne savait plus manger, tremblait de
trahir des habitudes de cabaret. À la table de
d’Argenton, la mauvaise tenue contractée dans sa
vie ouvrière ne l’avait jamais gêné. Ici, il se
sentait déplacé, ridicule ; et ses malheureusesmains surtout le mettaient au supplice. Celle qui
tenait la fourchette passe encore ; elle s’occupait.Mais l’autre, qu’en faire ? Sur la blancheur de lanappe, toutes ses meurtrissures ressortaient
affreusement. De désespoir, il la laissait pendre à
côté de lui, ce qui lui donnait une attitude demanchot. Les prévenances de Cécile ne faisaient
qu’augmenter sa timidité. Elle s’en aperçut, et ne
le regarda plus qu’à la dérobée jusqu’à la fin de

ce repas qui leur parut interminable.
Enfin, Catherine vint enlever le dessert et mit
devant la jeune fille l’eau chaude, le sucre et la
bouteille à long col pleine de vieille eau-de-vie.
Depuis que sa grand-mère n’était plus là, c’était
Cécile qui faisait le grog du docteur, et le brave
homme n’avait pas gagné au change, car, de peur
de tenir le grog trop chargé, elle en était arrivée à
composer une lotion pharmaceutique « où la dosed’alcool diminuait de jour en jour », observaitM. Rivals mélancoliquement.
Quand elle eut donné son verre au grand-père,la jeune fille se tourna vers leur invité :
– Buvez-vous de l’eau-de-vie, monsieur Jack ?
Le docteur se mit à rire.
– S’il en boit, lui, un chauffeur ! Elle estétonnante cette petite fille !... Tu ne sais donc pasque c’est de cela qu’ils vivent, ces pauvres
diables ?... Tiens, à bord de la Bayonnaise, nousen avions un qui cassait les niveaux à alcool pur
et buvait le contenu... Tu peux lui faire son grog
carabiné, va ! il ne le sera jamais trop pour lui.

Elle regarda Jack d’un air bien doux, bien
triste :
– En voulez-vous ?
– Non, merci, mademoiselle !... dit-il tout bas,presque honteux. Et s’il fit un petit effort pour
retirer son verre, il en fut bien récompensé par un
de ces remerciements éloquents que certaines
femmes savent dire sans parler et que
comprennent seulement ceux à qui elles
s’adressent.
– Allons, encore une conversion !... dit lebrave docteur en avalant son grog avec une
grimace comique ; car, pour sa part, il n’était
converti qu’à demi, à la manière des sauvages,
qui ne consentent à croire en Dieu que pour faire
plaisir au missionnaire.
Les paysans d’Étiolles, occupés dans leurs
champs, qui virent Jack revenir de chez les Rivals
ce jour-là dans l’après-midi et s’en aller sur la
route à grandes enjambées, purent croire qu’ilétait devenu fou ou que, trop copieux, le déjeuner
du docteur avait désarçonné sa cervelle. Il
gesticulait, parlait tout seul, menaçait l’horizon

de son poing, en proie à une agitation, à une
colère, dont sa torpeur habituelle l’aurait fait
croire incapable.
– Ouvrier ! disait-il en frémissant... Ouvrier !je le suis pour la vie. M. d’Argenton a raison. Ilfaut que je reste avec mes pareils, et que j’y vive
et que j’y meure, surtout que je n’essaye jamais
de m’élever plus haut. Cela fait trop de mal.
Depuis longtemps il ne s’était senti aussi
nerveux, aussi vivant. Des sentiments nouveaux,
inconnus, se pressaient en lui ; et au fond dechacun d’eux, comme un astre brisé dans les
mille facettes du flot changeant, l’image de
Cécile rayonnait. Quelle splendeur de grâce, de
beauté, de pureté ! Et dire que si, au lieu de fairede lui un ouvrier, de le jeter à la fosse commune,
on l’avait instruit et élevé, il aurait pu devenir un
homme digne de cette jeune fille, l’obtenir pour
femme, posséder ce trésor à lui tout seul ! Oh !Dieu !... Il eut ce cri de colère désespérée que
jette le naufragé qui se débat en vain contre la
lame et voit luire à quelques brassées la berge
inondée de soleil où sèchent les filets étendus.

À ce moment, comme il tournait le chemin des
Aulnettes, il se trouva face à face avec la mère
Salé, chargée d’un faix de bois. La vieille le
regarda avec ce mauvais sourire qu’elle avait eu
le matin quand elle disait : « ben sûr que vous nevoudriez plus de lui, à présent. » Jack bonditdevant ce sourire, et toute la fureur qui l’agitait,
qui ne savait sur qui s’abattre, car en suivant son
élan direct elle eût atteint quelqu’un qui lui était
bien cher, l’être faible et si léger, seul
responsable de son désastre, toute sa fureur se
tourna contre l’horrible vieille.
– Ah ! vipère, pensa-t-il, je m’en vaist’arracher les crocs.
Il avait une figure si terrible qu’en le voyant
venir vers elle, la Salé prit peur, jeta son fagot et
s’élança dans le bois avec une vitesse de vieille
chèvre. C’était la revanche des anciennes
« chasses » d’autrefois. Il la poursuivit pendantquelques pas, puis s’arrêta subitement.
– « Je suis fou... Cette femme ne m’a rien dit
que de très vrai, après tout... Cécile ne voudrait
plus de moi maintenant. »

Ce soir-là, il ne dîna pas ; il n’alluma ni feu nilampe. Assis dans un coin de la salle à manger, la
seule pièce qu’il habitât et où il avait réuni les
quelques meubles dispersés par toute la maison,
les yeux fixés sur la porte vitrée derrière laquelle
le brouillard léger d’une belle nuit d’automne
blanchissait sous la marche invisible de la lune, il
songeait :
« Cécile ne voudrait plus de moi. »
Cela seul remplit sa veillée.
Elle ne voudrait plus de lui. Tout les séparait
en effet. D’abord il était ouvrier, et puis...
L’affreux mot lui vint aux lèvres : « bâtard... »C’était la première fois de sa vie qu’il y pensait.
Enfant, ces choses-là sont à peu prèsindifférentes, quand rien dans l’entourage ne
vient outrageusement les rappeler, et Jack avait
vécu dans un monde très peu scrupuleux, passant
de la société des Ratés à cette classe ouvrière où
toutes les fautes ont leur excuse dans la misère,
où les familles d’adoption sont plus nombreuses
que partout ailleurs. N’ayant jamais entendu
parler de son père, il ne s’en était jamais

préoccupé ; à peine avait-il senti cette affection
manquer à côté de lui, comme un sourd-muet
peut se rendre compte des sens qui lui font
défaut, sans connaître toute l’étendue de leur
utilité ou des jouissances qu’ils procurent.
Maintenant, cette question de naissancel’occupait plus que tout le reste. Quand Charlotte
lui avait dit le nom de son père, il était resté
parfaitement calme devant cette révélation
surprenante ; à cette heure, il aurait voulu la
questionner, lui arracher des détails, des aveux
même, pour se faire une image précise de ce père
inconnu... Marquis de l’Épan ?... Était-ilréellement marquis ? N’y avait-il pas là quelqueimagination nouvelle de ce pauvre petit cerveau
affolé de titres et de noblesse ? Était-ce bien vraiaussi qu’il fût mort ? Sa mère ne lui avait-elle pas
dit cela pour éviter de raconter quelque histoire
de rupture, d’abandon, dont elle aurait eu à rougir
devant lui ? Et s’il vivait pourtant, ce père, s’ilétait assez généreux pour réparer sa faute, pour
donner son nom à son fils !
« Jack, marquis de l’Épan ! »

Il se répétait cette phrase à lui-même comme
si ce titre le rapprochait de Cécile. Le pauvre
enfant ignorait que toutes les vanités du monde
ne valent pas, pour toucher un vrai cœur de
femme, la pitié qui l’entrouvre à toutes les
tendresses.
« Je vais écrire à ma mère », pensa-t-il. Maisce qu’il y avait à demander était si délicat, si
compliqué, si difficile à dire, qu’il résolut d’aller
trouver Charlotte, d’avoir avec elle une de ces
conversations où les yeux aident les paroles, où
les sous-entendus des aveux se traduisent dans un
silence souvent plus éloquent que les mots.
Malheureusement il n’avait pas assez d’argent
pour prendre le chemin de fer. Sa mère devait lui
en envoyer ; elle n’y avait plus pensé, sans doute.
– « Bah ! se dit-il, j’ai fait la route à pied
quand j’avais onze ans. Je la referai bien à
présent, quoique je sois un peu faible. »
Il la refit en effet, le lendemain, cette terrible
route ; et si elle lui parut moins longue et moins
effrayante, il la trouva aussi bien plus triste. C’est
une impression bien fréquente que ce
désenchantement des souvenirs d’enfance
retrouvés à l’âge où tout se juge et se raisonne.
On dirait qu’il y a dans les yeux de l’enfant une
matière colorante qui dure autant que l’ignorance
de ses premiers regards ; à mesure qu’il grandit,tout se ternit de ce qu’il admirait. Les poètes sont
des hommes qui ont gardé leurs yeux d’enfants.
Jack vit l’endroit où il avait dormi, la petite
grille de Villeneuve-Saint-Georges où il s’était
arrêté pour faire croire à une brave casquette à
oreillons que sa mère habitait là, le tas de pierre
au long du fossé où un corps étendu lui avait fait
si grand-peur, et le cabaret borgne, coupe-gorge
hideux tant de fois évoqué dans ses rêves !...Hélas, en fait de bouge, il en avait vu bien
d’autres. Les figures sinistres d’ouvriers en
ribote, de rôdeurs de barrières, dont il s’était si
fort effrayé autrefois, n’avaient plus de quoi le
surprendre, et il songeait en les coudoyant que si
le Jack de sa jeunesse, se dressant tout à coup de
la poussière de la route avec sa marche hésitante
et hâlée d’écolier fugitif, rencontrait le Jack de
maintenant, il en aurait plus peur peut-être que de
toute autre apparition lugubre.

Il arriva à Paris vers une heure de l’après-midi,
dans une pluie maussade et froide ; et poursuivantla comparaison qu’il faisait de ses souvenirs avec
l’heure présente, il se rappela l’aube splendide, la
belle déchirure d’un ciel de mai, dans laquelle sa
mère lui était apparue au bout de son premier
voyage, comme un archange Michel enveloppé
de gloire et chassant devant sa lumière les
sombres cohortes de la nuit. Au lieu de la petite
villa des Aulnettes, où son Ida chantait au milieu
des fleurs, sous le porche caverneux et froid de la
Revue des races futures, d’Argenton, qui sortait,lui apparut, suivi de Moronval chargé d’épreuves
et d’un escadron de Ratés épuisant dans quelques
paroles vivement échangées une discussion
récente.
– Tiens ! voilà Jack, dit le mulâtre.
Le poète tressaillit, releva la tête. À voir ces
deux hommes en présence, l’un vêtu avec soin,
étoffé, ganté, luisant, sortant de table, l’autre
efflanqué dans sa veste en velours trop courte,
miroitant d’usure et d’eau, on n’aurait jamais
pensé qu’il pût y avoir entre eux une attache

quelconque. Et c’est bien ce qui fait la
physionomie particulière de ces ménages
interlopes, la tare à laquelle se reconnaît le hasard
de ces familles où le père est charpentier, la fille
comtesse et le frère coiffeur dans quelque
faubourg.
Jack tendit la main à d’Argenton, qui se laissa
prendre un doigt négligemment et lui demanda sila maison des Aulnettes était louée.
– Comment ?... louée ?... dit l’autre qui necomprenait pas.
– Mais oui... En te voyant ici, quelle idée
veux-tu qu’il me vienne, sinon : La maison estoccupée, il est obligé de revenir !
– Non, dit Jack décontenancé, personne même
ne s’est présenté depuis que je suis là.
– Alors, que viens-tu faire ici ?
– Je viens voir ma mère.
– C’est une fantaisie que je comprends.Malheureusement il y a des frais de voyage.
– Je suis venu à pied... dit Jack très
simplement, avec un air d’assurance et de fierté

tranquille qu’on ne lui connaissait pas.
– Ah !... fit d’Argenton.
Il se recueillit une seconde pour lui décochercette petite phrase :
– Allons ! je vois avec plaisir que tu as les
jambes en meilleur état que les bras.
– Voilà un mot féoce... ricana le mulâtre.
Le poète sourit modestement ; et, content deson effet, s’en alla suivi de son escorte
obséquieuse en file le long des quais.
Huit jours auparavant, le mot cruel ded’Argenton aurait glissé sur l’abrutissement de
Jack ; mais, depuis la veille, il n’était plus le
même. Quelques heures avaient suffi pour le
rendre fier et susceptible, si bien qu’après
l’outrage reçu il eut envie de s’en retourner à pied
comme il était venu, sans même voir sa mère ;mais il avait à lui parler, à lui parler
sérieusement. Il monta.
L’appartement était tout bouleversé ; Jacktrouva des tapissiers en train d’installer des
tentures, de poser des bancs, comme pour une

distribution de prix. On donnait le jour même une
grande fête littéraire où toute la banlieue des arts
et des lettres devait être réunie ; et voilà pourquoid’Argenton avait été si furieux de voir arriver le
fils de Charlotte. Celle-ci ne parut pas enchantée
non plus. En l’apercevant, elle s’arrêta au milieu
de son coup de feu de maîtresse de maison
occupée à transformer le logis, à créer de petits
salons, des boudoirs, des fumoirs, partout jusquedans les alcôves et les cabinets de toilette.
– Comment ! c’est toi, mon pauvre Jack ! Jeparie que tu viens chercher de l’argent. Tu as dû
croire que je t’avais oublié. C’est que, je vais te
dire, je comptais en charger M. Hirsch qui doitaller aux Aulnettes dans deux ou trois jours pour
faire des expériences très curieuses sur les
parfums, une nouvelle médecine qu’il a inventée
d’après un livre persan... tu verras, c’est étonnant
comme découverte !
Ils causaient debout, à demi voix, au milieu
des ouvriers qui allaient, venaient, plantaient des
clous, remuaient les meubles.
– J’aurais à te parler très sérieusement, dit

Jack.
– Ah ! mon Dieu, quoi donc ?... Qu’est-cequ’il y a ?... Tu sais que le sérieux n’a jamais été
mon fort... Puis, tu vois, aujourd’hui tout est en
l’air à cause de notre grande soirée... Oh ! ce serasuperbe. Nous avons lancé cinq centsinvitations... Je ne te dis pas de rester, parce que,
tu comprends... D’abord, ça ne t’amuserait pas...
Voyons ! puisque tu tiens absolument à meparler, viens par ici, sur la terrasse... J’ai fait
arranger une véranda pour les fumeurs, tu vasvoir, c’est très commode.
Elle le fit passer sous une véranda à plafond dezinc, doublé de coutil rayé, ornée d’un divan,
d’une jardinière, d’une suspension, mais qui
paraissait bien triste en plein jour, avec le bruit
strident de la pluie et l’horizon mouillé, brumeux,
des bords de la Seine.
Jack se sentait gêné. Il pensait : « J’auraismieux fait d’écrire... » et ne savait par oùcommencer.
– Eh bien ? dit Charlotte en arrêt, le menton
dans la main, avec cette jolie pose de la femme

qui écoute.
Il hésita encore une minute, comme on hésite àposer un poids trop lourd sur une étagère à
bibelots, car ce qu’il avait à dire lui semblait
considérable pour la petite tête légère qui se
penchait vers lui.
– Je voudrais... je voudrais te parler de mon
père.
Elle eut au bord des lèvres un « en voilà uneidée ! » et si elle ne le prononça pas, l’expression
saisie de sa figure, où il y avait de la stupéfaction,
de l’ennui, de la crainte, le dit pour elle.
– C’est un sujet bien triste pour nous deux,
mon pauvre enfant ; mais enfin, si pénible qu’ilsoit, je comprends ta curiosité, et je suis prête à la
satisfaire. D’ailleurs, ajouta-t-elle avec solennité,
je m’étais toujours promis, quand tu aurais vingt
ans, de te révéler le secret de ta naissance.
Cette fois, ce fut à lui de la regarder, stupéfait.
Ainsi, elle ne se rappelait plus que, trois mois
auparavant, elle lui avait fait cette révélation.
Pourtant il ne protesta pas contre cet oubli. Il

allait y gagner de pouvoir confronter ce qu’elle
lui dirait avec ce qu’elle lui avait déjà dit. C’est
qu’il la connaissait si bien !
– Est-ce vrai que mon père était noble ?demanda-t-il tout de suite.
– Tout ce qu’il y a de plus noble, mon enfant.
– Marquis ?
– Non, baron seulement.
– Mais je croyais... tu m’avais dit...
– Non, non ! c’étaient les Bulac de la brancheaînée qui étaient marquis.
– Il était donc allié à ces Bulac ?...
– Je crois bien... c’était lui le chef de la
branche cadette.
– Alors... mon père... s’appelait ?
– Le baron de Bulac, lieutenant de vaisseau.
Le balcon se serait écroulé entraînant dans sa
chute la véranda de coutil et tout ce qu’elle
contenait, que Jack n’aurait pas éprouvé un plus
effroyable ébranlement de tout son être. Il eut
encore pourtant le courage de demander :

– Y a-t-il longtemps qu’il est mort ?
– Oh ! oui, très longtemps... réponditCharlotte ; et elle fit un geste éloquent pour
renvoyer bien loin dans le passé cette existence
devenue pour elle problématique.
Son père était mort ; voilà ce qu’il y avait deprobable. Maintenant, était-ce un de Bulac, étaitce un de l’Épan ? Sa mère avait-elle menti cette
fois ou l’autre ? Après tout, peut-être ne mentaitelle pas, peut-être n’en savait-elle rien elle-même.
Quelle honte !
– Comme tu as mauvaise mine, mon Jack ! ditCharlotte, s’interrompant tout à coup d’unelongue histoire romanesque où elle s’était lancée
avec fougue à la suite de son lieutenant de
vaisseau, tes mains sont glacées. J’ai eu tort de
t’amener sur le balcon.
– Ce n’est rien, dit Jack avec effort, cela se
passera en marchant.
– Comment ! tu t’en vas déjà ? Oui, au fait, tuas raison, il vaut mieux que tu rentres de bonne
heure... Avec ce mauvais temps. Allons !
embrasse-moi.
Elle l’embrassa bien tendrement, releva le
collet de sa veste, lui donna un tartan à elle à
cause du froid, glissa un peu d’argent dans sapoche. Elle s’imaginait que le nuage de tristesse
répandu sur sa figure lui venait à la vue de ces
préparatifs d’une fête à laquelle il n’assisterait
pas ; aussi avait-elle hâte de le voir partir, et
quand sa bonne vint l’appeler : « madame, c’estle coiffeur... » elle en profita pour presser les
adieux :
– Tu vois, il faut que je te quitte... Soigne-toi
bien... Écris plus souvent.
Il descendit lentement, accroché à la rampe.
La tête lui tournait.
Oh ! non, ce n’était pas leur fête de ce soir qui
lui serrait le cœur ; mais la pensée de toutes lesautres fêtes où il n’avait pas été convié dans la
vie, la fête des enfants qui ont un père et une
mère à aimer, à respecter, la fête de tous ceux qui
ont un nom à eux, un foyer, une famille à eux. Il
savait bien aussi une autre fête dont le sort
l’exclurait sans pitié, celle de l’amour heureux

qui vous unit pour toujours à quelque chose debeau, de loyal et d’honnête. Il n’en serait pas de
cette fête-là ! Et le malheureux se désolait, sanss’apercevoir que regretter tous ces bonheurs
c’était déjà en être digne, et qu’il y avait loin de
sa torpeur passée à cette vue si claire de son triste
destin, qui, seule, pouvait lui donner la force de le
combattre.
Livré à ses pensées lugubres, il s’approchait
de la gare de Lyon, de ces quartiers pauvres où la
boue semble plus épaisse, le brouillard plus
pesant, parce que les maisons y sont noires, les
ruisseaux chargés, et que la misère de l’homme
aide et augmente toutes les tristesses de la nature.
C’était l’heure de la sortie des fabriques. Un
peuple hâve et lassé, flot humain qui traînait avec
lui bien des découragements et des détresses se
répandait sur les trottoirs et la chaussée, vers les
boutiques de marchands de vin, vers ces bouges
de barrière dont quelques-uns portent pour
enseigne : Á LA CONSOLATION, comme si l’ivresseet l’oubli étaient le seul refuge des misérables.
Jack, brisé, transi, sentant l’horizon fermé de
partout sur sa vie aussi hermétiquement qu’il

l’était sur cette soirée d’automne pluvieuse et
froide, eut tout à coup un geste et un cri de
désespoir.
– Ils ont raison, parbleu !... Il n’y a que ça... ilfaut boire !
Et, franchissant un de ces seuils souillés par
les sommeils abjects ou les batailles meurtrières
de l’ivresse, l’ancien chauffeur se fit servir une
double mesure de vitriol1
. Mais voilà qu’aumoment de lever son verre, au milieu de la foule
confuse et bruyante, dans la fumée des pipes, la
buée lourde que faisaient ces souffles avinés, ces
blouses trempées de pluie, il lui sembla qu’un
sourire céleste s’entrouvrait devant lui et qu’une
voix profonde et douce murmurait près de sonoreille :
– Buvez-vous de l’eau-de-vie, monsieur Jack ?
Non, certes, il n’en buvait plus, il n’en boirait
plus jamais. Il sortit du cabaret brusquement,
laissant son verre plein sur le comptoir où sa
1
 C’est le nom qu’on donne à l’eau-de-vie dans le peuple de
Paris. Le vin s’appelle pichenet.

monnaie, vivement jetée, retentit dans un
étonnement général.

II
Convalescence
Comment Jack, tombé malade à la suite de ce
triste voyage, fut prisonnier quinze jours aux
Aulnettes, abandonné aux soins du docteur
Hirsch qui essayait sur ce nouveau Mâdou sonmode de médication par les parfums, comment
M. Rivals vint le délivrer, l’emporta chez lui de
vive force, le rendit à la vie, à la santé, ce serait
peut-être un peu long à raconter, et j’aime mieux
vous montrer tout de suite notre ami Jack installé
dans un bon fauteuil, à une des fenêtres de la
« pharmacie », avec des livres à portée de sa
main et du repos tout autour de lui, un repos
rafraîchissant qui vient de l’horizon tranquille, de
la maison silencieuse, du pas léger de Cécile
mettant dans son inertie juste ce qu’il faut
d’activité pour que le convalescent savoure

mieux ses longues journées de complète inaction.
Il est si heureux qu’il ne parle même pas, qu’il
se contente de tenir ses yeux à moitié ouverts sur
cette chère présence, d’écouter l’aiguille de
Cécile ou sa plume sur le papier rayé de ses livres
de compte.
– Oh ! ce grand-père !... Je suis sûre qu’ilm’escamote la moitié de ses visites... Hier encore
il s’est coupé deux fois... Il m’a soutenu qu’iln’était pas allé chez les Goudeloup, et puis, la
minute d’après, il a dit que la femme était un peu
mieux. Vous avez dû remarquer cela, n’est-ce
pas, Jack ?
– Mademoiselle ?... dit-il en sursaut.
Il n’a pas entendu, il la regardait, toujours
simple, égalé à elle-même, gracieuse sans ces
enfantillages voulus, ces sautillements des petites
filles qui savent que l’étourderie est une grâce et
qui la gâtent par l’affectation. En elle, tout est
sérieux, tout est profond. Sa voix résonne dans
des espaces de pensées ; son regard absorbe etgarde la lumière. On sent que tout ce qui entre
dans cette âme, que tout ce qui en sort va loin et

vient de loin. Cela est si vrai que les mots, cette
monnaie courante, usée, effacée, prennent tout à
coup, prononcés par elle, une fraîcheur
d’empreinte étonnante, comme il leur arrive
quelquefois en musique, lorsqu’ils sontenveloppés dans un accord magique de Haendel
ou de Palestrina. Si Cécile disait « mon amiJack », il semblait à Jack que personne
auparavant ne l’avait appelé ainsi, et quand elle
lui disait « adieu » son cœur se serrait comme s’ilne devait jamais la revoir, tellement, avec cette
nature réfléchie et sereine, tout prenait un sens
définitif. Dans l’état singulier de la
convalescence, où l’être faible est si sensible aux
influences physiques et morales qu’il frissonne
du moindre courant d’air, se réchauffe aumoindre rayon, Jack s’impressionnait vivement
de tout ce charme.
Oh ! les bonnes, les délicieuses journéespassées dans cette maison bénie, et comme autour
de lui tout était bien fait pour hâter sa guérison !La « pharmacie », grande pièce presque nue,entourée de hauts placards en bois blanc, ornée
de rideaux de mousseline, s’ouvrant au midi sur
la fin d’une rue de village et l’horizon des
champs moissonnés, lui communiquait son calme
sain, ses odeurs fortifiantes d’herbes sèches, de
plantes cueillies dans la splendeur de leur
floraison. Ici, la nature se mettait à la portée du
malade, atténuée, adoucie, bienfaisante, et il en
respirait le souvenir avec ivresse. Des ruisseaux
couraient pour lui dans la senteur des baumes, et
la forêt étendait ses arcades de verdure sur le
parfum de ces centaurées ramassées au pied de
ses grands chênes.
À mesure que les forces lui revenaient, Jack
essayait de lire. Il feuilletait les vieux
« bouquins » de la bibliothèque, et parmi eux en
retrouvait qu’il avait étudiés autrefois et qu’il
reprenait maintenant, mieux disposé à les
comprendre. Cécile continuait son travailquotidien ; et, le docteur étant toujours dehors, lesdeux jeunes gens restaient seuls, sous la garde de
la petite servante. Il y avait là de quoi faire jaser,
et la présence assidue de ce grand garçon auprès
de cette belle jeune fille choquait bien des mères
prudentes. Certainement, si madame Rivals avait
vécu, les choses ne se seraient pas passées ainsi,

mais le docteur était un enfant lui-même au
milieu de ces deux enfants. Et puis, qui sait ? ilavait peut-être son idée aussi, ce brave docteur.
Cependant d’Argenton, informé del’installation de Jack chez les Rivals, avait pris
cela pour une injure personnelle. « Il n’est pasconvenable que tu sois là, écrivait Charlotte à son
fils. Quel air ça nous donne-t-il dans le pays ?...On dirait que nous n’avons pas de quoi te
soigner. C’est comme un reproche que tu nous
fais... » Cette première lettre étant restée sans
effet, le poète écrivit lui-même, LUI-MÊME :« J’avais envoyé Hirsch pour te guérir, mais tu as
préféré la routine idiote de ce médecin de
campagne à toute la science de notre ami. Dieu
veuille que tu t’en trouves bien ! En tout cas,puisque te voilà sur pieds, je te donne deux jours
pour retourner aux Aulnettes ; si dans deux jourstu n’es pas rentré, je te considère comme en
révolte ouverte contre mon autorité, et dès ce
moment tout sera fini entre nous. À bon
entendeur, salut ! »
Enfin, Jack continuant à ne pas bouger, on vit

arriver Charlotte. Elle vint avec un grand air de
dignité, du chocolat plein son sac pour grignoter
pendant la route, et une foule de phrases apprises
par cœur, soufflées par son « artiste ». M. Rivalsla reçut au rez-de-chaussée, et, sans se laisser
intimider par la réserve apparente de la dame, par
le pincement de ses lèvres épanouies et l’effort
qu’elle faisait pour contenir sa langue exubérante,
lui dit tout d’un trait :
– Je dois vous prévenir, madame, que c’est
moi qui ai empêché Jack de retourner aux
Aulnettes... Il y allait de sa vie... Oui, madame,
de sa vie... Votre fils passe par une crise terrible
de fatigue, d’épuisement, de croissance.Heureusement, il est encore à l’âge où les
tempéraments se reforment, et j’espère bien que
le sien résistera à cette rude atteinte, si toutefois
vous ne le confiez pas à votre misérable Hirsch, à
cet assassin qui l’asphyxiait avec de l’encens, du
musc, du benjoin, sous prétexte de le guérir.
Vous ne saviez pas cela, j’imagine. J’ai été le
reprendre aux Aulnettes, dans des tourbillons defumée, parmi des aspirateurs, des inhalateurs, des
brûle-parfums. J’ai même fait sauter toute cette

médecine d’un coup de pied, et le médecin avec,
j’en ai peur. À l’heure qu’il est, l’enfant est hors
de danger. Laissez-le moi encore quelque temps,
je me charge de vous le rendre, plus vigoureux
qu’auparavant, et capable de reprendre sa dure
existence ; mais si vous le livrez à cet affreux
droguiste, je penserai que votre fils vous gêne et
que vous avez voulu vous en défaire.
– Oh ! monsieur Rivals, que me dites-vouslà ?... Qu’est-ce que j’ai fait, mon Dieu ! monDieu ! pour mériter une pareille injure ?
Cette dernière question amena naturellement
un déluge de larmes, que le docteur sécha aussitôt
avec quelques bonnes paroles ; puis Charlotte,rassérénée, monta voir son Jack en train de lire
tout seul dans la pharmacie. Elle le trouva
embelli, changé, comme s’il eût dépouillé
quelque grossière enveloppe, mais épuisé,
alangui par l’effort de sa transformation. Elle
était très émue. Lui pâlit en la voyant entrer :
– Tu viens me chercher ?
– Mais non... mais non... Tu es trop bien ici, et
ce bon docteur qui t’aime tant, que dirait-il si je

t’emmenais ?
Pour la première fois de sa vie, Jack pensait
qu’on pouvait être heureux loin de sa mère, et le
chagrin de partir lui aurait certainement
occasionné une rechute. Ils restèrent seuls un
moment à causer. Charlotte se laissa aller à
quelques confidences. Elle n’avait pas l’air très
contente : « Vois-tu ! mon enfant, c’est tropd’agitation vraiment cette vie littéraire. Nous
avons maintenant de grandes fêtes tous les mois.
Tous les quinze jours des lectures... Ça me donne
un tracas... Ma pauvre tête, qui n’est déjà pas
bien forte, je ne sais pas comment elle résiste. Le
prince japonais de M. Moronval a fait un grandpoème, dans sa langue, bien entendu... Voilà
qu’IL s’est mis dans l’idée de traduire ça, vers
par vers... Alors il prend des leçons de japonais,
moi aussi, tu penses ! Et c’est dur... Non, vrai, jecommence à croire que la littérature n’est pas
mon fait. Il y a des jours où je ne sais plus ce que
je fais, ce que je dis. Et cette Revue, qui ne nous
rapporte pas un sou, qui n’a pas même un
abonné... À propos, tu sais, ce pauvre « bonami... » Eh bien ! il est mort... Cela m’a fait une

peine... Est-ce que tu te souviens de lui ? »
À ce moment, Cécile entra.
– Ah ! mademoiselle Cécile... Comme vousavez grandi... Comme vous êtes belle !
Elle faisait les grands bras, secouait toutes les
dentelles de son mantelet pour embrasser la jeune
fille. Mais Jack était un peu gêné. D’Argenton,
« bon ami », pour rien au monde il n’eût causé detout cela devant Cécile ; et plusieurs fois, ildétourna le babil oiseux de sa mère qui n’avait
pas les mêmes scrupules. C’est que, tout en se
sentant très tendre pour Charlotte, il mettait à leur
place ces deux amours de sa vie : l’un leprotégeait, par l’autre il protégeait ; et il entraitautant de pitié dans sa tendresse filiale qu’il y
avait de respect dans son premier élan amoureux.
On voulait retenir madame d’Argenton àdîner ; mais elle trouvait qu’elle était restée bien
longtemps, trop longtemps pour l’égoïsme féroce
du poète. Aussi, à partir d’une certaine heure
jusqu’au départ, elle fut inquiète, préoccupée.
Elle forgeait d’avance la petite histoire qu’elle
raconterait en arrivant, pour s’excuser.

– Surtout, mon Jack, si tu as à m’écrire, envoieta lettre poste restante à Paris. Tu comprends, il
est très irrité contre toi en ce moment. Il faut que
j’aie l’air fâchée, moi aussi. Ne t’étonne pas si tu
reçois de moi quelque discours. Il est toujours là
quand je t’écris. Souvent même il me dicte...
Tiens ! sais-tu ?... Je ferai une croix dans le basde la lettre qui voudra dire : « Ça ne comptepas. »
Elle avouait ainsi naïvement combien elle était
esclavagée ; et ce qui pouvait consoler Jack decette tyrannie qui opprimait sa mère, c’était de
voir cette pauvre insensée s’en aller si gaie, si
jeune, avec sa toilette si bien drapée autour d’elle,
et son sac de voyage qu’elle portait suspendu à
son bras aussi allègrement, aussi légèrement que
n’importe quel fardeau qu’il eût convenu à la vie
de l’accabler.
Avez-vous regardé quelquefois ces fleurs
d’eau dont les longues tiges partent du fond des
rivières, montent en s’allongeant, en se
recourbant à travers tous les obstacles de la
végétation aquatique, pour éclater enfin à la

surface en corolles magnifiques, arrondiescomme des coupes, embaumées de parfums très
doux que l’amertume, la verdeur des flots relève
d’un goût un peu sauvage ? Ainsi grandissaitl’amour dans le cœur de ces deux enfants. Cet
amour venait de bien loin, de leur plus tendre
enfance, de ce temps où toute graine jetée porte
un germe et la promesse d’une floraison. Chez
Cécile, les fleurs divines avaient monté tout droit
dans une âme limpide où des regards un peu
clairvoyants les auraient facilement découvertes.
Chez Jack, elles s’étaient arrêtées dans les vases
bourbeuses, parmi des plantes inextricables
enroulées autour d’elles comme des liens qui les
empêchaient de grandir. Mais enfin elles
arrivaient aux régions d’air et de lumière, se
redressaient, s’élançaient, montraient presque à la
surface leur visage de fleurs, où le mouvement de
l’onde passait encore légèrement comme un
frisson. Il s’en fallait de peu, de bien peu, pour
qu’elles s’épanouissent. Ce fut l’œuvre d’une
heure d’amour et de soleil.
– Si vous vouliez, disait un soir M. Rivals auxdeux enfants, nous irions tous ensemble demain

faire les vendanges au Coudray. Le fermier m’a
proposé de nous envoyer sa carriole. Vous vousen iriez tous les deux dès le matin, et moi je vous
rejoindrais pour le dîner.
Ils acceptèrent avec joie. On partit par un beau
matin de la fin d’octobre, dans un brouillard léger
qui semblait s’enlever à chaque tour de roue de la
voiture, monter ainsi qu’une gaze, en découvrant
un paysage adorable. Sur les champs moissonnés,
sur les javelles dorées, sur les plantes maigres,
dernier effort de la saison, de longs fils soyeux et
blancs flottaient, s’attachaient, traînaient comme
des parcelles du brouillard remontant. Cela faisait
une nappe d’argent filé tout le long de ces plates
étendues que l’automne empreint de tant de
grandeur et de solennité. La rivière coulait au bas
du grand chemin, bordée de domaines anciens et
d’énormes massifs d’arbres rougis par l’été
disparu. Une fraîcheur répandue, la légèreté de
l’air, aidaient à la bonne humeur des voyageurs
secoués sur les rudes banquettes, les pieds dans la
paille, et se retenant des deux mains aux côtés de
la carriole. Une des filles du fermier conduisait
un petit âne gris et têtu qui secouait ses longues

oreilles, harcelé par les guêpes très nombreuses à
cette époque de l’année où la récolte des fruits
éparpille dans l’air de si doux parfums.
Et l’on trottait, l’on trottait. Étiolles, Soisy,défilaient de chaque côté de la route avec ces
hasards de point de vue qui sont les bonheurs du
voyage. Le pont de Corbeil traversé, à quelques
kilomètres de la petite ville, en suivant le bord de
l’eau, on entra en pleine vendange.
Sur les coteaux descendant à la Seine, une
nuée de travailleurs s’était abattue, cueillant,
défeuillant avec ce bruit de grêle que font les vers
à soie dans leurs branches de mûriers. Jack et
Cécile saisirent chacun un panier d’osier et à
l’aventure coururent au travail. Oh ! le joliendroit, le rustique paysage entrevu parmi les
ceps, la Seine étroite, tournante, pittoresque,
pleine d’îlots toujours verts, quelque chose
comme une miniature du Rhin près de Bâle, la
chute d’un barrage non loin de là, avec son bruit
d’eau, ses tourbillons d’écume, et, sur tout cela,
le soleil qui montait dans une brume dorée à côté
d’un mince croissant blanc mettant dans cette

belle journée, la menace des nuits plus longues et
des feux de bonne heure allumés.
En effet, ce jour si beau fut bien court, du
moins Jack le trouva bien court. Il ne quitta pas
Cécile d’une minute, eut tout le temps devant les
yeux son chapeau de paille à bords étroits, sa jupede percale fleurie, et son panier qu’il emplissait
des plus belles grappes soigneusement cueillies,
entourées de cette buée fraîche, fragile comme la
poussière des papillons, qui fait le grain
transparent à la façon d’un verre dépoli. Ils
regardaient ensemble cette fleur du fruit ; etquand Jack relevait les yeux, il admirait sur les
joues de son amie, au coin de ses tempes, de ses
lèvres, un duvet pareil, une poudre aussi fine, une
illusion de tous les traits, ce que l’aube, la
jeunesse, la solitude, laissent aux grappes qui
tiennent à l’arbre et aux cœurs qui n’ont pas
encore aimé. Les cheveux de la jeune fille, légers
et soulevés par l’air, ajoutaient à cette apparence
vaporeuse. Jamais il ne lui avait vu une
physionomie aussi épanouie. L’exercice,l’excitation de son joli travail, la gaieté
communiquée dans toute la vigne par les appels,

les chants, les rires des vendangeurs avaient
transformé la tranquille ménagère de M. Rivals :elle redevenait l’enfant qu’elle était, courait sur
les pentes, portait son panier sur l’épaule, son
bras relevé, son visage si pur attentif à l’équilibre
du fardeau, avec cette démarche rythmée que
Jack se souvenait d’avoir vue aux femmes
bretonnes transportant l’eau sur leur tête à pleines
cruches et voulant concilier la hâte de leur allure
et la retenue nécessaire à la charge qu’elles
soutiennent.
Il vint un moment pourtant dans la journée oùla fatigue fit asseoir les deux enfants au bord d’un
petit bois fleuri de bruyères roses, tout crépitant
de feuilles sèches...
Et alors ?
Eh bien, non, ils ne se dirent rien. Leur amour
n’était pas de ceux qui s’avouent et se formulent
aussi vite. Ils laissèrent le soir descendre
mystérieusement sur le plus beau rêve qu’ils
eussent fait de leur vie, enivrant, rapide, parfumé
de nature, et auquel un prompt crépuscule
d’automne vint donner tout à coup un charme

d’intimité en allumant, de place en place sur
l’horizon, des fenêtres ou des seuils invisibles qui
faisaient penser à des retours dans des logis
pleins d’êtres aimés. Comme le vent fraîchissait,
Cécile voulut absolument mettre au cou de Jack
un capuchon de laine qu’elle avait emporté. La
douceur du tissu, sa tiédeur, sa senteur de parure
soignée... ce fut comme une caresse qui fit pâlir
l’amoureux.
– Qu’avez-vous Jack ?... Vous souffrez ?
– Oh ! non, Cécile !... Jamais je n’ai été sibien !...
Elle lui avait pris la main ; mais quand ellevoulut retirer la sienne, il la retint à son tour, et
ils restèrent là un moment, silencieux, les doigts
enlacés.
Ce fut tout.
Quand ils descendirent à la ferme, le docteur
venait d’arriver. On entendait en bas dans la cour
sa bonne voix franche et le roulement de la
voiture qu’on dételait. La fraîcheur des soirées
d’automne a une poésie que Cécile et Jack
savourèrent en entrant dans la salle basse oùflambait le feu du souper. La nappe grossière, les
assiettes à fleurs, le fumet vigoureux d’un repas
de paysans, tout contribuait à la rusticité de la
fête, terminée au dessert par un écroulement de
raisins sur la table, des allées et venues de la salle
à la cave et une dégustation générale des crus
anciens et nouveaux. Jack, tout occupé de Cécile,
qu’on lui avait donnée pour voisine, témoignait
un profond dédain pour les bouteillespoussiéreuses arrivant du cellier. Le docteur, au
contraire, appréciait fort cette bonne habitude des
repas de vendanges ; il l’appréciait même
tellement que sa petite-fille se leva sans bruit, fit
atteler, s’enveloppa de son manteau, et que le
brave père Rivals, en la voyant toute prête, sortit
de table, monta en voiture, prit les guides de sa
bête, laissant son verre à moitié plein sur la table,
au grand scandale des convives.
Ils s’en revinrent tous trois, comme autrefois,
par la solitude de la campagne, un peu plus serrés
seulement dans le cabriolet qui n’avait pas
grandi, lui, et qui faisait maintenant sur les
chemins une petite sonnerie de ressorts usés

jusqu’à l’âme. Ce bruit n’ôtait rien du reste au
charme de la course que les étoiles, si
nombreuses en automne, suivaient de haut
comme une pluie d’or suspendue dans l’air vif.
On longeait des murs de parcs débordant de
branches frôleuses, terminés le plus souvent par
quelque petit pavillon mystérieux, toutespersiennes closes, comme s’il eût enfermé le
passé dans son ombre ; de l’autre côté on avait laSeine, où les maisons d’éclusiers étaient seules
éclairées et où glissaient avec lenteur, confiés au
courant, de longs trains de bois, des chalands,dont les feux allumés à l’avant et à l’arrière
brûlaient silencieusement reflétés par le flot.
– Tu n’a pas froid, Jack ?... disait le docteur.
Comment aurait-il eu froid ? Le grand châlede Cécile le touchait de ses franges, et puis il y
avait tant de soleil dans ses souvenirs...
Hélas ! pourquoi faut-il un lendemain à cesjournées merveilleuses ? Pourquoi faut-il que lavie vous reprenne au rêve ? Jack savaitmaintenant qu’il aimait Cécile, mais il sentait
encore que son amour le destinait à toutes les

souffrances. Elle était trop haut pour lui, et
quoiqu’il eût bien changé en vivant à ses côtés,
quoiqu’il eût dépouillé un peu de sa rude écorce,
il se sentait indigne de la jolie fée qui l’avait
transformé. L’idée seule que la jeune fille avait
pu deviner sa passion le gênait auprès d’elle.
D’ailleurs la santé lui revenait, et il commençait à
se sentir honteux de ses longues heures d’inaction
dans la « pharmacie ». Cécile était si vaillante, si
travailleuse ! Que penserait-elle de lui, s’ilcontinuait à rester là ? Coûte que coûte, il fallaitpartir.
Un matin, il entra chez M. Rivals pour leremercier et lui faire part de sa résolution :
– Tu as raison, lui dit le bonhomme ; te voilàfort, bien portant, il faut travailler... Avec le livret
que tu as, tu auras vite trouvé de l’ouvrage.
Il y eut un moment de silence. Jack se sentait
très ému, et aussi un peu gêné par la singulière
attention avec laquelle M. Rivals le regardait.
– Tu n’as pas quelque chose à me dire ?... luidemanda le docteur tout à coup.

Jack rougissant, décontenancé, répondit :
– Mais non, monsieur Rivals.
– Ah !... Je croyais pourtant que quand on étaitamoureux d’une brave enfant qui n’a plus pour
parent qu’un vieux bonhomme de grand-père,c’était à lui qu’on devait la demander.
Jack, sans répondre, cacha sa figure dans ses
mains.
– Pourquoi pleures-tu, Jack ? Tu vois bien quetes affaires ne vont déjà pas si mal, puisque c’est
moi le premier qui t’en parle.
– Oh ! monsieur Rivals, est-ce possible ? Unmisérable ouvrier comme moi !
– Travaille à ne plus l’être... On peut sortir de
là. Je te dirai comment, si tu veux.
– Mais ce n’est pas tout... ce n’est pas tout.
Vous ne savez pas le plus terrible. Je suis... je
suis...
– Oui, je sais, tu es bâtard, dit le docteur, très
calme... Eh bien ! elle aussi... bâtarde, et quelquechose encore de plus triste que cela... Approchetoi, mon enfant, et écoute.

III
Le malheur des rivals
Ils étaient dans le cabinet du docteur. Par la
fenêtre ouverte, on découvrait un beau paysage
d’automne, des routes de campagne bordées
d’arbres défeuillés, et, au-delà, vieux et fermé
depuis quinze ans, l’ancien cimetière du pays, ses
ifs en déroute dans l’herbe haute, ses croix
penchées par ces soulèvements de la terre de
sépulture, plus tourmentée et plus active que
l’autre. – Tu n’es jamais entré là-bas ? ditM. Rivals, montrant de loin à Jack le vieux
cimetière... Tu y aurais vu au milieu des ronces
une grande pierre blanche, sur laquelle est écrit
un seul mot : MADELEINE. C’est ma fille, c’est lamère de Cécile, qui est enterrée là. Elle a voulu
être mise à part de nous tous, et qu’on n’écrivîtque son prénom sur sa tombe, prétendant qu’elle

n’était pas digne de porter le nom de son père et
de sa mère... Chère enfant ! Elle, si honnête et sifière !... Et rien n’a pu la faire revenir sur son
immuable décision. Tu penses quel chagrin pour
nous de nous dire qu’après l’avoir perdue si
jeune, à vingt ans, nous devions la laisser dormir
solitaire ! Mais il faut bien que la volonté desmorts s’accomplisse. C’est par là qu’ils survivent,qu’ils comptent au milieu de nous. Voilàpourquoi notre fille est restée seule, selon sondésir. Elle n’avait pourtant rien fait pour mériter
cet exil dans la mort, et si quelqu’un devait être
puni, c’était bien plutôt moi, espèce de vieux fou,
dont l’éternelle et inconcevable étourderie a
causé notre malheur.
Un jour, il y a dix-huit ans de cela, et
justement en ce mois de novembre où nous
sommes, on vint me chercher pour un accident
arrivé dans une de ces grandes chasses comme la
forêt de Sénart en voit trois ou quatre chaque
année. Pendant l’encombrement de la battue, un
des chasseurs avait reçu dans la jambe toute la
décharge d’un Lefaucheux. Je trouvai le blessé
sur le grand lit des Archambauld où on l’avait

transporté, un beau garçon, d’une trentaine
d’années, robuste et blond, la tête un peu
ramassée, les sourcils fournis sur des yeux très
clairs, ces yeux des pays du Nord, qui semblent
s’aviver à la blancheur des glaces. Il supporta
admirablement l’extraction que je dus faire de
tous les plombs grain par grain, et, l’opérationfinie, me remercia en très bon français, sur un
accent étranger, chantant et doux. Comme on ne
pouvait le transporter sans danger, je continuai à
le soigner chez le garde. J’appris qu’il était Russe
et de grande famille ; « le comte Nadine », ainsil’avaient appelé ses compagnons de chasse.
Quoique la blessure fût dangereuse, Nadine se
trouva vite hors d’affaire, grâce à sa jeunesse, à
sa vigueur, grâce aussi aux soins de la mère
Archambauld ; mais il ne pouvait toujours pasbeaucoup marcher, et comme je pensais qu’il
devait souffrir de son isolement, que c’était bien
dur pour un jeune homme habitué au luxe et à la
haute vie, cette convalescence en hiver au milieu
de la forêt, avec des branches et des feuilles pour
horizon, et pour toute compagnie la pipe
silencieuse d’Archambauld, je vins souvent le

chercher dans ma voiture en rentrant de mes
courses. Il dînait avec nous. Quelquefois même,
quand le temps était trop mauvais, il couchait à la
maison.
Je dois en faire l’aveu, je l’adorais, ce bandit.
J’ignore où il avait pris tout ce qu’il savait, mais
il savait tout. Il avait navigué, servi, fait le tour
du monde, connaissait la guerre et la marine. À
ma femme, il donnait des recettes
pharmaceutiques de son pays ; à ma fille, ilapprenait des chansons de l’Ukraine. Nous étions
positivement sous le charme, moi surtout, et
quand le soir je rentrais, cinglé par le vent et la
pluie, cahoté dans le cabriolet, je pensais avec
joie que j’allais le trouver au coin de mon feu, je
l’associais dans mon esprit à ce groupe lumineuxqui m’attendait dans la nuit noire au bout du
chemin. Ma femme résistait bien un peu à
l’entraînement général, mais comme c’était une
habitude de son caractère, cette méfiance qu’elle
avait adoptée pour faire contre-poids à mon
laisser-aller, je n’y prenais pas garde.
Cependant notre malade commençait à se
porter de mieux en mieux ; il aurait même été trèsbien en état de finir son hiver à Paris, mais il ne
partait pas. Le pays semblait lui convenir, le
retenir. Par quels liens ? Je ne songeais pas à me
le demander.
Voici qu’un jour ma femme me dit :
– Écoute, Rivals ! il faut que M. Nadines’explique, ou qu’il ne vienne plus si souvent à la
maison ; on commence à causer autour de nous
par rapport à Madeleine.
– Madeleine !... Allons donc, quelle idée !
J’avais la naïve conviction que c’était pour
moi que le comte restait à Étiolles, pour la partie
de jacquet que nous faisions tous les soirs, pournos longues causeries maritimes autour des
grogs. Imbécile ! je n’aurais eu qu’à regarder mafille sitôt qu’il entrait ; je n’aurais eu qu’à la voirchanger de couleur, s’appliquer à sa broderie,
rester muette quand il était là, se pencher à la
fenêtre pour guetter son arrivée. Mais il n’y a pas
de pires yeux que ceux qui ne veulent pas voir, et
moi je tenais à être aveugle. Il fallut bien pourtant
se rendre à l’évidence, Madeleine ayant avoué à

sa mère qu’ils s’aimaient. J’allai immédiatement
trouver le comte, bien résolu à le faire
s’expliquer.
Il s’expliqua en effet, et sur un ton de rondeur,de franchise, qui m’alla au cœur. Il aimait ma
fille et me la demandait, sans me cacher tous les
obstacles que sa famille, entêtée de noblesse,
opposerait à nos projets. Il ajoutait qu’il était en
âge de se passer d’un consentement, et qued’ailleurs son avoir personnel joint à ce que je
donnerais à Madeleine suffirait largement aux
dépenses d’un ménage. Une grande disproportion
de fortune m’aurait effrayé, ce qu’il me disait de
la modicité de ses ressources me séduisit tout de
suite. Et puis cet air de grand seigneur bon
enfant, cette facilité à arranger les affaires, à tout
décider, à tout signer les yeux fermés... Bref, il
était installé à la maison comme notre futur
gendre que nous nous demandions encore parquelle porte il était entré. Je sentais bien qu’il y
avait là quelque chose d’un peu vif, d’un peu
irrégulier ; mais le bonheur de ma fillem’étourdissait, et quand la mère me disait : « Ilfaut prendre des renseignements, nous ne

pouvons pas donner notre enfant au hasard », jeme moquais d’elle et de ses perpétuelstremblements. J’étais si sûr de mon homme ! Unjour, pourtant, je parlai de lui à M. de Viéville, undes principaux actionnaires de la chasse en forêt :
– Ma foi ! mon cher Rivals, me dit-il, je ne
connais pas le comte de Nadine. Il m’a fait l’effet
d’un excellent garçon. Je sais qu’il porte un grand
nom, qu’il est bien élevé. C’est plus qu’il n’en
faut pour tenir un affût ensemble. Maintenant, il
est clair que si j’avais à lui donner ma fille en
mariage, j’irais un peu plus au fond des choses. À
votre place, je m’adresserais à l’ambassade russe.
Ils doivent avoir là tous les renseignements
nécessaires.
Tu crois peut-être, mon brave Jack, qu’après
cela je n’eus rien de plus pressé que d’aller à
l’ambassade. Eh bien ! non. J’étais tropinsouciant, trop lambin surtout. Dans la vie, je
n’ai jamais fait ce que je voulais, faute de temps.
Je ne sais si j’en perds, si j’en gaspille ; mais monexistence, à quelque âge que je meure, se sera
trouvée trop courte de moitié pour tout ce que

j’avais à faire. Tourmenté par ma femme au sujet
de ces malheureuses informations, je finis par
mentir : « Oui, oui, j’y suis allé... Desrenseignements excellents... De l’or en barre, ces
comtes de Nadine. » Depuis, je me suis rappelél’air singulier de mon drôle chaque fois qu’il
supposait que je partais pour Paris ou que j’en
revenais ; mais alors je ne voyais rien, j’étais tout
entier à ces beaux projets d’avenir dont les
enfants emplissaient leurs heureuses journées. Ils
devaient habiter avec nous trois mois de l’année,
et passer le reste du temps à Saint-Pétersbourg où
l’on offrait à Nadine un emploi supérieur dansl’administration. Ma pauvre femme elle-même
finissait par partager la joie et la confiance de
tous.
La fin de l’hiver se passa en pourparlers, en
correspondances continuelles. Les papiers du
comte étaient longs à venir, les parents refusaient
tout consentement, et pendant ce temps les liens
se resserraient de plus en plus, l’intimité croissait
tellement que je me disais avec inquiétude : « Etsi les papiers n’arrivaient pas !... » Nous lesreçûmes enfin : un paquet d’hiéroglyphes serrés,
impossibles à déchiffrer, extraits de naissance, de
baptême, de libération du service militaire. Ce
qui nous amusa, ce fut une page remplie par les
titres, noms et prénoms du futur, IvanovitchNicolavitch Stéphanovitch, toute une généalogie
qui allongeait le nom de famille à chaque
génération. – « Vraiment, vous avez tant de nomsque cela ? lui disait en riant ma pauvre fille, qui
s’appelait tout court Madeleine Rivals. » Ah ! legueux, il en avait bien d’autres encore !
Il fut d’abord question de faire le mariage àParis, en grande pompe, à Saint-Thomasd’Aquin, mais Nadine réfléchit qu’il ne fallait pas
braver à ce point l’autorité paternelle, et la
cérémonie eut lieu simplement à Étiolles, dans
cette petite église que tu connais et qui garde sur
ses registres la preuve d’un irréparable
mensonge. Quelle belle journée ! Que j’étaiscontent ! Il faut être père, vois-tu ! pourcomprendre ces choses-là. Ma fierté, en entrant
dans cette église avec ma fille tremblante à mon
bras, et la joie de se dire : « Mon enfant estheureuse, c’est à moi qu’elle le doit. » Oh ! cecoup de hallebarde sous le porche me restera dans

le cœur toute la vie. Ensuite, après la messe,
déjeuner à la maison et départ des enfants en
chaise de poste pour leur beau voyage de noces.
Je les vois encore tous les deux serrés l’un contre
l’autre dans le fond de cette voiture, emportés par
le double élan du voyage et de leur bonheur, et
bientôt enveloppés d’un nuage de poussièrejoyeuse où l’on entendait des grelots et des coups
de fouet.
Ceux qui s’en vont sont heureux en pareil cas ;mais ceux qui restent sont bien tristes. Quand
nous nous mîmes à table, le soir, la mère et moi,
cette place vide entre nous nous donna bien
l’impression de notre isolement. Et puis cela
s’était fait trop vite, sans nous laisser le temps de
nous préparer à la séparation. Nous nous
regardions, stupéfaits. Moi encore j’avais le
dehors, mes courses, mes malades ; mais lapauvre maman était réduite à faire tourner son
regret dans tous les coins du logis qui luirappelait l’absente. C’est la destinée des femmes.
Tous leurs chagrins, toutes leurs joies, leur
viennent de l’intérieur, s’y concentrent, s’y
incrustent si bien qu’elles les retrouvent dans

l’armoire qu’elles rangent ou dans la broderie
qu’elles achèvent. Heureusement que les lettres
que nous recevions de Pise, de Florence, étaient
toutes rayonnantes d’amour et de soleil. Puis,
nous nous occupions des enfants. Je leur faisais
construire une petite maison à côté de la nôtre.
Nous choisissions des tentures, des meubles, des
papiers. Et chaque jour nous parlions d’eux : « Ilssont ici... Ils sont là... Ils s’éloignent... Ils serapprochent. » Enfin, nous attendions cesdernières lettres que les voyageurs jettent, au
retour, avec l’envie de les devancer.
Un soir que j’étais rentré très tard de mes
visites et que je dînais seul ici, ma femme étant
couchée, j’entends un pas précipité dans le jardin,
dans l’escalier. La porte s’ouvre. C’est ma fille.
Non plus cette belle jeune femme qui était partie
un mois auparavant, mais une pauvre enfant,maigrie, pâle, changée, couverte d’une méchante
petite robe, un sac de voyage à la main, l’air
misérable, égaré et fou.
– C’est moi... me voilà.
– Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il t’arrive ? Et
Nadine ?
Elle ne répond pas, ferme les yeux, et se met à
trembler, à trembler. Tu penses dans quelle
angoisse j’étais !
– Par grâce ! parle-moi, mon enfant !... Où estton mari ?
– Je n’en ai pas... Je n’en ai plus... Je n’en ai
jamais eu.
Et tout à coup, assise près de moi, là où tu es,
elle me raconte à voix basse, sans me regarder,
son horrible histoire...
Il n’était pas comte, il ne s’appelait pas
Nadine. C’était un juif petit-russien du nom de
Rœsch, misérable aventurier, batteur d’estrade,
un de ces hommes qui ont fait tous les métiers
faute de savoir se tenir à aucun. Il était marié à
Riga, marié à Saint-Pétersbourg. Tous ses papiers
étaient faux, fabriqués par lui. Ses ressources, il
les devait à son adresse à contrefaire les billets de
la banque russe. C’est à Turin qu’on l’avait arrêté
sur un ordre d’extradition. Te figures-tu ma chèrepetite, seule dans cette ville inconnue, séparée

violemment de son mari, apprenant qu’il était
bigame et faussaire ? car le misérable avouait luimême tous ses crimes. Elle n’eut qu’une pensée :se réfugier ici, près de nous. Elle avait la tête
tellement perdue, c’est elle qui nous le racontait
plus tard, qu’à la gare elle ne trouvait plus ses
mots et disait à l’employé lui demandant où elle
allait : « Là-bas, chez maman... » Elle s’étaitenfuie, laissant à l’hôtel ses robes, ses bijoux,
tout ce que cet infâme lui avait donné, et elle
avait fait le voyage d’une traite. Enfin, elle était
là, dans l’abri, dans le nid, et pleurait pour la
première fois depuis la catastrophe. Je lui disais :
– Tais-toi... Calme-toi... Tu vas réveiller ta
mère.
Mais je pleurais encore plus fort qu’elle.
Le lendemain, ma femme apprit tout. Elle ne
me fit pas le moindre reproche. « Je savais bien,dit-elle, qu’il nous arriverait quelque malheur de
ce mariage. » Elle avait eu des pressentiments,dès le premier jour où cet homme était entré chez
nous. Ah ! l’on parle de notre diagnostic, à nousautres médecins. Mais qu’est-il en comparaison

de ces avertissements, de ces confidences que la
destinée chuchote à l’oreille de certaines
femmes ? Dans le pays, l’arrivée de ma fille fut
vite connue :
– Eh bien ! monsieur Rivals, nos voyageurssont donc de retour ?
On me demandait des renseignements, desnouvelles, mais on voyait bien à mon air que je
n’étais pas heureux. On remarquait que le comte
était absent, que Madeleine et sa mère ne
sortaient jamais, et bientôt je me sentis entouré
d’une sympathie compatissante qui me semblait
plus pénible que tout.
Je ne connaissais pourtant pas encoreentièrement mon malheur. Ma fille ne m’avait
pas confié son secret : un enfant allait naître decette union menteuse, illégitime, déshonorante...
Quelle triste maison nous faisions alors !... Entrema femme et moi, atterrés et muets, Madeleine
cousait sa layette, ornait de rubans et de dentelles
ces petits objets qui sont la joie et l’orgueil des
mères, et qu’elle ne pouvait regarder sans honte,
du moins je le croyais : la moindre allusion au
misérable qui l’avait trompée la faisait pâlir et
frissonner, la pensée d’avoir appartenu à « ça »semblait la gêner comme une souillure. Mais ma
femme, qui y voyait plus clair que moi, me disait
quelquefois : « Tu te trompes... je suis sûr qu’ellel’aime encore. » Oui, elle l’aimait, et, si grands
que fussent son mépris et sa haine, l’amour était
encore plus fort dans son cœur. Ce qui la tuacertainement, ce fut le remords de continuer à
aimer un être indigne ; car elle mourut bientôt,quelques jours après nous avoir donné notre
petite Cécile. On eût dit qu’elle n’avait attendu
que cela pour s’en aller. Nous trouvâmes sous
son oreiller une lettre pliée, usée aux plis, la seule
que Nadine lui eût écrite avant son mariage, et
dont les lignes étaient effacées, trempées de
larmes. Elle avait dû la relire souvent, mais elle
était bien trop fière pour en convenir, et elle
mourut sans prononcer une seule fois ce nomqu’elle avait, j’en suis sûr, toujours au bord des
lèvres.
– Tu es étonné, n’est-ce pas, mon enfant, que
dans une petite maison tranquille, au village, il ait
pu tenir un de ces drames noirs et compliqués qui

ne semblent possibles que dans la confusion de
grandes villes comme Londres ou Paris ? Quandle destin atteint ainsi, par hasard, un coin si bien
caché derrière des haies et des bois d’aulnes, il
me fait penser à ces balles perdues tuant pendant
la bataille un laboureur au bord du champ ou un
enfant qui revient de l’école. C’est la même
barbarie aveugle.
Je crois que si nous n’avions pas eu la petite
Cécile, ma femme serait morte avec sa fille. Sa
vie, à partir de ce jour, ne fut qu’un long silence,
gros de regrets et de reproches. Tu l’as vu du
reste... Mais il fallait élever cette enfant, l’élever
à la maison en lui laissant ignorer le malheur de
sa naissance. Terrible tâche que nous nous étions
donnée là ! Nous étions, il est vrai, à jamaisdébarrassés du père, mort quelques mois après sa
condamnation. Malheureusement, deux ou trois
personnes dans le pays savaient toute l’histoire. Il
s’agissait de préserver Cécile d’un bavardage, et
surtout d’une de ces cruautés naïves dont les
enfants ont le secret, qu’ils débitent la bouche
souriante et les yeux clairs, innocents délateurs de
tout ce qu’ils entendent. Tu sais comme la petite

était solitaire avant de le connaître. Grâce à cette
précaution, elle ignore encore maintenant dans
quelle effroyable tempête elle est née. On lui a dit
seulement qu’elle était orpheline, et, pour lui
expliquer ce nom de Rivals qu’elle porte, que sa
mère s’était mariée dans la famille.
C’est égal, n’est-ce pas une preuve qu’il y a
bien des braves gens en ce monde, que cette
entente tacite de tout un petit pays si bavard
d’habitude et si cancannier ? Parmi ceux quisavaient notre malheur ; il ne s’est trouvépersonne pour faire devant Cécile la moindre
allusion désolante, pour prononcer même un mot
qui eût pu lui donner l’éveil sur le drame qui s’est
joué autour de son berceau. Cela n’empêchait pas
la pauvre grand-mère d’être dans des transes
continuelles. Elle avait peur surtout des questions
de l’enfant, et je les craignais comme elle ; maisj’avais des préoccupations autrement cruelles et
profondes. Ces mystères de l’hérédité sont si
terribles ! Qui sait si la fille de ma fille n’avaitpas apporté avec elle en naissant quelque instinct
effroyable, cette succession du vice qu’à défaut
d’autre fortune ces misérables lèguent parfois à

leurs enfants. Oui, je peux te dire cela à toi, Jack,
qui connais ce miracle de grâce et de pureté,
j’avais peur à tout moment de voir apparaître le
père dans ces traits divins, de retrouver dans cette
voix candide l’héritage paternel perverti encore
par toutes les ressources coquettes de la femme.
Mais quelle joie aussi, quelle fierté de voir se
perfectionner dans l’enfant une image exquise,
affinée, de sa mère, quelque chose comme un de
ces portraits qu’on refait de mémoire, en y
ajoutant le charme, l’intensité d’un regret ! Jereconnaissais ce sourire bon et railleur, ces yeux
tendres mais fiers, plus fiers encore que ceux de
Madeleine, cette bouche bienveillante et sévère
qui saurait si bien dire « non », et toutes lesrectitudes de la grand-mère, sa vaillance, sa
ferme volonté.
Cependant l’avenir m’effrayait. Ma petite-fille
ne pourrait pas toujours ignorer son malheur et le
nôtre. Il y a des circonstances où les registres des
mairies s’ouvrent tout grands, et sur celui
d’Étiolles elle est inscrite avec cette triste
mention : « Père inconnu. » Pour nous, lemariage de Cécile, c’était le moment redoutable.

Qu’arriverait-il si elle s’éprenait d’un homme
qui, en connaissant la vérité, se retirerait pour ne
pas épouser une enfant naturelle, la fille d’un
faussaire ?
– Elle n’aimera que nous. Elle ne se mariera
pas, disait la grand-mère... Était-ce possible ? Etquand nous ne serions plus là ? Quelle tristesse etquel danger, avec une beauté pareille, de rester
dans la vie sans protecteur ! Et pourtant commentfaire ? On ne pouvait associer à cette destinée
exceptionnelle qu’une destinée exceptionnelle
aussi. Où la trouver ? Ce n’était pas dans un
village où chaque famille s’étale au grand air, au
grand jour, en espalier, où chacun se connaît,
s’épie et se juge... À Paris, nous ne connaissions
personne ; et puis, Paris, c’est le gouffre... C’est
alors que ta mère vint s’installer dans le pays. On
la croyait mariée avec ce d’Argenton ; maislorsque je commençai à les voir, la femme
d’Archambauld m’avertit très secrètement de
l’irrégularité du ménage. Ce fut pour moi une
lumière. Je me dis, en te voyant : « Voilà le maride Cécile. » Dès ce moment, je te considérai
comme mon petit-fils, je commençai à t’élever, à

t’instruire...
Oh ! lorsqu’après la leçon je vous voyais dans
un coin de la pharmacie, si heureux, si unis, toiplus fort et plus grand qu’elle, elle, déjà plus
raisonnable que toi, j’étais pris d’une émotion,
d’une pitié tendre, devant l’amitié naissante qui
vous attirait l’un vers l’autre. Et plus Cécile
t’ouvrait sa petite âme naïve, plus ton intelligence
se développait, allait, avide d’apprendre, aux
belles et grandes choses, plus j’étais fier et
content de mon idée. J’avais tout préparé dans
mon esprit. Je vous voyais à vingt ans venant me
dire :
– Grand-père, nous nous aimons.
Et moi je répondais :
– Je crois bien qu’il faut vous aimer, et vous
aimer bien fort, pauvres petits réprouvés que vousêtes... car dans la vie vous serez tout l’un pour
l’autre.
Voilà pourquoi tu m’as vu si terriblement en
colère, quand cet homme a voulu faire de toi unouvrier. Il me semblait que c’était mon enfant, le

mari de ma petite Cécile, qu’on m’enlevait. Tout
mon plan merveilleux s’écroulait, jeté de la
même hauteur d’où l’on te précipitait dans
l’action. Que je les ai maudits, tous ces fous, avec
leurs visées humanitaires ! Pourtant, je gardaisencore un espoir. Je me disais : « Les rudesépreuves du commencement font souvent des
hommes bien trempés. Si Jack prend le dessus de
sa tristesse, s’il lit beaucoup, s’il garde sa tête
dans l’idéal pendant que ses bras s’agiteront, il
restera digne de la femme que je lui destine. »Les lettres que nous recevions de toi, si tendres,
si élevées, m’entretenaient dans ces pensées.
Nous les lisions ensemble, Cécile et moi, et l’on
parlait de toi tous les jours.
Tout à coup, la nouvelle de ce vol. Ah ! monami, je fus épouvanté. Combien j’en voulais à la
faiblesse de ta mère, à la tyrannie de ce monstre,
qui t’avaient perdu en te jetant sur une mauvaise
route. Je respectai cependant la sympathie, la
tendresse qu’il y avait pour toi dans le cœur de
mon enfant. Je n’eus pas le courage de la
détromper, attendant chez elle un âge plusavancé, une raison plus solide, pour qu’elle

supportât mieux sa première déception...D’ailleurs, je savais bien, par l’exemple de sa
mère, qu’il est des terrains si vivaces que tout ce
qu’on y jette s’y enracine, s’y fortifie encore des
résistances. Je sentais que tu étais enraciné dans
ce petit cœur-là, et je comptais sur le temps, sur
l’oubli, pour t’en arracher. Eh bien ! non, rien n’ya fait. Je m’en suis aperçu le jour où, après t’avoir
rencontré chez le garde, j’ai annoncé à Cécile ta
visite pour le lendemain. Si tu avais vu ses yeux
briller, et comme elle a travaillé toute la journée.
Chez elle, c’est un signe : les grandes émotions semarquent par plus d’activité, comme si son cœur,
battant à coups trop précipités, avait besoin de se
régulariser au mouvement de son aiguille ou de
sa plume.
Maintenant, écoute-moi, Jack ! Tu aimes mafille, n’est-ce pas ? Il s’agit de la gagner, de la
conquérir, en sortant de la condition où
l’aveuglement de ta mère t’a fait descendre. Je
t’ai vu de près pendant ces deux mois ; le moralet le physique vont bien. Donc voici ce qu’il faut
faire : travaille pour être médecin, tu prendras ma
suite à Étiolles. J’avais d’abord pensé à te garder

ici, mais j’ai compté qu’il te faudrait quatre ans
en piochant ferme, pour devenir officier de santé,
ce qui suffit dans nos campagnes, et, pendant ce
temps, ta présence réveillerait dans le pays le
triste roman que je viens de te raconter. Puis, il
est cruel à un honnête homme de ne pas gagner sa
vie. À Paris, tu feras deux parts de la tienne :ouvrier pendant le jour, tu étudieras, le soir, dans
ta chambre, à la clinique, dans tous ces cours qui
font de Paris la ville étudiante et savante. Tous
les dimanches, nous t’attendrons. J’inspecterai
ton travail de la semaine, je te guiderai, et la vue
de Cécile te donnera des forces... Je ne doute pas
que tu n’arrives, et vite... Ce que tu vas
entreprendre, Velpeau et d’autres l’ont fait.
Veux-tu l’essayer ? Cécile est au bout de ceteffort.
Jack se sentait si ému, si troublé, ce qu’il
venait d’entendre était si touchant, si
extraordinaire, la perspective qu’on lui ouvrait lui
paraissait tellement belle, qu’il ne trouva pas un
mot à dire, et pour toute réponse il sauta au cou
de l’excellent homme.

Mais un doute, une crainte, lui restaient
encore. Peut-être Cécile n’éprouvait-elle pour lui
qu’une amitié de sœur. Et puis, quatre ans, c’était
bien long ; consentirait-elle à l’attendre jusquelà ?
– Dam ! mon garçon, dit M. Rivals gaiement,ce sont là des choses tout à fait personnelles
auxquelles je ne puis répondre... mais je
t’autoriserai à t’en informer toi-même. Elle est làhaut. Je viens de l’entendre remonter tout à
l’heure. Va lui parler.
Lui parler ! C’était vraiment bien difficile.Essayez donc de dire un mot, quand le cœur vous
bat à tout rompre et que l’émotion vous serre à la
gorge.
Cécile écrivait dans « la pharmacie. » Jamaiselle n’avait paru à Jack si belle, si imposante, pas
même le jour où, pour la première fois, il l’avait
revue après sept ans d’absence. Mais chez lui,
quel changement depuis ce jour-là ! La beautémorale reconquise ennoblissait ses traits, ôtait à
tous ses gestes la timidité de leur disgrâce. Il n’en
était pas moins humble devant elle.

– Cécile, dit-il, je vais partir.
À cette annonce de départ, elle s’était levée,
très pâle.
– Je vais reprendre mon dur labeur. Mais,maintenant, ma vie a un but. Votre grand-père
m’a permis de vous dire que je vous aimais, et
que j’allais travailler à vous conquérir.
Il tremblait tellement, il parlait si bas, que tout
autre que Cécile n’aurait su distinguer ce qu’il
disait. Mais elle l’entendait bien, elle ; et pendantque par tous les coins de la grande salle le passé
réveillé s’agitait dans les rayons du soleil
couchant, la jeune fille écoutait cette déclaration
d’amour, comme un écho de toutes ses pensées,
de tous ses rêves depuis dix ans... Et c’était une
enfant si singulière, qu’au lieu de rougir et de
cacher son visage, ainsi que font en pareil cas les
jeunes personnes de bonne famille, elle restait
debout avec un beau sourire reflété dans ses yeux
pleins de larmes. Elle savait bien que cet amour
allait être traversé d’épreuves, de longues
attentes, de tous les tourments de la séparation ;mais elle se faisait forte pour donner à Jack plus

de courage. Quand il eut fini de lui expliquer ses
projets :
– Jack, répondit-elle en lui tendant sa petite
main fidèle, je vous attendrai quatre ans, je vous
attendrai toujours, mon ami.

IV
Le camarade
– Dis donc, la Balafre, tu ne connais rien dans
le fer, toi ?... Voilà un garçon qui vient despaquebots qui voudrait s’embaucher.
Celui qu’on appelait la Balafre, grand diable
en vareuse et en casquette, le visage traversé
d’une longue cicatrice témoignant d’un ancien
accident, s’approcha du comptoir, car c’est
presque toujours chez un marchand de vin du
faubourg que ces scènes d’embauchage se
passent, toisa des pieds à la tête le compagnon
qu’on lui présentait, lui tâta les biceps :
– Ça manque un peu d’abattis, dit-il d’un air
doctoral, mais du moment qu’il a été dans la
chauffe...
– Trois ans, dit Jack.

– Eh bien ! ça prouve que tu es plus fort que tun’en as la mine... Va-t-en chez Eyssendeck, la
grande maison de la rue Oberkampf. On demande
des journaliers au découpoir et au balancier. Tu
diras au contrecoup que c’est la Balafre qui
t’envoie... À présent, si tu veux payer un canon
de la bouteille1
.
Jack paya le canon demandé, s’en alla à
l’adresse qu’on venait de lui donner, et une heure
après, engagé chez Eyssendeck à six francs la
journée, il suivait la rue du Faubourg-du-Temple,
l’œil brillant, la tête haute, en cherchant un
logement pas trop loin de la fabrique. Le soir
venait, la rue était très animée par le lundi, jour
férié maintenant dans tous les quartiers
excentriques, et sur cette longue voie en pente,
c’était une circulation ininterrompue de gens
descendant vers la ville ou remontant vers
l’ancienne barrière. Les cabarets ouverts
débordaient jusque sur les trottoirs. Sous leslarges portes cochères, les charrettes, les haquets,
dételés, les brancards en l’air, annonçaient la
1
 Il y a le canon du litre et le canon de la bouteille. Celui-ci
est bien plus distingué.

journée finie. Quel tumulte, surtout au-delà du
canal, quel fourmillement sur ce pavé rocailleux,
escarpé, disjoint d’avance pour les révolutions
par toutes les petites charrettes à bras qui le
sillonnent sans cesse, longeant les ruisseaux,
chargées de victuailles, de légumes à bas prix, de
poisson étalé, tout un marché ambulant où lesouvrières – pauvres femmes que le labeur
quotidien éloigne du logis – achètent le souper de
la famille juste au moment de le préparer ! Et descris de halles, des cris de Paris, les uns gais,
montant aux notes aiguës, les autres si ralentis, si
monotones, qu’ils paraissent traîner à leur suite
tout le poids de la marchandise annoncée :
« J’ai des petits pigeonneaux !...
Limande à frire, à frire !
Cresson de fontaine, à six liards la botte !... »
Jack au milieu de cette animation s’en allait, le
nez en l’air, guettant dans le peu de jour qui
restait les écriteaux jaunes des garnis. Il était

heureux, plein de vaillance, d’espérance,
impatient de commencer la double vie d’ouvrieret d’étudiant qu’il allait entreprendre. On le
poussait, on le bousculait, il ne s’en apercevait
pas. Il ne sentait pas le froid de cette soirée de
décembre, n’entendait pas les petites ouvrières
ébouriffées se dire l’une à l’autre en passant près
de lui : « Voilà un bel homme. » Seulement toutle grand faubourg lui semblait à l’unisson de sa
gaieté, de sa confiance, l’encourageait avec cette
bonne humeur persistante qui est le fond du
caractère parisien, insouciant et facile. En ce
moment, la retraite, sonnant sur la chaussée,
mettait au milieu de la foule un groupe serré, à
peine distinct, des pas réguliers, un peud’harmonie, un alerte Angelus au clairon, que lesgamins suivaient en sifflant. Et tous les visages
rayonnaient rien que pour cette note vivace jetée
à la fatigue environnante.
– Quel bonheur de vivre ! Comme je vais bientravailler ! se disait Jack en marchant. Tout à
coup, il se heurta contre un grand panier, carré
comme un orgue, rempli de chapeaux de feutre et
de casquettes. La vue de cette hotte accotée au

mur lui remit dans l’esprit la physionomie de
Bélisaire. Rien que ce panier lui ressemblait ;mais ce qui complétait la ressemblance, c’est que
la hotte aux chapeaux était posée à la porte d’une
échoppe sentant la poix et le cuir, et présentant à
sa vitre étroite plusieurs rangées de fortes
semelles ornées de clous solides et étincelants.
Jack se rappela l’éternelle souffrance de son
ami le camelot, son rêve inassouvi d’unechaussure faite à sa mesure ; et regardant dans laboutique, il aperçut en effet la silhouette balourde
et grotesque du marchand de casquettes, toujours
aussi laid, mais visiblement plus propre, mieux
vêtu. Jack éprouva une vraie joie de le retrouver,
et après avoir cogné vainement au carreau deux
ou trois fois, il entra sans être aperçu du forain,
absorbé dans la contemplation d’une chaussure
que le marchand lui montrait. Ce n’était pas pour
lui qu’il achetait des souliers ; c’était pour un toutpetit enfant de quatre à cinq ans, pâle, bouffi,
dont la tête énorme se balançait sur des épaules
maigriottes. Pendant que le cordonnier lui
essayait des bottines, Bélisaire parlait au petit
avec son bon sourire :

– On est bien, n’est-ce pas, m’ami, làdedans ?... Qu’est-ce qui va avoir bien chaud à
ses petits petons ?... C’est mon ami Weber.
L’apparition de Jack ne sembla pas lesurprendre.
– Tiens, vous voilà ! lui dit-il aussitranquillement que s’il l’avait vu la veille.
– Eh ! bonjour, Bélisaire ! qu’est-ce que vousfaites là ? C’est à vous, ce petit garçon ?
– Oh ! non ! C’est le petit de madame Weber,
dit le camelot avec un soupir qui signifiait
évidemment : « Je voudrais bien qu’il fût à moi. »Il ajouta, en s’adressant au marchand :
– Vous les lui avez tenus bien larges, aumoins ?... Qu’il puisse bien allonger les doigts...On est si malheureux d’avoir des bottes qui vous
font mal !
Et le pauvre diable regardait ses pieds avec un
désespoir qui prouvait bien que s’il était assez
riche pour faire faire des bottines sur mesure au
petit de madame Weber, il n’avait pas encore le
moyen de s’en commander pour lui-même.

Enfin, quand il eut demandé vingt fois à
l’enfant s’il se trouvait bien, qu’il l’eut faitmarcher devant lui, taper du pied par terre, le
camelot tira péniblement de sa poche une longue
bourse en laine rouge avec des coulants, y choisit
quelques pièces blanches qu’il mit dans la main
du marchand de cet air réfléchi, important, que
prennent les gens du peuple quand il s’agit de
donner de l’argent.
Lorsqu’ils furent dehors :
– Par où allez-vous, camarade ?... demanda-til à Jack d’un ton significatif, comme s’il eût
sous-entendu : « Si vous allez de ce côté, j’auraijustement affaire de l’autre. »
Jack, qui sentait cette froideur sans se
l’expliquer, répondit :
– Ma foi ! je n’en sais rien par où je vais... Je
suis journalier chez Eyssendeck, et je cherche un
logement pas trop loin de ma boîte.
– Chez Eyssendeck !... dit le camelot quiconnaissait toutes les fabriques du faubourg ; cen’est pas facile d’entrer là. Il faut avoir un bon

livret.
Il clignait de l’œil en regardant Jack, pour qui
ce mot de « bon livret » fut tout unéclaircissement. Il lui arrivait avec Bélisaire ce
qui lui était arrivé avec M. Rivals. Celui-là aussile croyait coupable du vol des six mille francs.
Tant il est vrai que ces accusations, même
reconnues injustes, laissent des tachesindélébiles. Par exemple, quand Bélisaire sut ce
qui s’était passé à Indret, qu’il eut vu l’attestation
du directeur, sa physionomie changea tout à
coup, et son adorable grimace souriante illumina
sa face terreuse, comme au bon temps :
– Écoutez, Jack, il est bien tard pour chercher
un marchand de sommeil1
). Vous allez venir chezmoi, car je suis à mon compte, maintenant, et j’ai
un grand logement où vous coucherez ce soir...
Mais si... mais si... J’ai même quelque chose de
fameux à vous proposer... Mais nous causerons
de cela en dînant... Allons, en route !
Et les voilà tous les trois, Jack, le camelot et le
petit de madame Weber, dont les souliers neufs
1
 Un logeur.

menaient grand train sur le trottoir, remontant le
faubourg du côté de Ménilmontant où Bélisaire
habitait, rue des Panoyaux. Dans le trajet, il
racontait à Jack que, sa sœur de Nantes étant
devenue veuve, il était rentré à Paris avec elle,
qu’il ne faisait plus la province, que d’ailleurs le
commerce n’allait pas mal... Et de temps en
temps, au milieu de son histoire, il s’interrompait
pour jeter son cri de Chapeaux, chapeaux,
chapeaux ! sur ce parcours habituel où il étaitconnu de toutes les fabriques. Avant la fin de la
route, il fut obligé de prendre dans ses bras le
petit de madame Weber qui se plaignait
doucement.
– Pauvre petit ! disait Bélisaire, il n’a pasl’habitude de marcher. Il ne sort jamais, et c’est
pour pouvoir l’emmener quelquefois avec moi
que je viens de lui faire faire cette belle paire de
souliers sur mesure... La mère est dehors toute la
journée. Elle est porteuse de pain de son métier.
Un métier bien fatigant, allez ! et une bravefemme bien courageuse... Elle part le matin à
cinq heures, porte son pain jusqu’à midi, revient
manger un morceau, puis repart jusqu’au soir à sa

boulangerie. L’enfant reste à la maison tout ce
temps-là. Une voisine le surveille, et quand
personne ne peut s’occuper de lui, on le met
devant la table, attaché sur sa chaise, à cause des
allumettes... Là, nous sommes arrivés.
Ils entrèrent dans une de ces grandes maisons
ouvrières percées de mille fenêtres étroites,
traversées de longs couloirs où les pauvres gens
établissent leur fourneau, leur portemanteau,
déversent le trop plein de leurs logements
restreints. Les portes s’ouvrent sur cette annexe,
laissant voir des chambres pleines de fumée, de
cris d’enfants. À cette heure, on dînait. Jack en
passant regardait des gens attablés, éclairés d’une
chandelle, ou bien le bruit de la vaisselle
grossière sur le bois de la table.
– Bon appétit, les amis ! disait le camelot.
– Bonsoir, Bélisaire ! répondaient des bouchespleines, des voix joyeuses, amicales. Dans
certains endroits, c’était plus triste. Pas de feu,
pas de lumière ; une femme, des enfants guettant
le père, attendant qu’il rapportât ce soir lundi ce
qui lui restait de sa paye du samedi.

La chambre du camelot étant au sixième, au
fond du corridor, Jack vit tous ces misérables
intérieurs ouvriers, serrés comme les alvéoles
d’une ruche dont son ami eût occupé le faîte. Il
paraissait pourtant très fier de son logement, le
pauvre Bélisaire.
– Vous allez voir comme je suis bien installé,
Jack, comme j’ai de la place... Seulement,
attendez... Avant d’entrer chez nous, il faut que je
remette le petit chez madame Weber.
Il chercha devant la porte contiguë à la sienne
une clef sous le paillasson, ouvrit en homme au
courant des habitudes de la maison, alla droit au
poêle où mijotait depuis midi la soupe du soir,
alluma la chandelle ; puis, quand il eut attachél’enfant sur la haute chaise devant la table, qu’il
lui eut mis dans les mains deux couvercles de
casseroles pour se divertir :
– Maintenant, dit-il, allons-nous-en vite.Madame Weber va rentrer, et je suis curieux de
voir ce qu’elle va dire quand elle verra les
chaussures neuves du petit... Ça va être bien
drôle... C’est qu’elle ne peut pas se douter d’où
ça lui vient, il n’y a pas moyen qu’elle s’en doute.Il y a tant de monde dans la maison et tout le
monde l’aime tant !... Ah ! nous allons nousamuser.
Il en riait d’avance en ouvrant la porte de sa
chambre, une longue pièce mansardée, divisée en
deux par une sorte d’alcôve vitrée. Des casquettes
et des chapeaux empilés disaient la profession du
locataire, et la nudité des murs racontait sa
pauvreté.
– Ah çà ! Bélisaire, demanda Jack, vous nelogez donc plus avec vos parents ?
– Non, dit le camelot un peu gêné et se
grattant la tête selon son habitude en pareil cas.
Vous savez ! dans les familles nombreuses on nes’accorde pas toujours... Madame Weber a trouvé
qu’il n’était pas juste que je travaille pour tous
sans jamais rien gagner pour moi. Elle m’a
conseillé de vivre à mon à part... En effet, depuis
ce temps-là je gagne le double, je puis soutenir
mes parents et mettre quelque argent de côté.
C’est à madame Weber que je dois ça. C’est une
femme de tête, allez !

Tout en parlant, Bélisaire préparait sa lampe,
rangeait sa marchandise, s’occupait du dîner, une
superbe salade de pommes de terre assaisonnée
de harengs saurs, dans laquelle il piochait depuis
trois jours, ce qui était arrivé à faire une marinade
d’une fière saveur. Il tira d’une armoire en bois
blanc deux assiettes à images, un couvert en
étain, un autre en bois, du pain, du vin, une botte
de radis, et disposa le tout sur un buffet boiteux,
fabriqué comme l’armoire par un menuisier dufaubourg. Ce qui n’empêchait pas le camelot
d’être aussi fier de son mobilier que de sa
chambre, et de dire LE BUFFET, L’ARMOIRE, d’unefaçon absolue, comme s’il eût possédé desmeubles-types.
– À présent, nous pouvons nous mettre à table,dit-il en montrant son couvert d’un air
triomphant ; un vrai couvert auquel un journalétendu servait de nappe, mettant ses faits divers
sous l’assiette de Jack et son bulletin politique
entre le pain et les radis. « Ah ! dam, ça ne vautpas le fameux jambon que vous m’avez offert làbas, à la campagne... Dieu de Dieu, quel
jambon !... Jamais je n’ai rien mangé de pareil. »

Sans flatterie, les pommes de terre étaient
excellentes aussi, et Jack leur rendit justice.
Bélisaire, ravi de voir l’appétit de son hôte, lui
tenait tête vaillamment, tout en remplissant ses
devoirs de maître de maison, se levant à chaque
instant pour surveiller l’eau bouillant sur les
cendres, ou pour moudre le café entre ses genoux
cagneux.
– Dites donc, Bélisaire ! fit Jack, savez-vousque vous êtes monté de tout ! C’est un vraiménage que vous avez.
– Oh ! il y a beaucoup de choses là-dedans qui
ne sont pas à moi... C’est madame Weber qui me
les prête, en attendant...
– En attendant quoi, Bélisaire ?
– En attendant que nous soyons mariés, dit lecamelot bravement, mais avec deux plaques de
rouge sur les joues. Puis, voyant que Jack ne se
moquait pas de lui, il continua : « Ce mariage estune affaire convenue entre nous depuis un boutde temps ; et c’est un grand bonheur, bieninespéré pour moi, que madame Weber aitconsenti à se remarier. Elle avait été si

malheureuse avec son premier, un brigand quibuvait, qui la battait quand il avait bu... Si ce
n’est pas un péché de lever la main sur une si
belle femme !... Vous la verrez tout à l’heure,quand elle rentrera... Et si courageuse et si
bonne !... Ah ! je vous réponds que je ne la battraipas, moi, et que si elle veut me battre, je la
laisserai bien faire.
– Et quand comptez-vous vous établir ?demanda Jack.
– Ah voilà ! je voudrais bien que ce fût tout de
suite. Mais madame Weber, qui est la raison
même, trouve qu’au prix où sont les denrées,
nous ne sommes pas assez riches pour nousmettre tous seuls en ménage, et elle voudrait que
nous ayons un camarade.
– Un camarade ?
– Dam ! oui... On fait souvent cela dans le
faubourg, quand on est pauvre. On cherche uncamarade, garçon ou veuf, qui partage le fricot, la
dépense. On le loge, on le blanchit, tout cela à
frais communs. Vous pensez quelle économie
pour tout le monde ! Quand il y a pour deux, il y
en a pour trois... Le difficile, c’est de trouver un
bon camarade, quelqu’un de sérieux, d’actif, quine mette pas le désordre dans la maison.
– Eh bien ! et moi, Bélisaire ? me trouveriezvous assez sérieux ? Est-ce que je ne ferais pas
votre affaire ?
– Vraiment, Jack, vous consentiriez ? Il y aune heure que j’y pense, mais je n’osais pas vous
en parler.
– Et pourquoi ?
– Dam ? écoutez donc... C’est si misérablechez nous... Nous allons faire un si petit
ménage... peut-être que notre ordinaire sera biensimple pour un mécanicien qui va gagner des six
et des sept francs par jour.
– Non, non, Bélisaire. L’ordinaire ne serajamais trop simple pour moi. Il faut que je fasse
de grandes économies, que je sois bien
raisonnable ; car je songe aussi à me marier.
– Vraiment ?... Mais alors vous ne pouvez pasfaire l’affaire... dit le camelot consterné.
Jack se mit à rire et lui expliqua que son
mariage à lui ne pourrait avoir lieu que dans
quatre ans, et encore à la condition qu’il
travaillerait bien jusque-là.
– Alors, c’est dit. C’est vous qui serez le
camarade et un solide, et un vrai... Quelle chance
tout de même de s’être rencontrés !... Quand jepense que si je n’avais pas eu l’idée d’acheter de
la chaussure au petit... Chut !... Attention !...Voilà madame Weber qui rentre. Nous allonsrire.
Un terrible pas d’homme, vigoureux et pressé,
ébranlait l’escalier et la rampe. L’enfant
l’entendit sans doute, car il poussa un beuglement
de jeune veau, en tapant ses couvercles de
casseroles sur la table.
– Voilà, voilà, m’ami !... Pleure pas monmignon, criait la porteuse de pain consolant sonenfant du fond du couloir.
– Écoutez... dit tout bas Bélisaire. On entendit
une porte s’ouvrir, puis une exclamation suivied’un éclat de rire jeune et sonore. La figure de
Bélisaire, pendant ce temps-là, se plissait, se
ridait de contentement.

Cette gaieté bruyante, que la minceur des
cloisons répandait par tout l’étage, se rapprocha
des deux amis et fit enfin son entrée dans la
mansarde sous la figure d’une grande et
vigoureuse femme du peuple de trente à trentecinq ans, serrée dans un de ces longs sarreaux
bleus à bavette avec lesquels les porteuses de
pain se préservent de la farine. Celui de madame
Weber faisait valoir une taille robuste et bien
prise.
– Ah ! farceur ! dit-elle en rentrant, son enfantsur le bras... C’est vous qui avez fait ce coup-là...
Mais voyez donc comme il est bien chaussé, mon
garçon !
Et elle riait, elle riait, avec une petite larme
dans le coin de l’œil.
– Elle est malicieuse, hein ?... disait Bélisaire,riant à se tordre, lui aussi... Comment a-t-elle pu
deviner que c’était moi ?
Cette grande joie apaisée, madame Weber
s’assit à la table, prit une tasse de café dans
quelque chose qui pouvait bien être un ancien pot
à moutarde ; puis on lui présenta Jack comme le
futur camarade. Je dois dire qu’elle accueillit
d’abord cette idée avec une certaine réserve ;mais quand elle eut bien examiné le postulant à
cette distinction suprême, quand elle eut appris
que Jack et Bélisaire se connaissaient depuis dix
ans, et qu’elle avait en face d’elle le héros de la
fameuse histoire du jambon, qu’on lui avait
racontée tant de fois, sa figure perdit son
expression de méfiance, elle tendit la main à
Jack.
– Allons ! je vois que cette fois Bélisaire ne
s’est pas trompé... C’est que vous le connaissez,vous savez quelle bête à bon Dieu ça fait. Il m’a
déjà amené une demi-douzaine de camarades
dont le meilleur ne valait pas la corde pour le
pendre. À force d’être bon, il en devient innocent.
Si je vous racontais ce qu’ils lui ont fait souffrir
dans sa famille ! C’était la victime, la bête de
somme ; il nourrissait tout le monde et n’avait en
retour que des avanies.
– Oh ! madame Weber !... dit le bravecamelot, qui n’aimait pas à entendre mal parler
des siens.

– Eh bien ! quoi, madame Weber ?... Il fautbien que j’explique au camarade pourquoi je vous
ai séparé de toute cette race-là ; sans quoi j’auraisl’air d’avoir agi par intérêt, comme tant de
femmes. Voyons ! est-ce que vous n’êtes pas plus
heureux maintenant que vous vivez à part et que
votre travail vous profite un peu ?...
Elle continua en s’adressant à Jack :
– J’ai beau faire, on l’exploite encore, allez !On lui envoie les plus petits, car ils sont làdedans une ribambelle d’enfants tout frisés, qui
ont déjà les doigts crochus comme ce vieux juif
de papa Bélisaire. Ils viennent ici quand je n’y
suis pas, et ils trouvent toujours moyen
d’emporter quelque chose. Je vous dis tout cela,
Jack, pour que vous m’aidiez à le défendre contre
les autres et contre lui-même, ce scélérat de trop
bon cœur.
– Vous pouvez compter sur moi, madameWeber.
Alors on s’occupa d’installer le camarade. Il
fut convenu que jusqu’au moment du mariage, ilvivrait avec Bélisaire, coucherait dans la

première pièce sur un lit de sangle. Les repas se
feraient en commun, et Jack paierait sa part de
logement et de nourriture tous les samedis. Après
la noce, on verrait à s’installer plus grandement,
et aussi un peu plus près de chez Eyssendeck.
Pendant que ces graves questions sediscutaient, madame Weber, son enfant endormi
sur le bras, préparait le lit du camarade, enlevait
le couvert, rinçait la vaisselle, Bélisaire se mettait
à coudre ses chapeaux, et Jack, sans perdre une
minute, empilait les livres du docteur Rivals dans
un coin du buffet en bois blanc, comme pour bien
prendre possession de ce logis de travailleurs et
se mettre à l’unisson des braves gens qui
l’entouraient.
Quelques jours auparavant, quand il était
encore à Étiolles, on l’eût bien étonné en lui
disant qu’il recommencerait avec ardeur sa vie
d’ouvrier sans en sentir l’humiliation ni la
fatigue, qu’il rentrerait dans son enfer le cœur
joyeux. Ce fut pourtant ce qui arriva. Oui,certainement, c’était l’enfer à traverser une
seconde fois, mais Eurydice l’attendait au bout,

patiente et drapée dans ses voiles d’épouse ; il lesavait, et ce but à ses efforts, à ses peines lui
rendait le chemin facile.
Son nouvel atelier de la rue Oberkampf lui
rappela Indret avec moins de grandeur. Ici,
comme la place manquait, on avait superposé
dans la même salle trois étages d’établis et de
machines. Jack fut placé tout en haut sous un
vitrage où tous les bruits de l’atelier, sa buée, sa
poussière montaient en se confondant. Quand il
s’appuyait à la rampe bordant une espèce degalerie où il travaillait, il apercevait un terrible
outillage humain toujours en mouvement, les
forgerons à leurs feux, les mécaniciens à leurs
pièces, et en bas, vêtues de blouses qui leur
donnaient l’aspect de jeunes apprentis, un certain
nombre d’ouvrières occupées à des travaux de
détail.
La chaleur était suffocante, d’autant plus
qu’on ne sentait pas comme à Indret l’espace et le
vent de mer autour des halles surchauffées, mais
qu’on savait au contraire l’immense bâtiment
resserré entre d’autres fabriques, aligné sur la rue,
fenêtre à fenêtre, avec d’autres métiers fatigants.
N’importe ! désormais Jack était assez aguerri à
la peine pour tout supporter ; il se sentait élevéau-dessus des difficultés et des chagrins de sa
condition, autant qu’à l’atelier il dominait la foule
des travailleurs dont l’effort arrivait à ses oreilles
dans une sonorité de cathédrale. Il se considérait
là comme de passage, faisant sa besogne en
conscience, mais la pensée toujours ailleurs.
Les autres compagnons s’en apercevaientbien. Ils le voyaient vivant à part d’eux,
indifférent à leurs querelles ou à leurs rivalités.
Les conspirations contre le singe ou lecontrecoup, les batailles à la sortie, les nouveauxvenus payant leur « quand est-ce1
», les stationsdans les assommoirs, les consolations, les mines
à poivre, Jack ne se mêlait à rien, ne partageait
avec les autres ni leurs plaisirs, ni leurs haines. Il
n’entendait pas les plaintes sourdes, les
grondements de révolte de ce grand faubourg,perdu comme un Ghetto dans la ville somptueuse,
et faisant reluire de ses haillons tout le luxe qui
1
 C’est le nom qu’on donne à la bienvenue.

l’environne. Il n’entendait pas les théories
socialistes que la misère souffle à ces malheureux
trop dépossédés et vivant trop près de ceux qui
possèdent pour ne pas désirer un bouleversement
général qui change tout à coup leur destinée
infime. L’histoire et la politique professées sur le
zinc du comptoir par la Balafre, le grand Louis,
ou François la Bouteille, le laissaient également
froid, histoire mêlée de livraisons à un sou, des
drames ou des romans de Dumas, et dont tous les
héros sortent de l’Ambigu. Je ne dirai pas que ses
camarades eussent de l’amitié pour lui, mais on le
respectait. Aux premières plaisanteries un peu
trop fortes, il avait répondu par un regard si clair,
un regard de blond, aigu et déterminé qui fit taire
les railleurs ; puis, on savait qu’il arrivait des
chambres de chauffe, dont les batailles à coups de
ringard sont célèbres chez les mécaniciens.
Aux yeux des hommes, cela suffisait pour lerendre presque sympathique ; aux yeux desfemmes, il possédait un autre prestige, cette
lumière où marchent ceux qui aiment et qui sont
aimés. Avec sa longue taille élégante, redressée
maintenant par l’élan d’une volonté, sa tenue

soignée, il faisait aux ouvrières, qui toutesavaient lu Les Mystères de Paris, l’effet d’unprince Rodolphe à la recherche d’une Fleur-deMarie. Mais les pauvres filles perdaient les
sourires fanés qu’elles lui jetaient, lorsqu’il
traversait leur coin d’atelier plein de bavardages,
toujours animé de quelque drame, presque toutes
ayant un amant dans la fabrique, et ces liaisons
amenant des jalousies, des ruptures, des scènes
perpétuelles. À l’heure du déjeuner, quand sur le
bord de l’établi elles prenaient leur maigre repas,
les discussions s’allumaient entre ces créatures
qui ne renonçaient pas à être des femmes, se
coiffaient pour l’atelier comme pour le bal, et, en
dépit des limailles de fer, des éclaboussures du
travail, gardaient dans leurs cheveux un ruban,
une épingle brillante, un reste de coquetterie.
En sortant de l’usine, Jack s’en allait toujours
seul. Il avait hâte d’arriver dans son logement, de
quitter sa blouse d’atelier et de changerd’occupation. Entouré de ses livres, petits livres
scolaires aux marges desquels son enfance avait
laissé bien des souvenirs, il commençait le labeur
du soir et s’étonnait chaque fois des facilités qui

lui venaient, de ce que le moindre mot classique
ressuscitait en lui d’anciennes leçons apprises. Il
était plus savant qu’il ne croyait. Parfois,cependant, des difficultés inattendues surgissaient
entre les lignes, et c’était touchant de voir ce
grand garçon, dont les mains se déformaient
chaque jour aux lourdeurs du balancier, s’énerver
à tenir une plume, la brandir, la jeter quelquefois
dans un mouvement de colère impuissante. À
côté de lui, Bélisaire cousait les visières de ses
casquettes ou la paille de ses chapeaux d’été avec
un silence religieux, la stupéfaction d’un sauvage
assistant à des incantations de magicien. Il suait
des efforts que faisait Jack, tirait la langue,
s’impatientait, et quand le camarade était venu à
bout de quelque passage difficile, lui-même
hochait la tête d’un air vainqueur. Le bruit de la
grosse aiguille du camelot traversant la paille
épaisse, la plume de l’étudiant grinçant sur le
papier, ses gros dictionnaires lourdement remués,
emplissaient la mansarde d’une atmosphère de
travail tranquille et saine, et quand Jack levait les
yeux, il apercevait en face de lui, derrière les
vitres, des lueurs de lampes laborieuses, des

ombres actives prolongeant courageusement leur
veillée, l’envers d’une nuit de Paris, tout ce qui
rayonne au fond de ses cours pendant que ses
boulevards s’allument.
Vers le milieu de la soirée, son enfant couché
et endormi, madame Weber, pour économiser le
charbon et l’huile, venait travailler auprès de ses
amis. Elle raccommodait les effets du petit, ceux
de Bélisaire et du camarade. Il avait été convenu
que le mariage ne se ferait qu’au printemps,
l’hiver étant pour les pauvres plein de surcharges
et d’inquiétudes. En attendant, les deux amoureux
travaillaient courageusement l’un à côté de
l’autre, ce qui est encore une façon de se faire la
cour. C’était déjà le ménage à trois qu’ils
projetaient ; mais il paraît que, pour Bélisaire, il ymanquait encore quelque chose, car assis à côté
de la porteuse de pain, il avait des attitudes
mélancoliques, des soupirs sourds et rauques,
comme les naturalistes ont remarqué que les
grandes tortues d’Afrique en poussent sous leurlourde carapace pendant la saison des amours. De
temps en temps, il essayait bien de prendre la
main de madame Weber, de la garder un peu dans

les siennes, mais elle trouvait que l’ouvrage en
était retardé, et ils se contentaient de tirer leurs
deux aiguilles en mesure, se parlant tout bas entre
eux avec ce sifflement des grosses voix qui
veulent se contenir.
Jack ne se retournait pas de peur de les gêner,
et, tout en écrivant, il pensait : « Qu’ils sontheureux ! »
Lui n’était heureux que le dimanche, le jour
d’Étiolles.
Jamais petite-maîtresse n’eut autant de soin
d’elle que Jack n’en prenait lui-même le matin de
ce grand jour, à la lueur de la lampe allumée dès
cinq heures. Madame Weber lui préparait
d’avance du linge blanc, son vêtement de
monsieur bien étalé au dos d’une chaise. Et en
avant le citron, la pierre ponce, pour effacer les
stigmates du travail ! Il voulait que rien en lui nerappelât le mercenaire qu’il était toute la semaine.
C’est pour le coup que les ouvrières de chez
Eyssendeck l’auraient pris pour le prince
Rodolphe, si elles l’avaient vu partir là-bas.
Journée délicieuse, sans heures, sans minutes,

d’une félicité ininterrompue ! Toute la maisonl’attendait, lui faisait accueil, le bon feu allumé
dans la salle, les bouquets de verdure sur la
cheminée, et la gaieté du docteur, et l’émotion de
Cécile à qui la seule présence de son ami mettait
sur tout le visage la rougeur d’un baiser épandu.
Comme autrefois, quand ils étaient enfants, il
prenait sa leçon devant elle, et le regard
intelligent de la jeune fille l’encourageait, l’aidait
à comprendre. M. Rivals corrigeait les devoirs de
la semaine, les expliquait, en donnait d’autres, et
le maître était en cela aussi courageux que
l’élève, cet après-midi du dimanche, qu’à moins
de visites imprévues le vieux médecin se gardait
libre d’ordinaire, se trouvant presqueexclusivement consacré à reprendre les livres de
sa jeunesse pour les marquer, les annoter à
l’usage d’un commençant. La leçon finie, quand
le temps le permettait, on allait faire un tour dans
la forêt, dépouillée, rouillée par les gelées,
frissonnante et craquante, où couraient les lapins
traqués et les chevreuils au découvert.
C’était là le meilleur moment du jour.

Le bon docteur, ralentissant le pas exprès,
laissait passer devant lui les jeunes gens, au bras
l’un de l’autre, alertes et vifs, tourmentés de
confidences, que sa bonhomie naïve gênait un
peu. Il les eût mis trop vite à l’aise, et ils en
étaient encore à ces heureuses minutes où
l’amour est fait bien plus de divinations que de
paroles. Pourtant ils se racontaient la semaine
écoulée, mais avec de longs silences qui étaient
comme la musique, l’accompagnement discret et
passionné de cet opéra à deux voix.
Pour entrer dans cette partie de la forêt qu’on
appelle le grand Sénard, on passait devant le
chalet des Aulnettes, où le docteur Hirsch
continuait à venir faire de temps en temps des
expériences sur la thérapeutique des parfums. On
eût dit qu’on brûlait là tous les baumes de la forêt
et des champs, tellement la fumée montant du toit
était épaisse et vous saisissait à la gorge par son
âcreté aromatique.
– Ah ! ah !... L’empoisonneur est arrivé, disaitM. Rivals aux enfants... La sentez-vous, sa
cuisine du diable ?

Cécile voulait le faire taire :
– Prends garde, grand-père, il pourraitt’entendre.
– Eh ! qu’il m’entende !... Est-ce que tu croisque j’ai peur de lui ?... Pas de danger qu’il bouge,va ! Depuis le jour où il voulait m’empêcher
d’arriver jusqu’à notre ami Jack, il sait que le
vieux Rivals a le poignet encore solide.
Mais il avait beau dire, les enfants parlaient
plus bas, marchaient plus vite en passant devant
« Parva domus. » Ils sentaient qu’il n’y avait rien
de bon pour eux là-dedans et semblaient deviner
le regard venimeux que leur lançaient les lunettes
du docteur Hirsch embusqué derrière sespersiennes closes. En somme, qu’avaient-ils à
craindre de l’espionnage de ce fantoche ? Toutn’était-il pas fini entre d’Argenton et le fils de
Charlotte ? Depuis trois mois ils ne se voyaient
plus, vivaient séparés par une constante pensée de
haine qui les éloignait chaque jour davantage,
comme deux rivages que le flot creuse en allant
sans cesse de l’un à l’autre. Jack aimait trop sa
mère pour lui en vouloir d’avoir un amant ; mais,
depuis que son amour pour Cécile lui avait appris
la dignité, il haïssait l’amant de sa mère, le faisait
responsable de la faute de cette femme faible,
rivée à sa chaîne par la violence, la tyrannie, tout
ce qui éloigne les âmes fières et indépendantes.
Charlotte, qui craignait les scènes, les
explications, avait renoncé à réconcilier ces deux
hommes. Elle ne parlait plus à d’Argenton de sonfils ; seulement, en cachette, elle donnait à celuici des rendez-vous.
Deux ou trois fois même, elle était venue en
fiacre et voilée à l’atelier de la rue Oberkampf,
demander Jack, que ses compagnons purent voir
à la portière, causant avec une femme encore
jeune, d’une élégance un peu voyante. Le bruit se
répandit qu’il avait une maîtresse crânement
« gironde ». On le complimenta, on crut voir là
une de ces liaisons étranges, mais assez
fréquentes, par lesquelles certaines rouleuses,
sorties du faubourg, une fois riches et lancées,
reviennent au ruisseau natal. C’est une rencontre
dans un bal de barrière, où madame est allée par
chic, ou bien sur ce chemin de courses qui
traverse les quartiers pauvres. Ces ouvriers-là

sont mieux mis que les autres ; ils ont l’airfaraud, le regard dédaigneux et distrait deshommes que les reines ont choisis.
Pour Jack, ces soupçons étaient doublement
outrageants, et sans les communiquer à Charlotte,
il allégua pour l’empêcher de revenir, lerèglement de l’atelier, interdisant toute sortie
pendant les heures de travail. Dès lors ils ne se
virent plus que de loin en loin dans des jardins
publics, dans des églises surtout, car ainsi que
toutes ses pareilles, elle devenait dévote en
vieillissant, par un débordement de sentimentalité
inactive, et aussi par un goût des honneurs, des
cérémonies, le besoin de satisfaire ses dernières
vanités de jolie femme, en s’agenouillant sur un
prie-Dieu, à l’entrée du chœur, les jours de
sermon. Dans ces rares et courts rendez-vous,
Charlotte parlait tout le temps selon son habitude,
quoique d’un air triste, un peu fatigué. Elle se
disait pourtant très tranquille, très heureuse,
pleine de confiance dans l’avenir littéraire de
M. d’Argenton. Mais un jour, à la fin d’une de
ces causeries et comme ils sortaient de l’église du
Panthéon :

– Jack, lui dit-elle avec un peu d’embarras,
est-ce que tu pourrais... Figure-toi, je ne sais pas
comment j’ai fait mon compte, je n’ai plus assez
d’argent pour aller jusqu’à la fin du mois. Je
n’ose pas lui en demander, ses affaires vont si
mal ! Il est malade avec cela, ce pauvre ami.
Pourrais-tu m’avancer seulement pour quelques
jours...
Il ne la laissa pas achever. Il venait de toucher
sa paye et la mit dans la main de sa mère en
rougissant. Puis, au grand jour de la rue, ilremarqua ce qu’il n’avait pu voir dans l’ombre de
l’église, des traces de désespoir sur ce visage
souriant, ces pâleurs marbrées de rouge où l’on
dirait que la fraîcheur s’en va, délayée dans des
ruisseaux de larmes. Une immense pitié le prit.
– Tu sais ! ma mère, si tu étais malheureuse...
Je suis là... Viens me trouver... Je serais si fier, si
content de t’avoir !
Elle tressaillit :
– Non, non, c’est impossible, dit-elle à voixbasse. Il est trop éprouvé en ce moment. Ce ne
serait pas digne.

Elle s’éloigna précipitamment, comme si elle
eût craint de céder à quelque tentation.

V
Jack en ménage
C’est un matin d’été, à Ménilmontant, dans le
petit logement de la rue des Panoyaux. Le
camelot et son camarade sont déjà levés, bien
qu’il fasse à peine jour. L’un va et vient en
clopinant, avec le moins de bruit possible, range,
balaye, cire les souliers ; et c’est miracle de voircomment cet être d’aspect balourd est adroit,
léger, attentif à ne pas déranger son vaillant
compagnon établi devant la croisée ouverte, sous
un ciel matinal du mois de juin, un ciel d’un bleu
tendre cendré de rose, que la grande cour
faubourienne découpe à la hauteur de ses mille
cheminées. Quand Jack quitte son livre des yeux,
il aperçoit en face de lui le toit en zinc d’une
grande fabrique de métallurgie. Tout à l’heure,
lorsque le soleil donnera dessus, ce sera là un
miroir terrible, d’une réverbération insupportable.En ce moment, la lumière naissante s’y reflète en
teintes vagues et douces, si bien que la haute
cheminée établie au milieu du bâtiment,
consolidée de longs cordages qui vont rejoindre
les toits voisins, semble le mât de quelque navire
voguant sur une eau luisante et lourde. En bas, les
coqs chantent dans ces poulaillers que les
commerçants des faubourgs installent en un coin
de hangar ou de jardin. On n’entend pas d’autre
bruit jusqu’à cinq heures. Tout à coup, un cri
retentit :
– « Ma’me Jacob, ma’me Mathieu, v’là lepain ! »
C’est la voisine de Jack qui commence sa
tournée. Son tablier rempli de pains de toutes les
grandeurs, embaumés, encore chauds, elle s’en va
par les couloirs, les escaliers, et, dans l’angle des
portes où les boîtes à lait sont pendues, pose le
pain tout debout en appelant par leur nom ses
pratiques à qui elle sert de réveille-matin ; carelle est toujours la première levée dans le
faubourg.

– « V’là le pain ! »
C’est le cri de la vie, l’appel éloquent et
irrésistible. Voilà le réconfort de la journée, le
pain terrible à gagner, qui fait la maison joyeuse,
la table animée. Il en faut dans le bissac du père,
dans le petit panier d’école de l’enfant, pour le
café du matin et pour la soupe du soir.
– « V’là le pain ! v’là le pain ! »
Les tailles de bois crient sous le long couteau
de la porteuse. Encore une coche, encore une
dette, et des heures de travail engagées bien avant
d’être accomplies. N’importe ! aucun moment dela journée ne donnera la sensation de celui-ci.
C’est le réveil avec son appétit immédiat, son
instinct animal, la bouche ouverte aussitôt que lesyeux. Aussi, à l’appel de madame Weber, qui
monte, qui descend, qu’on peut suivre à tous les
étages, la maison s’éveille, des portes battent, des
dégringolades joyeuses retentissent par les
escaliers, les enfants poussent des cris de
triomphe et remontent en portant dans leurs bras
une miche plus grosse qu’eux, avec ce
mouvement d’Harpagon serrant sa cassette, que

vous verrez à tous les pauvres gens sortant de
chez le boulanger, et qui donne une fière idée de
ce que c’est que le pain.
Bientôt tout le monde est sur pied. En face de
Jack, de l’autre côté de la fabrique, des fenêtres
s’entrouvrent, des quantités de fenêtres, toutes
celles dont il aperçoit la lumière à la nuit et qui
lui laissent voir à cette heure le mystère de cette
pauvreté laborieuse. À l’une, une femme triste
vient s’asseoir, manœuvrant une machine à
coudre, aidée de sa fillette, qui lui tend un à un
les morceaux d’étoffe. À l’autre, une jeune fille,
déjà coiffée, sans doute quelque employée de
magasin, se penche pour couper le pain de son
mince déjeuner, de peur de répandre des miettes
dans sa chambre balayée à l’aube. Plus loin, c’est
un châssis de mansarde où bat un petit miroir
suspendu, et qui, sitôt le soleil levé, s’abrite d’un
grand rideau rouge, à cause de la terribleréverbération du zinc. Tous ces logis de pauvres
s’ouvrent sur le revers d’une énorme maison, sur
ce côté où tournent les étages, où s’écoutent les
eaux ménagères, où serpentent les lézardes de la
bâtisse, les conduits de ses cheminées. C’est noir,

c’est laid. Mais l’étudiant ne s’en attriste pas.
Une seule chose le touche, c’est d’entendre la
voix d’une vieille femme jetant chaque jour et sur
le même ton dans l’air matinal encore vide des
bruits de la rue, cette phrase toujours semblable
et navrante comme une plainte : « Les personnesqui sont à la campagne d’un temps pareil doivent
être bien heureuses ! » À qui dit-elle cela, lapauvre vieille ? À personne, à tout le monde, à
elle-même, peut-être au serin dont elle accroche à
sa persienne la cage parée de verdure fraîche,
peut-être aux pots de fleurs alignés devant sa
croisée. Jack est bien de son avis, et volontiers il
formulerait avec elle son regret lamentable ; carsa première pensée s’en va toujours, courageuse
et tendre, vers une tranquille rue de village, vers
la petite porte verte où ces mots sont tracés sur
une plaque : « Sonnette du médecin. » Or,pendant qu’il est là, rêvant, oubliant une minute
sa besogne enragée, le frôlement d’une robe de
soie se fait entendre dans le couloir, la clef
tourmente la serrure.
– À droite ! dit Bélisaire, en train de faire le
café.

La clef tourne à gauche.
– À droite, donc !
La clef tourne de plus en plus à gauche. Le
camelot, impatienté, va ouvrir, sa cafetière à la
main, et Charlotte se précipite dans la chambre.
Bélisaire, stupéfait de cette invasion de volants,
de plumes, de dentelles, fait de grandesrévérences, sautille sur ses jambes cagneuses,
frotte le carreau avec enthousiasme, pendant que
la mère de Jack, qui ne reconnaît pas l’être
hirsute et mal peigné qu’elle a devant elle,
s’excuse et recule vers la porte :
– Pardon, monsieur !... je me trompais.
Au son de cette voix, Jack a levé la tête, et
s’élance :
– Mais non, maman... tu ne te trompes pas.
– Ah ! mon Jack, mon Jack !
Elle se jette à son cou, se réfugie entre ses
bras.
– Sauve-moi, Jack, défends-moi... Cet homme,ce misérable à qui j’ai tout donné, tout sacrifié,
ma vie, celle de mon enfant ! il m’a battue, oui, il
vient de me battre... Ce matin, quand il est rentré,
après deux nuits passées dehors, j’ai voulu lui
faire quelques observations. C’était mon droit, je
pense... Alors le misérable s’est mis dans une
colère affreuse, et il a levé la main sur moi, sur
moi, sur m...
La fin de sa phrase se perd dans une explosionde larmes, de sanglots effrayants. Dès les
premiers mots de la malheureuse femme,
Bélisaire s’est retiré discrètement, en refermant la
porte sur cette scène de famille. Jack, debout
devant sa mère, la regarde, plein de terreur et de
pitié. Comme elle est changée, comme elle est
pâle ! Dans la jeunesse du jour et le soleil levant
dont la petite chambre est inondée, les marques
du temps paraissent plus creuses sur son visage,
et des cheveux blancs, qu’elle n’a pas pris la
peine de cacher, brillent sur ses tempes éclaircies.
Sans songer à essuyer ses larmes, elle parle avec
volubilité, raconte tous ses griefs contre l’homme
qu’elle vient de quitter, sans ordre, au hasard, car
il y en a tant qui se pressent sur ses lèvres et la
font bégayer :

– Oh ! que j’ai souffert, mon Jack, depuis dix
ans ! Comme il m’a blessée, déchirée !... C’est unmonstre, je te dis... Il passe sa vie au café, dans
des brasseries où il y a des femmes. C’est là
qu’ils font leur journal maintenant. Aussi, il estbien fait !... Le dernier numéro était d’uncreux !... Tu sais ! quand il est venu à Indret pourapporter l’argent, j’étais là, moi aussi, dans le
village en face, et j’avais bien envie de te voir,
va ! Mais monsieur n’a pas voulu. Faut-il être
méchant, dis ! Il te déteste tant, il t’en veut
tellement de te passer de lui ! C’est cela surtoutqu’il ne te pardonne pas. Et pourtant il nous l’aassez reproché le pain que tu mangeais chez lui.
Il est si rat !... Veux-tu que je te dise encore une
chose qu’il t’a faite ? Jamais je n’aurais voulut’en parler. Mais aujourd’hui, tout déborde. Eh
bien ! j’avais dix mille francs pour toi que « Bonami » m’avait donnés au moment de cette affaire
d’Indret. Il les a mis dans sa Revue, oui, mon
cher, dans sa Revue !... Oh ! je sais bien qu’ilpensait leur faire rapporter de gros intérêts, mais
les dix mille francs ont été engloutis avec tant
d’autres ; et quand je lui ai demandé s’il ne t’en
tiendrait pas compte, car enfin, dans ta position,
cet argent-là aurait pu te rendre bien service, saistu ce qu’il a fait ? Il a dressé une longue liste de
tout ce qu’il a dépensé pour toi dans le temps,
pour ton entretien, ta nourriture à Étiolles, chez
Roudic. Il y en a pour quinze mille francs. Mais,
comme il dit, il n’exige pas d’autre restitution.
C’est généreux, hein !... Pourtant j’avais toutsupporté, ses injustices, ses méchancetés, les
fureurs qui le prenaient à cause de toi, l’indigne
façon dont il parlait avec ses amis de cette affaire
d’Indret, comme si ton innocence n’avait pas été
reconnue, proclamée, oui, même cela je le
souffrais, parce qu’enfin tout ce qu’ils pouvaient
dire ne m’empêchait pas de t’aimer, de penser à
toi cent fois dans le jour. Mais me laisser deux
nuits de suite dans tous les tourments de l’attente,
de la jalousie, me préférer je ne sais quelle fille
de théâtre, quelle femme perdue du faubourg
Saint-Germain (il paraît qu’elles sont comme des
enragées après lui, toutes ces comtesses),
accueillir mes reproches avec des airs
dédaigneux, des haussements d’épaules, et dans
un accès de colère oser me frapper, moi, moi, Ida

de Barancy ! C’était trop pour ma fierté, pour
mon amour-propre. Je me suis habillée, j’ai mis
mon chapeau. Puis je me suis plantée en face de
lui, et je lui ai dit ceci : « Regardez-moi bien,monsieur d’Argenton, c’est la dernière fois de
votre vie que vous me verrez. Je vous quitte. Je
vais avec mon enfant. Je vous souhaite de trouver
une autre Charlotte ; moi, j’en ai assez. » Alors jesuis partie, et me voilà.
Jack l’avait écoutée jusqu’au bout sansl’interrompre, pâlissant seulement à chaquerévélation d’infamie, et si honteux pour elle de
tout ce qu’elle racontait, qu’il n’osait pas la
regarder. Quand elle eut fini, il lui prit la main, et
avec beaucoup de douceur, de tendresse,
beaucoup de gravité aussi :
– Je te remercie d’être venue, ma mère... Une
seule chose manquait à mon bonheur, à la dignité
de ma vie, c’était toi. À présent te voilà, je te
tiens, je te possède, c’est tout ce que je pouvais
désirer. Seulement, prends garde, je ne te laisserai
plus partir.
– Partir, moi ! retourner près de cet homme !...
Non, mon Jack ! Avec toi, toujours avec toi, rien
que nous deux... Tu sais ce que je t’avais dit
qu’un jour viendrait où j’aurais besoin de toi. Il
est arrivé, ce jour là, et je te le jure.
Sous les caresses de son fils, son émoi se
dissipait peu à peu, s’éloignait en de grands
soupirs, comme en ont les enfants qui ont
beaucoup pleuré : « Tu vas voir, mon Jack, quellebelle vie nous allons mener. C’est que je te dois
tout un arriéré de soins et de tendresses. Je vais
m’acquitter, n’aie pas peur. Te dire comme je me
sens libre, comme je respire ! Tiens ! ta chambreest bien étroite, bien nue, bien affreuse, un vrai
chenil. Eh bien ! depuis que je suis là, il me
semble que je suis entrée dans un paradis. »
Cette appréciation un peu légère de son
logement, que Bélisaire et lui trouvaient
magnifique, donna à Jack certaines inquiétudes
pour l’avenir ; mais il n’avait pas le temps de s’y
arrêter. Il lui restait à peine une demi-heure avant
d’aller à l’atelier, et il fallait décider, installer tant
de choses qu’il ne savait par où commencer. Il
alla d’abord consulter le camelot qui continuait à

arpenter patiemment le corridor et qui l’eûtarpenté jusqu’au soir sans frapper une seule foispour voir si l’explication était finie.
– Voici ce qui m’arrive, Bélisaire. Ma mère
vient vivre avec moi. Comment allons-nous nousarranger ?
Bélisaire tressaillit à cette pensée qui lui vint
tout de suite : « Il ne pourra plus être lecamarade. Voilà le mariage encore renvoyé. »Mais il ne laissa rien voir de son désappointement
et ne songea qu’à tirer son ami d’embarras. Il fut
convenu que leur logement étant ce qu’il y avait
de mieux sur le palier, Jack l’occuperait avec sa
mère, que le camelot mettrait ses casquettes et ses
chapeaux chez madame Weber et chercherait
pour lui un cabinet dans la maison.
– Ce n’est rien du tout, rien du tout... disait le
pauvre garçon en essayant de prendre un air
dégagé. Ils rentrèrent. Jack présenta à sa mère son
ami Bélisaire qui, maintenant, se rappelait très
bien la belle dame des Aulnettes ; et, pour cettejournée d’installation, le camelot se mit au
service d’Ida de Barancy, car il n’était plus

question de Charlotte. Il s’agissait de louer un lit,
deux chaises, une toilette. Jack prit dans un tiroir
où il mettait ses économies trois ou quatre louis
qu’il donna à sa mère.
– Tu sais ! maman, si la cuisine t’ennuie,madame Weber, en rentrant s’occupera du dîner.
– Non pas, certes. C’est moi que cela regarde.
M. Bélisaire m’indiquera seulement lesmarchands. Je veux être ta ménagère, ne rien
déranger dans ta vie. Tu verras le bon petit dîner
que je vais te faire, puisque tu es trop loin de
l’atelier pour venir déjeuner. Tout sera prêt quand
tu rentreras.
Elle avait déjà quitté son châle, retroussé ses
manches et sa traîne pour se mettre à l’ouvrage.
Jack, enchanté de la voir si résolue, l’embrassa de
tout son cœur et partit plus joyeux qu’il ne l’avait
jamais été. Avec quel courage il travailla ce jourlà, en songeant aux devoirs multiples dont il allait
se trouver chargé ! La situation pénible de samère l’avait tant de fois préoccupé, depuis ses
projets de mariage. Cette pensée lui gâtait ses
joies, ses espérances. Jusqu’où cet homme la

ferait-il descendre ? À quoi était-elle destinée ?Une honte lui venait parfois de donner pour bellemère à sa chère Cécile cette déclassée que
d’autres que son fils trouveraient sans doute
méprisable. Dorénavant, tout était changé. Ida
reconquise, protégée par l’amour le plus attentif,
le plus tendre, allait devenir digne de celle qu’elle
appellerait un jour « ma fille ». Il semblait à Jackque, par ce seul événement, la distance diminuait
entre sa fiancée et lui, et dans sa joie, il maniait le
lourd balancier de l’usine Eyssendeck d’un tel
élan, que les compagnons le remarquèrent :
– Regarde donc l’Aristo, là-haut, comme il a
l’air content !... Faut croire que les affaires vont
bien avec ta payse, eh ! l’Aristo.
– Ma foi ! oui... disait Jack en riant.
Toute la journée il ne fit que rire. Mais voici
qu’après le travail, tandis qu’il remontait la rue
Oberkampf, une peur le prit. Allait-il retrouver,
dans sa chambre, celle qui y était venue si
précipitamment ? Il savait avec quellepromptitude Ida attachait des ailes à tous ses
caprices ; et puis la passion dégradante que cette
faible créature avait toujours eue pour sa chaîne,
lui laissait craindre qu’elle n’eût senti la tentation
de la renouer sitôt après l’avoir rompue. Aussi
arpenta-t-il vivement la distance ; mais, dèsl’escalier, sa crainte cessa. Parmi les grincements
de la maison ouvrière, une voix fraîche montait
en roulades éclatantes, filant des sons comme un
chardonneret captif dans une cage nouvelle. Jack
la connaissait bien, cette voix sonore.
Au premier pas qu’il fit dans son « chenil », ils’arrêta stupéfait. Nettoyée de fond en comble,
débarrassée de la cargaison de Bélisaire, ornée
d’un beau lit, d’une toilette, loués par Ida, la
chambre était agrandie, transformée. De gros
bouquets achetés aux petites voitures de la rue se
dressaient partout dans des vases, et une table
servie étalait ses gaietés de linge blanc et de
vaisselle commune, chargée d’un beau pâté et de
deux bouteilles de vin cacheté. Ida elle-même se
ressemblait à peine, en jupon brodé, en camisole
claire, un petit bonnet jeté sur ses cheveux
bouffants, et là-dessus l’épanouissement d’unephysionomie de jolie femme, consolée, reposée,
gazouillante.

– Eh bien ! qu’en dis-tu ? cria-t-elle en courantau devant de lui, les bras ouverts.
Il l’embrassa.
– C’est superbe !
– Crois-tu que j’ai eu vite arrangé cela ? Il fautdire que Bel m’a bien aidé... Quel garçon
complaisant !
– Qui donc ? Bélisaire ?
– Mais oui, mon petit Bel, et puis madame
Weber aussi.
– Oh ! oh ! je vois que vous êtes déjà degrands amis.
– Je crois bien ! Ils sont si gentils, siprévenants ! Je les ai invités à dîner avec nous.
– Diable !... Et la vaisselle ?
– Tu vois, j’en ai acheté un peu, très peu. Le
ménage d’à côté m’a prêté quelques couverts. Ils
sont très complaisants aussi, ces petits Levindré.
Jack, qui ne se savait pas des voisins siobligeants, ouvrait des yeux étonnés.
– Mais ce n’est pas tout, mon Jack... Tu n’as

pas vu ce pâté. Je suis allée le chercher place de
la Bourse, à un endroit que je connais, où on les
vend quinze sous de moins que partout ailleurs.
Par exemple, c’est loin. En revenant, je n’en
pouvais plus. J’ai été obligée de prendre une
voiture.
C’était elle tout entière. Une voiture de deux
francs pour économiser quinze sous ! Du reste,on voyait qu’elle connaissait les bons endroits.
Les petits pains venaient de la boulangerie
Viennoise, le café et le dessert du Palais-Royal.
Jack l’écoutait avec stupeur. Elle s’en aperçut,
et naïvement demanda :
– J’ai peut-être un peu trop dépensé, n’est-ce
pas ?
– Mais... non...
– Si, si, je le vois bien à ton air. Mais queveux-tu ? Ça manquait d’un tas de choses ici ; etpuis, on ne se retrouve pas tous les jours.
D’ailleurs, tu vas voir si je suis disposée à être
raisonnable...
Elle tira de la commode un long cahier vert

qu’elle agita d’un air triomphant.
– Regarde-moi ce beau livre de dépense que
j’ai acheté chez madame Lévêque.
– Lévêque, Levindré !... Ah çà ! tu connaisdonc tout le monde dans le quartier ?
– Dam ! oui, Lévêque, le papetier d’à côté.Une bonne vieille dame qui tient aussi un cabinet
de lecture. C’est très commode, car enfin il faut
suivre le mouvement littéraire... En attendant, j’ai
toujours pris un livre de dépense. C’était
indispensable, vois-tu, mon enfant. Dans une
maison un peu régulière, on ne peut pas marcher
sans cela. Ce soir, après dîner, si tu veux, nous
ferons nos petits comptes. Tu vois, tout est écrit.
– Oh ! alors, si tout est écrit...
Ils furent interrompus par l’arrivée deBélisaire, de madame Weber et de l’enfant à
grosse tête. Rien de plus comique que la
familiarité protectrice avec laquelle Ida de
Barancy parlait à ses nouveaux amis :
– Dites donc, mon petit Bel, sans vous
commander... Madame Weber, fermez la porte ;
le petit vient d’éternuer.
Et des grands airs, une dignité de reineaimable, des façons condescendantes de traiter
ces pauvres gens, de les mettre à l’aise. À l’aise,
madame Weber s’y trouvait complètement.
C’était une brave femme qui ne s’intimidait pas,
ayant la conscience de son petit métier et de la
vigueur de ses bras. Le jeune Weber ne ressentait
pas non plus la moindre gêne à se bourrer de
croûte de pâté. Bélisaire seul manquait un peu
d’entrain, et il y avait bien de quoi. Se croire à
quinze jours du bonheur, avoir sa félicité à portée
de sa main, et voir tout s’éloigner dans les « peutêtre » de l’avenir, c’est terrible ! De temps entemps, il tournait un œil lamentable vers madame
Weber qui semblait supporter cette perte du
camarade assez tranquillement, ou vers Jack
enchanté, s’occupant à servir sa mère avec des
attentions d’amoureux. Ah ! l’on peut bien direque les événements de ce monde ressemblent àces balançoires que les enfants établissent sur une
pièce de bois et qui n’élèvent un des joueurs qu’à
la condition de faire sentir à l’autre toutes les
duretés, toutes les aspérités du sol. Jack montait

vers la lumière, tandis que son pauvrecompagnon redescendait de tous ses rêves vers
l’implacable réalité. Pour commencer, lui qui se
trouvait si bien dans son logement, qui en était
fier, il allait habiter désormais une espèce de
serre-bois ouvert dans le mur de l’escalier, aéré
seulement par un vasistas. Il n’y avait pas d’autre
chambre libre à l’étage, et Bélisaire, à aucun prix,
ne se serait éloigné de madame Weber seulement
de quelques marches. Cet être-là s’appelait
Bélisaire ; mais il s’appelait aussi Résignation,Bonté, Dévouement, Patience. Il avait ainsi une
foule de noms très nobles, qu’il ne portait pas,
dont il ne se vantait jamais, mais que devinaient
peu à peu ceux qui vivaient près de lui.
Leurs invités partis, quand Jack et sa mère
restèrent seuls, elle fut très étonnée de le voir
débarrasser la table bien vite et poser de gros
livres de classe dessus.
– Qu’est-ce que tu vas faire ?
– Tu vois, je travaille.
– À quoi donc ?

– Mais c’est vrai... Tu ne sais pas encore.
Alors il lui apprit le secret de son cœur, et la
double vie qu’il menait, avec quelle splendide
espérance au bout. Jusqu’ici il ne lui en avait
jamais parlé. Il connaissait trop bien cette tête à
l’évent, pleine de lacunes et de fentes, pour lui
confier ses projets de bonheur. Il craignait trop la
révélation qu’elle n’aurait pas manqué de faire à
d’Argenton ; et l’idée que son rêve d’amour
traînerait dans cette maison où il ne se connaissait
que des haines, le révoltait, lui faisait peur. Il se
méfiait du poète, de son entourage, et son
bonheur lui aurait semblé compromis entre leursmains. Mais à présent que sa mère était revenue à
lui, à présent qu’il la tenait enfin, indépendante et
seule, il pouvait lui parler de Cécile, se donner
cette joie suprême. Jack raconta donc son amour
avec l’ivresse, la fougue de ses beaux vingt ans,
l’éloquence qu’il trouvait dans la sincérité de sa
parole et dans cette maturité d’impressions qu’il
devait à ses souffrances passées. Hélas ! sa mèrene le comprenait pas. Tout ce qu’il y avait de
grand, de sérieux, dans l’affection de ce déshérité
lui échappait. Quoique très sentimentale, l’amour

n’avait pas la même signification pour elle que
pour lui. En l’écoutant, elle était émue comme à
un troisième acte du Gymnase, quand l’ingénue,
en robe blanche, en tablier à bretelles roses,
écoute la déclaration de l’amoureux frisé au fer,
en veston. Elle se pâmait d’aise, le cou tendu, les
mains ouvertes, doucement chatouillée par cette
passion ingénue qui la faisait sourire : « Oh ! quec’est gentil, que c’est gentil ! disait-elle tout letemps ; comme vous devez être mignons tous lesdeux ! ça fait penser à Paul et Virginie. » Mais cequi la frappait surtout c’était ce que l’histoire de
Cécile avait d’imprévu, de compliqué, d’anormal.
Elle interrompait Jack à chaque instant : « Tu saisque c’est un roman, un vrai roman... On en ferait
une machine épatante. » « Machine épatante »,elle avait comme cela une foule de mots
rapportés du milieu intellectuel. Heureusement
qu’il y a des grâces d’état pour les amoureux
parlant de leur passion, et que dans les réponses
qu’on leur fait, ils n’écoutent en général que
l’écho de leur propre parole. Jack savourait tous
ses bons souvenirs, ses transes passées, ses
projets, ses rêves, sans entendre les interruptions

saugrenues de sa mère, sans s’apercevoir que,
pour elle, toute cette histoire se résumait en une
impression banale comme un refrain de romance,
et légèrement apitoyée sur les naïvetés bêtasses
de deux petits amoureux si innocents.

VI
La noce de Bélisaire
Jack était en ménage depuis huit jours à peine,
lorsqu’un soir Bélisaire vint l’attendre à la sortie
de l’atelier, la figure épanouie.
– Je suis bien content, Jack. Nous avons enfin
un camarade. Madame Weber l’a vu, il lui va.
C’est une affaire entendue. Nous allons nous
marier.
Il était temps. Le malheureux dépérissait,
maigrissait, surtout en voyant l’été s’avancer, et
que l’arrivée des petits ramoneurs et des
marchands de marrons ajournerait encore son
bonheur ; car pour ce camelot les saisons étaient
personnifiées par les nomades de la rue, comme
pour les gens de la campagne elles le sont par les
oiseaux voyageurs. Trop soumis au destin pour seplaindre, il jetait son cri de : « Chapeaux,

chapeaux, chapeaux ! » avec une tristesse àdonner envie de pleurer. De là vient sans doute la
mélancolie que prennent à certains jours ces cris
de Paris traduisant en des mots indifférents toutes
les inquiétudes, toutes les détresses d’une
existence. Le ton seul est significatif dans ces
chansons toujours pareilles. Mais cherchezcombien il y a de façons de crier : « Chandd’habits ! » et si l’appel courageux du matin
ressemble à celui du soir, à la mélopée éreintée,
aphone, découragée, que le forain jette
machinalement en rentrant à son domicile. Jack,
qui avait été la cause involontaire du chagrin de
son ami, fut presque aussi enchanté que lui de la
bonne nouvelle qu’il venait d’apprendre :
– Ah çà ! je voudrais bien le voir, moi, ce
camarade.
– Il est là, dit Bélisaire en lui montrant à
quelques pas derrière lui un grand diable en tenue
de travail, en manches de chemise, un marteau
sur l’épaule, un tablier de cuir roulé sous le bras.
La figure remarquable par l’insignifiance de ses
traits, endormie, enflammée d’un reflet de

bouteille, se cachait à moitié sous une barbe
abondante ; la barbe embroussaillée, malpropre,décolorée, de cet ancien commensal du Gymnase
Moronval que les Ratés appelaient « l’homme quia lu Proudhon. » Si les ressemblances physiquesentraînent des rapports moraux, le nouveau
camarade de Bélisaire, appelé Ribarot, ne devait
pas être un méchant homme, mais un paresseux,
solennel, prétentieux, ignorant et ivrogne. Jack se
garda bien de faire part de ses fâcheuses
impressions au camelot qui contemplait avec joie
sa nouvelle acquisition, et lui prodiguait sans
motif de fortes poignées de main. D’ailleurs
madame Weber ayant donné son approbation,c’était là le principal. Il est vrai que la brave
femme avait fait comme Jack : voyant sonsoupirant si heureux, elle n’avait pas osé se
montrer trop difficile, et passant sur un extérieur
défectueux, elle s’était contentée de ce camaradelà, faute d’un autre.
Pendant la quinzaine qui précéda le mariage,
de quels joyeux « Chapeaux ! chapeaux ! »retentirent les cours ouvrières de Ménilmontant,
de Belleville, de la Villette ! C’était sonore et gai,
un vrai réveil de coq triomphant et clair, quelque
chose comme l’antique « Hymen ! ô Hyménée ! »traduit par une bouche ignorante. Enfin, il arriva,
le beau jour, le grand jour. En dépit de tout ce
que put dire madame Weber, Bélisaire avait tenu
à faire les choses grandiosement, et, sur sa longue
bourse de laine rouge, les coulants d’acierglissèrent jusqu’aux bords. Aussi quelle noce,que de splendeurs !
Dans la bourgeoisie, en général, on prend un
jour pour le mariage à la mairie, un autre pour le
mariage à l’église ; mais le peuple qui n’a pas detemps à perdre, accumule toutes ces cérémonies,
s’en acquitte en une seule fois, et choisit presque
toujours le samedi pour cette longue et fatigante
corvée dont il se repose le dimanche. Il faut voir
les mairies de faubourg dans ce jour consacré.
Dès le matin, les fiacres à balcons, les tapissières
s’arrêtent à la porte, les couloirs poussiéreux
s’emplissent de défilés plus ou moins longs,
stationnant pendant des heures dans la grande
salle commune. Toutes les noces sont mêlées, les
garçons d’honneur font connaissance, vont tuer le
ver ensemble, les mariées se regardent, se

dévisagent, s’analysent, tandis que les parents,
désœuvrés d’une longue attente, causent entre
eux, mais à voix basse ; car, malgré toutes seslaideurs, la nudité de ses murs et la banalité de
ses affiches, la municipalité impressionne ces
pauvres gens. Le velours râpé des banquettes, la
hauteur des salles, l’huissier à chaîne, l’adjoint
solennel, tout les terrifie et les amuse. La loi leur
fait l’effet d’une grande dame inconnue,
invisible, qui les recevrait dans ses salons. Je dois
dire que parmi les innombrables défilés qui
traversèrent la petite cour de la mairie de
Ménilmonte en ce bienheureux samedi, la noce deBélisaire fut une des plus brillantes, bien qu’elle
manquât de cette robe blanche de la mariée qui
met toutes les femmes aux fenêtres et tous les
oisifs de la rue en rumeur. Madame Weber, en sa
qualité de veuve, portait une robe d’un bleu
éclatant, de cette couleur indigo cru chère aux
personnes qui aiment le solide, un châle tapis plié
sur le bras et un bonnet somptueux orné de
rubans et de fleurs qui voltigeaient au-dessus de
son visage luisant d’Auvergnate débarbouillée.Elle accompagnait le père Bélisaire, un petit

vieux tout jaune, avec un nez crochu, des
mouvements vifs et des quintes de toux
perpétuelles que sa nouvelle bru avait toutes les
peines du monde à calmer en lui administrant de
vigoureuses frictions dans le dos. Ces frictionsréitérées troublaient la majesté de la noce
interrompue à chaque instant dans sa marche et
dont tous les couples se trouvaient serrés l’uncontre l’autre, attendant la fin de la quinte.
Bélisaire marchait en second, donnant le brasà sa sœur, la veuve de Nantes, le bec crochu
comme son père, sournoise et crépue. Quant à lui,
ses pratiques habituelles ne l’auraient pas
reconnu. Le pli d’atroce souffrance qui sillonnait
ses joues de chaque côté, sa grosse veine bleue
gonflée au milieu du front, cette bouche toujours
ouverte qui disait « aïe » sans parler, rien de toutcela n’existait plus ; et, la tête levée, presquebeau, il avançait fièrement l’un devant l’autre
d’énormes escarpins cirés, des souliers sur
mesure faits tout exprès pour lui, tellement
larges, tellement longs, qu’ils lui donnaient
l’aspect d’un habitant du Zuiderzee chaussé de
ses patins d’hiver. N’importe ! Bélisaire ne
souffrait plus, il avait l’illusion d’une paire de
pieds tout neufs, et une double félicité faisait
resplendir son visage. Il tenait par la main
l’enfant de madame Weber dont la grosse tête
était encore exagérée par une de ces frisures
extravagantes dont les coiffeurs du faubourg ont
le secret. Le Camarade, à qui on avait eu toutes
les peines du monde à faire quitter pour un jour
son marteau et son tablier de cuir, le boulanger,
patron de madame Weber, et son gendre, tous
deux remarquables par l’énorme bourrelet rouge
que formaient leurs cous vigoureux entre les
cheveux coupés ras et le drap du collet, offraient
une succession de redingotes grotesques,froissées de tous les plis de l’armoire d’où elles
sortaient rarement, et raides aux manches où les
coudes ne marquaient pas. Ensuite venait le
ménage Levindré, les frères et sœurs de Bélisaire,
des voisins, des amis, enfin Jack sans sa mère,
madame de Barancy ayant consenti à honorer le
repas de sa présence, mais n’ayant pu se résoudre
à suivre la noce tout le jour.
Après l’encombrement à la mairie,
l’interminable attente accompagnée de maux

d’estomac, car midi était sonné depuis longtemps,
le cortège se mit en marche pour aller prendre le
chemin de fer à la gare de Vincennes. Le repas,
espèce de goûter dînatoire, devait avoir lieu à
Saint-Mandé, sur l’avenue du Bel-Air, dans unrestaurant dont Bélisaire avait encore l’adresse
chiffonnée au fond de sa poche. Ce
renseignement n’était pas inutile, le même rondpoint, à l’entrée du bois, présentant quatre ou
cinq établissements tous pareils, avec la même
enseigne « NOCES ET FESTINS » répétées sur deschalets, des kiosques ornés de verdure tentantes.
Quand la noce de Bélisaire arriva, son salon
n’était pas encore libre ; et, en l’attendant, on allafaire le tour du lac de Vincennes, ce bois de
Boulogne des gueux. Des quantités d’autres
noces, repues ou établies autour de ripailles en
plein air, dispersaient sur la verdure des pelouses
des parures blanches, des vêtements noirs, des
uniformes ; il y a toujours, en effet, dans ces
sortes de fêtes, un collégien, un militaire, quelque
caserné en tunique. Tout ce monde riait, chantait,
s’amusait, bâfrait, avec des cris, des poursuites,
des rondes et des quadrilles autour des orgues de

Barbarie. Les hommes avaient mis des chapeaux
de femmes, les femmes des chapeaux d’hommes.
On apercevait derrière les haies des parties de
colin-maillard en bras de chemises, des couples
qui s’embrassaient, ou quelque demoiselle
d’honneur rajustant autour de la mariée des
volants décousus de sa robe. Oh ! ces robesblanches, empesées et bleuâtres, de quel cœur ces
pauvres filles les laissaient traîner sur les
pelouses en se figurant être pour un jour des
dames élégantes. C’est cela surtout que le peuple
recherche dans ses plaisirs, une illusion derichesse, passer de sa condition sociale dans celle
des enviés et des heureux de la terre !
Le camelot et sa noce se promenaient
mélancoliquement parmi la poussière et le bruit
de cette kermesse hyménéenne, se bourraient de
biscuits et de croquets en attendant ce festin si
désiré. Certes, les éléments de gaieté ne leur
manquaient pas, on allait en juger tout à l’heure,
mais pour le moment la faim paralysait toute
expansion. Enfin, un des membres de la tribuBélisaire, envoyé en éclaireur, vint annoncer que
tout était prêt, qu’on n’avait plus qu’à se mettre à

table, et l’on reprit bien vite la route du
restaurant.
Le couvert était mis dans une de ces grandes
salles séparées par des cloisons mobiles, peintes
de couleurs fades, agrémentées de dorures et de
glaces toutes pareilles. On entendait parfaitement
ce qui se passait d’une pièce à l’autre, les rires,
les chocs de verres, et les appels aux garçons, et
les sonnettes impatientes. Avec la buée chaude
qui régnait là-dedans, le petit jardin en
quinconces sous les fenêtres, on se serait cru dans
quelque vaste établissement de bains. Ici, comme
à la mairie, les invités furent pris d’abord d’un
craintif respect devant cette grande table servie,
ornée à ses deux bouts d’un bouquet d’oranger
artificiel, de pièces montées invraisemblables, de
sucreries vertes et roses, le tout immuable, depuis
des siècles, préparé pour des noces permanentes,
pointillé par des générations de mouches qui
venaient s’y poser encore malgré les coups de
serviettes des garçons. En attendant madame de
Barancy, qui n’arrivait pas, on prit place. Le
marié voulait se mettre à côté de sa femme, mais
la sœur de Nantes dit que cela ne se faisait plus,

que ce n’était pas convenable, qu’il fallait les
placer en face l’un de l’autre. Ce qui fut fait, mais
après un long débat pendant lequel le vieux
Bélisaire, se tournant vers sa nouvelle bru, lui
demanda d’un ton très désagréable :
« Voyons ! vous, comment fait-on ? Commentavez-vous fait avec M. Weber ? »
Ainsi interpellée, la porteuse de pain répondit
bien tranquillement qu’elle s’était mariée dans
son pays, dans une ferme, et que même elle avait
servi à table ce jour-là. Le vieux en fut pour sa
malice ; mais il était facile de voir que lesBélisaire n’étaient pas contents, et que toutes les
splendeurs du dîner ne suffiraient pas pour leur
rendre la sérénité. L’aîné marié, c’était la vache à
lait tarie pour la famille, le plus clair des
bénéfices envolé.
En commençant, chacun mangeaitsilencieusement, d’abord parce qu’on avait une
faim intense, et puis aussi à cause d’une certaine
intimidation causée par le service de cesmessieurs en habit noir, que Bélisaire essayait en
vain de dérider avec son bon sourire. Singuliers
types, ces garçons de banlieue, fanés, flétris,
effrontés, avec leurs mentons rasés, leurs grands
favoris tombants laissant voir la bouche, lui
donnant des expressions ironiques, sévères,administratives. On aurait dit des préfets destitués
et réduits à des besognes humiliantes. Le
comique, c’était l’air dédaigneux avec lequel ils
regardaient tous ces pauvres hères, gens de peu,
conviés à une noce à cent sous par tête. Ce chiffre
énorme de cent sous, que chacun des convives se
redisait avec admiration, qui entourait d’une
auréole luxueuse ce Bélisaire capable de dépenser
cent francs d’un seul coup pour son dîner de
noce, remplissait les garçons d’un profond mépristraduit par des clignements d’yeux entre eux et un
sérieux impassible vis-à-vis des invités. Bélisaire
avait à côté de lui un de ces messieurs qui
l’accablait, l’opprimait d’une sainte terreur ; unautre, planté en face, derrière la chaise de sa
femme, le fixait si désagréablement que le brave
camelot, pour échapper à cette surveillance, avait
pris la carte placée à sa gauche et ne faisait que la
lire et la relire. Un éblouissement, cette carte !Parmi certains mots familiers faciles à

reconnaître, comme canards, navets, filet,haricots, se dressaient des épithètes grandioses
ou baroques, des noms de villes, de généraux, de
batailles, Marengo, Richelieu, Chateaubriand,Barigoule, devant lesquels Bélisaire, comme tous
les autres convives, demeurait stupéfié. Dire
qu’ils allaient manger de tout cela ! Et vousfigurez-vous la tête de ces malheureux quand on
leur présentait deux assiettes de potage : « bisque,ou purée Crécy ?... », deux bouteilles de vinsd’Espagne : « Xérès, ou Pacaret ?... » commedans ces jeux de société où l’on vous donne à
choisir entre deux noms de fleurs, sous lesquels
s’abritent des gageures imprévues. Comment se
décider ? Chacun hésitait, puis lançait son choix
au hasard. Le choix importait peu, du reste, les
deux assiettes contenant la même eau tiède et
douceâtre, les deux bouteilles n’étant qu’une
seule et même liqueur jaune et troublée, une
étrange rinçure qui rappelait à Jack l’églantine dugymnase Moronval. Les convives se jetaient des
regards effarés, épiaient leurs voisins pour voir
comment ils s’y prenaient, quel était celui de
leurs nombreux verres de formes différentes qu’il

fallait tendre au garçon. Le « Camarade » s’entirait, lui, en buvant tout dans le même, le plus
grand. C’est égal, tant d’inquiétudes et de gêne
avaient mis un froid excessif dans le début de ce
repas-illusion. Ce fut la mariée qui, la première,
surmonta cette situation ridicule. L’excellente
femme, chez qui un raisonnement très juste
faisait bien vite la lumière, se rassura elle-même
en s’adressant à son enfant.
– Te gêne pas, m’ami, lui disait-elle, te gêne
pas, mange de tout. Ça nous coûte assez cher
pour que nous nous régalions.
Cette parole pleine de sagesse eut son effet sur
l’assemblée, et bientôt un formidable bruit de
mâchoires et de rires circula autour de la table, où
la corbeille au pain était surtout très demandée.
Seule, la tribu Bélisaire détonnait au milieu de la
gaieté générale. Les jeunes chuchotaient,
ricanaient sournoisement ; le vieux parlait touthaut d’une voix cassante, se pouffait d’un rire
ironique en regardant son fils qui lui montrait
pourtant beaucoup de respect et, à travers la table,
recommandait à la mariée « l’assiette du père »,
« le verre du père. » À les voir tous réunis là, cesaffreux Bélisaire, rapaces et clignotants, on se
demandait comment madame Weber avait pu
soustraire son pauvre camelot à leur rapacité. Il
avait fallu toute la magie de l’amour pour
accomplir cette révolution ; mais elle étaitaccomplie maintenant, et la brave femme se
sentait de force à assumer cette granderesponsabilité, à affronter les antipathies, les
rancunes, les allusions méchantes, qui rôdaient à
cette heure autour d’elle et ne l’empêchaient pas
de sourire à tous de sa large face, en remplissant
bravement l’assiette de son garçon : « Te gênepas, m’ami ! » Le festin commençait à s’animer,quand un froufrou de soie se fit entendre, et la
porte s’ouvrit largement pour donner passage à
Ida de Barancy, pressée, souriante, éblouissante :
– Je vous demande bien pardon, bonnes gens,
mais j’avais une voiture qui ne marchait pas ; etpuis c’est si loin ! j’ai cru que je n’arriverais
jamais.
Elle avait mis sa plus belle robe, heureuse de
s’habiller, car les occasions de toilette lui

manquaient depuis un mois qu’elle vivait avec
son fils. Elle produisit un effet extraordinaire. La
façon dont elle s’assit à côté de Bélisaire, dont
elle mit ses gants dans son verre, dont elle fit
signe à un des garçons d’approcher pour lui
donner la carte, plongea l’assemblée dans
l’admiration. Il fallait voir comme elle les menait
ces garçons, si imposants, si dédaigneux. Elle
avait reconnu l’un d’eux, celui qui terrifiait
Bélisaire, pour l’avoir vu dans un restaurant du
boulevard où elle soupait quelquefois avec
d’Argenton en sortant du théâtre.
– Vous êtes ici, vous, maintenant ?... Voyons !qu’est-ce que vous allez me donner ?
Elle riait haut, levait ses bras nus sous la
manche ouverte pour avoir les mains plus
blanches, secouait ses bracelets en se regardant
dans la glace en face d’elle, envoyait du bout des
doigts un bonjour à son fils. Ensuite elledemandait un tabouret, de l’eau de Seltz, de la
glace, comme quelqu’un qui sait à fond lesressources du restaurant. Pendant qu’elle parlait,
un silence profond régnait autour de la table ainsi

qu’au début du repas. À part les jeunes Bélisaire
absorbés dans la contemplation des bracelets
d’Ida que leurs regards luisants essayaient
comme des pierres de touche, chacun avait
retrouvé cet embarras de parler, de se mouvoir,
causé d’abord par les garçons. Jack, lui non plus,
n’était pas disposé à animer la fête. Toutes ces
cérémonies de mariage le faisaient rêver d’amour
et d’avenir, et ce qui l’entourait ne l’intéressait
guère.
– Ah çà, mais ce n’est pas gai ici !... dit tout àcoup Ida de Barancy, quand elle eut bien joui de
son facile triomphe... Allons ! mon petit Bel, unpeu d’entrain, que diable ! D’abord, attendezdonc...
Elle se leva, prit son assiette d’une main, son
verre de l’autre : « Je demande à changer de placeavec madame Bélisaire... Je suis sûre que son
mari ne s’en plaindra pas. »
Ce fut fait avec tant de grâce, de
condescendance, cette proposition remplit
Bélisaire d’une joie si complète, le petit Weber
poussa de tels hurlements quand sa mère l’enleva

de la chaise qu’il occupait, que l’atmosphère de
gêne où les convives agitaient leurs fourchettes
bruyamment se dispersa à tout jamais et que le
repas devint un véritable repas de noces. Chacun
mangea ou plutôt se figura manger. Les garçons
firent je ne sais combien de fois le tour de la
table, exécutant des prodiges de prestidigitation,
servant vingt personnes avec un seul canard, un
seul poulet, découpés si habilement, que tout le
monde en avait, qu’on pouvait même enreprendre. Et les petits pois à l’anglaise tombant
en grêle sur les assiettes ! et les haricots àl’anglaise aussi, préparés sur un coin de table, du
sel, du poivre, un peu de beurre (et quel beurre !)le tout amalgamé par un garçon qui souriait
hargneusement en agitant cette préparationmalsaine ! Mais le plus beau, ce fut l’arrivée du
Champagne. À part Ida de Barancy, qui en avait
bu beaucoup dans sa vie, tous ceux qui étaient là
ne connaissaient ce vin magique que de nom, et
rien que ce mot de Champagne signifiait pour eux
richesses, boudoirs, parties fines. Ils en parlaient
tout bas entre eux, l’attendaient, le guettaient.
Enfin, au dessert, un garçon parut tenant une

bouteille à chapeau d’argent qu’il s’apprêta à
décoiffer avec des pinces. Au geste que fit pour
se boucher les oreilles la nerveuse Ida, qui ne
manquait jamais un effet, une pose, rien de ce qui
pouvait mettre ses grâces en évidence, toutes les
autres femmes se préparèrent aussi à une
détonation formidable. Il n’en fut rien. Le
bouchon sortit très naturellement, sans explosion,
comme tous les bouchons du monde, et aussitôt
le garçon, la bouteille haute, s’élança autour de la
table en courant et disant très vite :« Champagne... Champagne... Champagne !... »Les coupes se tendaient sur son passage, pendant
qu’il faisait cette fois le prodige de la bouteille
inépuisable. Il y eut de la mousse pour vingt
personnes, un pétillement aigre au fond du verre,
que chacun huma avec respect ; et même il fautcroire que le tour fait, il en restait encore, puisque
Jack, qui était placé en face de la porte, vit le
garçon retourner le goulot dans son gosier en s’en
allant. C’est égal, la magie de ce mot Champagne
est telle, il y a tant de gaieté française dans la
moindre parcelle de sa mousse, qu’une animation
étonnante circula à partir de ce moment parmi les

convives. Chez les Bélisaire, elle se traduisit par
une rapacité extraordinaire. Ils faisaient des rafles
sur la nappe, fourraient tout ce qu’ils pouvaient
dans leurs poches, les oranges, les papillotes, les
petits-fours rances, disant qu’il valait mieux les
emporter que de les laisser aux garçons. Tout à
coup, au milieu des rires et des chuchotements,
on passa à madame Bélisaire une assiette de
bonbons fallacieux, embellie du petit bébé en
sucre rose et bleu qu’on ne manque jamais
d’offrir à la mariée dans ces sortes de fêtes : maisle petit Weber avec son énorme frisure était là
déjà pour empêcher la brave femme de se
choquer de cette grosse plaisanterie
traditionnelle. Elle en rit plus fort que tous les
autres, pendant que Bélisaire rougissait,
rougissait...
Ensuite, ce fut le tour des chansons. LeCamarade se leva le premier, commanda le
silence d’un regard, et, la main sur son cœur,
entonna d’une voix sentimentale et éraillée une
romance populaire de 48 : Le travail plaît à Dieu.

Enfants de Dieu, créateur de la terre,
Accomplissons chacun notre métier...
Scélérat de Camarade ! Il avait bien comprisce qu’il fallait chanter pour séduire le courageux
ménage dans lequel il venait d’entrer. Mais afin
de ne pas laisser l’assemblée sous une impression
aussi grave, tout de suite après Le travail plaît à
Dieu, il entreprit quelque chose de plus gai :
À Charonne, c’est le moins qu’on entre
Boire un p’tit coup chez Savard...
Il en savait comme cela des centaines. Ah !c’était un fameux compagnon que M. et madameBélisaire allaient avoir là ! Quelles délicieusessoirées on passerait rue des Panoyaux ! Enattendant, les garçons s’étaient sans doute aperçu
des soustractions opérées par les doigts crochus
de la tribu Bélisaire, car en un tour de la main la
table fut desservie, démontée, escamotée. C’était
fini ! Les convives se regardèrent consternés. Au
dessus d’eux, autour d’eux, retentissait une
bacchanale effroyable. On dansait, on chantait,
les planchers étaient secoués en mesure,
fortement, « Et si nous dansions, nous aussi ! »Oui, mais cela coûte cher, la musique. Quelqu’un
proposa de se servir de celle qui venait de tous
côtés. Malheureusement les quadrilles, les polkas,
les varsoviennes, les schottisch, mêlaient si bien
leurs élans dans ce tumulte de violons et de
pistons, qu’il était impossible de s’y reconnaître.
– Ah ! si l’on avait un piano ! soupirait Ida deBarancy faisant voltiger ses doigts sur tous les
meubles comme si elle avait su jouer. Madame
Bélisaire aurait bien voulu danser également,
mais elle avait défendu à son mari toute dépense
supplémentaire, ce qui n’empêcha pas le camelot
de disparaître un moment avec son camarade et
de revenir cinq minutes après, accompagné d’une
espèce de ménétrier de village qui s’installa sur
une petite estrade improvisée, un litre entre ses
jambes, son violon solidement appuyé sur sonbras, et en avant la musique, jusqu’à demain
matin, si vous voulez ! Ce violoneux rustique quicriait : « En place pour la pastourelle ! » avec un
fort accent berrichon, la précaution que prenaient
les femmes d’entourer leur taille d’un mouchoir
enroulé pour la préserver des mains des danseurs,
les pas de bourrées que madame Bélisaire mêlait
à toutes les figures du quadrille, mettaient dans le
salon de guinguette à rosaces d’or un parfum de
fête champêtre. C’était bien la banlieue, cette
ligne intermédiaire où les traditions
campagnardes et les mœurs parisiennes se
rencontrent en se confondant. Seule, Ida avec son
Jack semblait égarée, tombée de quelque région
supérieure dans le bas-fonds populaire ; et encoreelle s’y plaisait trop pour ne pas donner à penser
qu’elle retrouvait là, malgré ses prétentions
nobiliaires, quelques vestiges d’une existence
antérieure, quelque regain de jeunesse dû à de
lointains souvenirs. Elle riait, se démenait,
organisait des rondes, des boulangères, des
quadrilles croisés, un cotillon ; et le frou-frou desa robe de soie, le cliquetis de ses bracelets,
laissaient dans l’âme des assistants une
impression profonde d’admiration ou de jalousie.
La noce de Bélisaire était donc très gaie. Le
marié lui-même, heureux d’utiliser ses pieds

neufs, brouillait avec enthousiasme toutes les
figures de la contre-danse. Dans les salons
voisins on écoutait, on disait : « Comme ilss’amusent ! » On venait les regarder à la porteentrouverte à tous moments par les garçons qui
circulaient avec des saladiers de vin sucré.
Bientôt, comme il arrive toujours dans ces fêtes,
des intrus commencèrent à se glisser parmi les
invités dont le nombre s’augmentait d’une
manière insolite. Toute cette cohue sautait, criait,
buvait surtout prodigieusement, et madame
Bélisaire eût été très inquiète si le boulanger, son
patron, n’avait déclaré qu’il prenait à son compte
tous les frais du bal. Cependant le jour
approchait. Depuis longtemps le petit Weber
ronflait étendu sur une banquette, entouré du
châle-tapis de sa mère. Jack avait déjà fait à Ida
bien des signes qu’elle feignait de ne pas
comprendre, emportée par le plaisir que sa nature
heureuse savait ramasser autour d’elle partout où
elle se trouvait. Il ressemblait à un vieux papa
cherchant à emmener sa fille d’une soirée :
– Allons ! il est tard.

Elle passait, en tournant au bras de n’importe
qui :
– Tout de suite... Attends.
Mais le bal prenait une tournure abandonnée etfolâtre qui le gênait pour elle. Le Camarade
commençait à faire des bêtises, et parmi les
honnêtes bourrées de l’ancienne madame Weber,
risquait des « cavalier seul » sur les mains, sanslâcher sa pipe ! Jack parvint à prendre sa mère au
vol, à l’envelopper de sa grande mante à
capuchon et à la faire monter dans le dernier
fiacre errant sur l’avenue. Derrière eux, le
ménage Bélisaire ne tarda pas à se retirer aussi,
abandonnant ses joyeux invités. Pas de chemin defer à cette heure matinale, pas encore d’omnibus
non plus. Les nouveaux époux décidèrent de
revenir à pied par le bois de Vincennes, Bélisaire
portant l’enfant sur son épaule et donnant le bras
à sa femme. La fraîcheur leur semblait bonne
après l’étouffement de la guinguette dont l’aspect
était du reste lugubre au jour levant. Le petit
jardin, encombré de bouteilles vides, de grands
baquets où l’on rinçait les verres, apparaissait

dans un restant de brume, semé de morceaux detulle, de mousseline, arrachés aux robes des
danseuses par les talons de leurs danseurs.
Pendant qu’on entendait encore des crincrins au
rez-de-chaussée, les garçons hébétés, endormis
mais toujours sardoniques, ouvraient les fenêtres
du premier, battaient les tapis, arrosaient les
planchers, commençaient déjà à poser le décor
neuf pour la représentation prochaine. Des gens
éreintés, le teint brouillé, les yeux battus,
demandaient des voitures, s’endormaient sur des
bancs devant la porte en attendant le premier
train. Il y avait des disputes au comptoir pourrégler les additions, des scènes de famille, des
querelles, des batailles. M. et madame Bélisairefurent bientôt loin de ces victimes du plaisir.
Heureux, solides, la tête haute, ils avaient pris
d’un pas rapide un chemin de traverse mouillé
d’aube, pleins de petits cris d’oiseaux, de
rumeurs matinales, et rentrèrent à Paris en suivant
les grandes avenues de Bel-Air ombragées
d’acacias en fleurs. C’était une fière étape, mais
la route ne leur sembla pas longue. L’enfant
dormit tout le long du chemin en appuyant avec

confiance sa grosse tête sur la poitrine ducamelot, et ne se réveilla pas même quand on
l’eut posé dans sa bercette d’osier, en arrivant au
logis, vers six heures du matin. Immédiatement
madame Bélisaire quitta sa belle robe indigo, son
bonnet à fleurs, et remit le grand tablier bleu à
bavette. Pour elle le dimanche n’existait pas. Le
pain est aussi demandé ce jour-là que les autres.
Elle commença donc bien vite sa tournée, et
pendant que son enfant et son homme dormaient
là-haut à poings fermés, la brave créature jetait
son retentissant « V’là le pain ! » à toutes lesportes de ses pratiques avec une sorte de
courageux contentement, comme si elle eût
commencé dès lors à racheter tous les frais de
cette splendide noce.
Il ne fallut pas longtemps au nouveau ménage
pour s’apercevoir de l’incapacité du Camarade et
de la mauvaise affaire qu’on avait faite en le
prenant pour associé. Le repas du mariage avait
déjà donné à Bélisaire l’occasion de constater les
penchants d’ivrognerie du personnage. Huit jours
après, il était édifié sur tous ses autres vices
entretenus par une paresse indélébile, entrée dans

la chair de cet homme comme une crasse, et qui
avait rouillé pour toujours ses facultés
laborieuses. De son état, le Camarade était
serrurier ; mais de mémoire de compagnon, on ne
se souvenait pas de l’avoir vu travailler, quoiqu’il
ne se montrât jamais sans son marteau sur
l’épaule et son tablier de cuir sous le bras. Ce
tablier, qu’il ne dépliait jamais, lui servait
d’oreiller plusieurs fois par jour, lorsqu’en sortantd’un cabaret où il avait fait une station trop
longue il éprouvait le besoin d’une sieste sur unbanc des boulevards extérieurs ou dans quelque
chantier de démolition. Quant au marteau, c’était
un attribut, pas autre chose ; il le portait commel’Agriculture, sur les places publiques, soutient sa
corne d’abondance, sans en rien laisser tomber
jamais. Tous les matins, avant de sortir, il disait
en le brandissant : « Je vais chercher del’ouvrage... » Mais il faut croire que son geste, la
façon dont il parlait dans sa barbe farouche, en
roulant des yeux flamboyants, devait faire peur à
l’ouvrage, car jamais le Camarade ne le
rencontrait sur sa route, et il passait tout son
temps à rôder dans le faubourg d’un cabaret à un

autre, « à faire sa panthère », comme disent lesouvriers parisiens, par allusion sans doute à ce
mouvement de va-et-vient qu’ils voient aux
fauves encagés, dans leurs promenades du
dimanche au Jardin des Plantes.
Bélisaire et sa femme prirent patience d’abord.
L’air sentencieux du Camarade leur imposait un
peu ; et puis, il chantait si bien : « Le travail plaîtà Dieu ! » Mais comme, en fin de compte, ilmangeait d’un fort bon appétit, les nouveaux
mariés qui s’escrimaient du matin au soir pendant
que l’autre faisait sa panthère toute la semaine et
n’apportait jamais rien le jour de la SainteTouche, commencèrent à se lasser. L’avis de
madame Bélisaire était de le renvoyer tout
bonnement, de le rendre à la rue, au tas debalayures où le camelot avait dû le ramasser dans
son désir d’avoir un camarade. Mais Bélisaire,
que le bonheur parfait dont il jouissait dans son
ménage et dans ses bottes neuves rendait encore
meilleur, supplia sa femme de patienter. Quand
un juif se mêle d’être généreux, sa charité est
inépuisable.

– Qui sait, disait-il, si on ne pourrait pas le
corriger, le changer ?
Il fut donc convenu que lorsque Ribarot
rentrerait en battant les murs, la langue épaisse,
on ne lui donnerait pas à souper, ce qui était une
grande privation pour l’ivrogne qui, par unbénéfice de nature, avait encore plus faim ces
jours-là que les autres. C’était une comédie de
voir les efforts qu’il faisait pour se tenir droit,
pour saluer sans desserrer les dents. Mais la
porteuse de pain était douée d’une sagacité
extraordinaire, et souvent, en servant la soupe par
cuillerées, quand le Camarade tendait déjà son
assiette, elle éclatait contre lui :
– Vous n’avez pas honte de venir vous mettre
à table dans l’état où vous êtes ?... car vous êtesencore en ribote, allez ! je le vois bien.
– Tu crois ?... disait Bélisaire. Pourtant il mesemble...
– C’est bon, je sais ce que je sais... Allons,
haut ! à la paille, et plus vite que ça.
Le Camarade se levait, prenait son marteau et

son tablier en bégayant quelques mots de
supplication ou de dignité, avec un regard éperdu
à la soupe qui fumait, puis s’en allait se coucher
comme un chien dans la petite niche que
Bélisaire occupait avant son mariage. Il n’avait
pas le vin méchant, et sous cette barbe touffue,
malpropre et barricadière, cachait un visage
d’enfant vicieux et faible. Quand il était parti :
– Allons ! disait le camelot en avançant ses
bonnes grosses lèvres, allons ! donne-lui tout demême un peu de soupe.
– Oh ! je sais bien... toi, si on t’écoutait...
– Seulement pour une fois... Allons !
La femme résistait encore un moment avec
cette indignation que la femme du peuple quitravaille comme un homme a contre l’homme qui
ne fait rien ; mais, toujours, elle finissait parcéder et Bélisaire s’en allait porter
triomphalement une platée de soupe au Camarade
dans son chenil. Il revenait tout ému.
– Eh bien ! qu’est-ce qu’il a dit ?
– Oh ! tiens ! il me fait de la peine tellement il

a l’air désolé. Il dit que s’il boit, c’est du chagrin
de ne pas trouver d’ouvrage et de nous être
toujours sur le dos.
– Qu’est-ce qui l’empêche d’en trouver del’ouvrage ?
– Il dit qu’on ne veut pas de lui parce qu’il n’a
pas des vêtements propres, et que s’il pouvait se
requinquer un peu...
– Merci ! j’en ai assez de le requinquer... Et saredingote de la noce que tu lui as fait faire sans
me le dire, pourquoi l’a-t-il vendue ?
À cela, il n’y avait pas de réplique. Pourtant
ces excellentes gens faisaient encore un effort,
achetaient à Ribarot une blouse de travail, une
salopette. Un beau matin il partait avec du linge
frais blanchi, un nœud de cravate fait par
madame Bélisaire, et ne se montrait plus pendant
huit jours, au bout desquels on le retrouvait
endormi dans sa niche, dépouillé de la plupart deses vêtements, n’ayant sauvé du désastre que son
marteau et l’éternel tablier de cuir. Après
plusieurs frasques de ce genre, on n’attendait plus
qu’une occasion pour se défaire de cet intrus qui,

au lieu d’être un soulagement pour le ménage,
devenait un fardeau très lourd. Bélisaire luimême était obligé d’en convenir, et souvent il
venait se plaindre de Ribarot à son ami Jack, qui
mieux que personne comprenait son chagrin, car
lui aussi s’était donné un camarade terriblement
incommode, mais un camarade dont il ne pouvait
pas se plaindre. Il l’aimait bien trop pour cela !...

VII
Ida s’ennuie
La première visite de madame de Barancy à
Étiolles causa à Jack beaucoup de joie et une
grande inquiétude. Il était fier de sa mère
reconquise, mais il la savait si folle, si bavarde, si
inconsidérée de gestes et de propos ! Il craignaitle jugement de Cécile, cette lumière imprévue,
ces divinations si rapides et si sévères qui se font
dans les jeunes esprits, même sur les choses
qu’ils ignorent. Les premiers instants de
l’entrevue le tranquillisèrent un peu. À part le ton
emphatique dont Ida appela Cécile « ma fille » enlui jetant ses bras autour du cou, tout se passa
d’une façon satisfaisante ; mais quand, sousl’influence d’un bon déjeuner, madame deBarancy eut perdu son air grave pour retrouver
cet entrain facile de la fille qui rit afin qu’on

puisse voir ses dents, quand elle commença à
dévider ses histoires extravagantes, Jack sentit
revenir toutes ses appréhensions. Justement la
joie, l’émotion, la mettaient en veine d’aventures,
et elle maintint ses auditeurs sous le coup d’une
surprise permanente. On parlait des parents que
M. Rivals avait dans les Pyrénées.
– Ah ! oui, les Pyrénées ! soupirait-elle,Gavarni, les gaves, la mer de glace !... J’ai fait cevoyage-là il y a quinze ans, avec un ami de ma
famille, le duc de Cassarès, un Espagnol ; tenez !précisément le frère du général... Quel grand fou,
quand j’y pense... S’il ne m’a pas fait rompre le
cou vingt fois. Figurez-vous que nous menions enDaumont à quatre chevaux, ventre à terre tout le
temps, et du Champagne plein la voiture ! Dureste, c’était un original fini, ce petit duc...
J’avais fait sa connaissance à Biarritz d’une façon
si amusante !
Cécile ayant dit ensuite qu’elle adorait la mer :
– Ah ! ma bonne petite, si vous l’aviez vuecomme je l’ai vue, près de Palma, une nuit de
tempête... J’étais dans le salon du steamer avec le

capitaine, un grossier personnage, qui voulait me
forcer à boire du punch... Moi, je ne voulais pas...
Alors ce misérable devient fou de colère, ouvre la
fenêtre de l’arrière, me prend comme ceci par la
nuque, c’était un homme très fort, et il me tenait
penchée au-dessus de l’eau, dans la pluie,
l’écume, les éclairs... C’était affreux.
Jack essayait bien de couper en deux ces
dangereux récits, mais ils recommençaient
toujours par quelque bout, semblables à ces
reptiles dont chaque tronçon est plein de vie et
frétille en dépit des mutilations. Cécile n’en
entourait pas moins la mère de son ami d’un
respect affectueux, un peu inquiète seulement de
voir Jack si préoccupé ce matin-là. Que devint-il,
le malheureux, lorsque, au moment de la leçon, il
entendit la jeune fille dire à sa mère : « Si nousdescendions au jardin ? » Rien de plus naturel ;mais l’idée qu’elles se trouveraient seules toutes
deux le remplit d’une terreur indicible. Qu’allaitelle encore lui raconter, mon Dieu !... Pendant lesexplications du docteur, il les regardait marcher
côte à côte dans l’allée du verger. Cécile, mince,
élancée, sobre de gestes comme toutes les

femmes vraiment élégantes, caressant de sa jupe
rose les thyms en fleurs de la bordure ; Ida,majestueuse, belle encore, mais exubérante de
parure, d’attitudes. Coiffée d’une toque à plumes,
reste de ses anciennes toilettes, elle sautillait,
faisait la petite fille, puis tout à coup s’arrêtait
pour exécuter un grand geste en rond que suivait
son ombrelle ouverte. Elle parlait seule, c’était
visible ; et, tout en l’écoutant, Cécile levait de
temps en temps son joli visage vers la fenêtre où
lui apparaissaient, penchées l’une vers l’autre, la
tête bouclée de l’écolier et la chevelure blanche
du professeur. Pour la première fois, Jack trouva
que la leçon était bien longue ; et il ne fut contentque lorsqu’il put arpenter les routes du bois, sa
fiancée légèrement appuyée à son bras.
Connaissez-vous cet élan merveilleux que la
voile donne au bateau, qui le fait voler, fendre le
courant et la brise ? C’était cela que l’amoureux
ressentait en ayant le bras de Cécile sous le sien ;alors les difficultés de la vie, les obstacles de la
carrière qu’il tentait, il était sûr de tout traverser
en vainqueur, aidé par une influence
réconfortante, qui planait au-dessus de lui dans
ces régions mystérieuses où le destin souffle sestempêtes. Mais, ce jour-là, la présence de sa mère
troublait cette impression délicieuse. Ida ne
comprenait rien à l’amour, le voyait ridiculement
sentimental, ou, sinon, sous la forme d’une partie
carrée. Elle avait, en montrant les amoureux au
docteur, des petits rires scélérats, des « hum !...hum !... » ou bien elle s’appuyait à son bras, avec
de longs soupirs d’orgue expressif : « Ah !docteur, c’est beau la jeunesse ! » Mais le pis detout, c’étaient des susceptibilités qui lui venaient
subitement à l’endroit des convenances ; ellerappelait les jeunes gens, trouvait qu’ils
s’éloignaient trop : « Enfants, n’allez pas si loin...qu’on vous voie ! » Et elle faisait des yeuxsingulièrement significatifs.
Deux ou trois fois, Jack surprit une grimace du
bon docteur. Évidemment elle l’agaçait. Malgré
tout, la forêt était si belle, Cécile si complètement
affectueuse, les mots qu’ils échangeaient se
mêlaient si bien au bourdonnement des abeilles,
aux murmures tourbillonnants des moucherons auhaut des chênes, aux gazouillis des nids et des
ruisseaux dans les feuilles, que peu à peu le

pauvre garçon finit par oublier son terrible
camarade. Mais avec Ida on n’était pas longtemps
tranquille ; il fallait toujours s’attendre à un éclat.
Les promeneurs s’arrêtèrent un moment chez le
garde. En voyant son ancienne dame, la mère
Archambauld se confondit en prévenances, en
compliments de toutes sortes, sans demander
aucune nouvelle de monsieur, dont, avec son bonsens paysan, elle avait bien compris qu’il ne
fallait pas parler. Mais la vue de cette bonne
créature, si longtemps mêlée à la vie commune,
fut désastreuse pour l’ancienne madame
d’Argenton. Sans vouloir toucher au goûter que
la mère Archambauld préparait en grande hâte
dans la salle, elle se leva tout à coup, sortit
précipitamment et prit toute seule le chemin des
Aulnettes, marchant à grands pas comme si
quelqu’un l’appelait. Elle voulait revoir « Parva
domus. »
La tourelle de la maison était plus que jamais
entourée de vigne folle et de lierre qui la
fermaient, la cloîtraient de la base au faîte. Hirsch
devait être absent, car toutes les persiennes
étaient fermées, et le silence planait sur le jardin

où le perron verdissait sans la moindre trace d’un
passage. Ida s’arrêta un moment, écouta tout ce
que lui disaient ces pierres muettes, mais si
éloquentes ; puis elle coupa une branche declématite qui jetait en dehors du mur des
myriades de petites étoiles blanches, et la respira
longuement, les yeux fermés assise sur les
marches du seuil.
– Qu’est-ce que tu as ? lui demanda Jack qui,très inquiet, la cherchait depuis un moment.
Elle répondit, la figure inondée de larmes :
– Ce n’est rien... Un peu d’émotion... J’ai tant
de choses enterrées là.
Le fait est qu’avec sa mélancolie silencieuse,
son inscription latine au-dessus de la porte, la
petite maison ressemblait à un tombeau. Elle
essuya ses yeux, mais ce fut fini de sa gaieté
jusqu’au soir. En vain Cécile, à qui l’on avait dit
que madame d’Argenton était séparée de son
mari, essaya-t-elle d’effacer par des tendresses
cette impression pénible ; en vain Jack chercha-til à l’intéresser à tous ses beaux projets d’avenir
pour la distraire des années écoulées.

– Vois-tu ! mon enfant, lui disait-elle enrevenant le soir vers la gare d’Évry, je ne
t’accompagnerai pas souvent ici. J’ai trop
souffert ; la blessure est trop récente.
Sa voix tremblait en parlant. Ainsi, après tout
ce que cet homme lui avait fait, les humiliations,
les outrages qu’elle avait subis près de lui, elle
l’aimait encore.
Ida passa plusieurs dimanches sans venir à
Étiolles ; et dès lors Jack dut partager son jour de
vacances, en donner la moitié à Cécile, mais
renoncer au meilleur de leurs entrevues, aux
courses en forêt, aux bonnes causeries qu’il
faisaient à la nuit tombante sur le banc rustique
du verger, pour retourner à Paris dîner avec sa
mère. Il s’en revenait par les trains de l’aprèsmidi, déserts et surchauffés, passant du calme des
bois à l’animation des dimanches faubouriens.
Les omnibus encombrés, les trottoirs envahis par
les tables des petits cafés où des familles au
grand complet, père, mère, enfants, s’asseyaient
devant des bocks et des journaux à images, des
foules arrêtées, le nez en l’air, à regarder au
dessus de l’usine à gaz un gros ballon jaune quimontait, toute cette cohue faisait un si grand
contraste avec ce qu’il venait de quitter, qu’il en
demeurait étourdi et navré. Dans la rue des
Panoyaux plus déserte, il retrouvait des habitudes
de province, des parties de volants devant les
portes, et dans la cour de la grande maison
silencieuse, le concierge avec quelques voisins
assis sur des chaises savourant la fraîcheur
entretenue par de fréquents arrosages à
l’entonnoir. D’ordinaire, quand il arrivait, sa
mère causait dans le corridor avec le ménage
Levindré. Bélisaire et sa femme, qui sortaient
régulièrement tous les dimanches de midi à
minuit, auraient bien désiré emmener madame de
Barancy ; mais elle avait honte de se montrer
avec ces pauvres gens et d’ailleurs se plaisait bien
mieux dans la compagnie de ce couple d’ouvriers
paresseux et phraseurs. La femme Levindré,
couturière de son état, attendait depuis deux ans,
pour se mettre au travail, qu’elle pût acheter une
machine à coudre de six cents francs ; six centsfrancs, pas un sou de moins ! Quant au mari,autrefois patron bijoutier, il déclarait ne vouloir

travailler qu’à son compte. Quelques secours
quêtés de ci de là aux parents de l’un et de l’autre
entretenaient tant bien que mal ce triste ménage,
véritable nid à rancunes, à révoltes, à plaintes
contre la société. Avec ces déclassés, Ida
s’entendait à merveille, s’apitoyait sur leur
détresse, se repaissait des admirations, des
adulations prodiguées par ces gens qui espéraient
d’elle les six cents francs de la machine à coudre
ou la somme nécessaire à l’achat d’un fonds ; carelle leur avait dit qu’elle se trouvait dans une
gêne momentanée, mais qu’elle n’avait qu’à
vouloir pour redevenir très riche. Il en entendait,
le sombre et étouffant couloir, des confidences,
des soupirs :
– Ah ! madame Levindré...
– Ah ! madame de Barancy...
Et M. Levindré, qui avait inventé tout unsystème politique, le déroulait en phrases
retentissantes, pendant que du chenil, où le
Camarade cuvait son vin, montait un ronflement
sonore et monotone. Mais les Levindré euxmêmes allaient quelquefois le dimanche chez des

parents, des amis, ou se rendaient à des repas de
francs-maçons, ce qui leur économisait un dîner.
Ces jours-là, pour fuir l’ennui, la mélancolie de la
solitude, Ida descendait au cabinet de lecture de
madame Lévêque, où Jack savait d’avance la
retrouver.
Cette petite boutique borgne, pleine de livres à
dos vert qui sentaient le moisi, était littéralement
obstruée par les brochures, les journaux illustrés,
vieux de quinze jours, les feuilles de soldats à un
sou ou les gravures de modes s’étalant à sa
devanture, et ne recevait un peu d’air et de jour
que de sa porte ouverte qui agitait aussi contre
son vitrage toutes sortes de paperasses coloriées.
Là-dedans vivait une vieille femme archi-vieille,
prétentieuse et malpropre, qui passait son temps à
faire de la « mignonette » en rubans de couleur,de ces garnitures comme on en voyait aux
ridicules de nos grand-mères. Il paraît que
madame Lévêque avait connu des jours meilleurs
et que, sous le premier Empire, son père était un
personnage considérable, quelque huissier à la
cour ou concierge de palais.

« Je suis filleule du duc de Dantzick... » disaitelle à Ida avec emphase. C’était un de ces vieux
champions des choses disparues, comme on n’en
retrouve que dans les quartiers excentriques où
Paris les rejette chaque jour dans son flux
perpétuel. Pareille aux fonds poussiéreux de sa
boutique, à ses livres à dos de lustrine, tous
incomplets ou déchirés, sa conversation était
pleine de splendeurs romanesques et dédorées. La
féerie de ce règne magique, dont elle n’avait vu
que la fin, lui avait laissé dans les yeux un
éblouissement, et rien que la façon dont elle
disait « Messieurs les maréchaux » valait tout undéfilé de panaches, de broderies, d’aiguillettes, de
chapeaux bordés d’hermine blanche. Et les
anecdotes sur Joséphine, les mots de la maréchale
Lefèvre ! Il y avait surtout une histoire quemadame Lévêque racontait encore mieux et plus
souvent que les autres, c’était l’incendie de
l’ambassade d’Autriche, la nuit du Fameux bal
donné par la princesse de Schwartzenberg. Toute
sa vie était restée éclairée à la lueur de cet
incendie célèbre, et c’est dans sa flamme qu’elle
voyait passer les maréchaux étincelants, les

dames à taille haute, décolletées, coiffées à la
Titus ou à la Grecque, et l’empereur en habit vert,
en culottes blanches, portant dans ses bras, à
travers le jardin embrasé, madame de
Schwartzenberg évanouie. Avec sa manie de
noblesse, Ida se trouvait bien auprès de cette
vieille folle. Et pendant qu’elles étaient là, assises
dans l’échoppe sombre, à faire sonner des noms
de ducs, de marquis, comme des brocanteurstriant des vieux cuivres ou des bijoux cassés, un
ouvrier entrait acheter un journal d’un sou, ou
quelque femme du peuple, impatiente de la suite
d’un feuilleton à surprise, venait voir si lalivraison avait paru, donnait ses deux sous, se
privait de son tabac si elle était vieille, de la botte
de radis de son déjeuner si elle était jeune, pour
dévorer les aventures du Bossu ou de Monte
Cristo, avec cet affamement de lectures
romanesques qui tient le peuple de Paris.
Malheureusement, madame Lévêque avait des
petits-enfants tailleurs pour livrées dans le
faubourg Saint-Germain, – « tailleurs de lanoblesse », comme elle disait, – qui l’invitaient à
dîner tous les quinze jours. Pour passer son
dimanche, madame de Barancy n’avait plus alorsque la ressource du vieux fonds littéraire de
madame Lévêque, une cargaison d’exemplaires
dépareillés, fanés, salis par tous les doigts du
faubourg, et gardant entre leurs feuillets, qui
n’avaient plus que le souffle, des miettes de pain
ou des taches de graisse qui prouvaient qu’on les
avait lus en mangeant. Ils racontaient, ces livres,
des paresses de filles, des flânes d’ouvriers, ou
même des prétentions littéraires, car beaucoup
avaient dans leurs marges des notes au crayon,
des remarques saugrenues.
Elle restait là, affaissée et seule devant la
croisée, à lire ses romans jusqu’à ce que la tête
lui tournât. Elle lisait pour éviter de penser et de
regretter. Déclassée dans cette grande maison
ouvrière, les croisées laborieuses qu’elle avait en
face d’elle ne lui causaient pas, comme à son fils,
une excitation au courage, à un labeur
quelconque, mais une lassitude plus grande, un
dégoût plus amer. La femme toujours triste quicousait sans relâche près de sa fenêtre, la pauvre
vieille qui disait : « les personnes qui sont à lacampagne d’un temps pareil... » aggravaient son
ennui à elle de leur plainte muette ou formulée.
La pureté du ciel, la chaleur de l’été sur toutes
ces misères, les lui faisaient paraître plus noires,
de même que l’oisiveté du dimanche où passaient
seulement les cloches de vêpres, mêlées à des
sifflements d’hirondelles, lui pesait de son silenceet de sa tranquillité. Et elle se souvenait. Ses
promenades d’autrefois, des courses en voiture,
des parties de campagne, lui apparaissaient,
dorées par le regret comme par un couchant
disparu. Mais les années d’Étiolles, plus récentes,
lui causaient la plus vive blessure. Oh ! la bellevie, les dîners joyeux, les cris des arrivants, les
longues veillées sur la terrasse italienne, et LUI,debout contre un pilier, le front levé, le bras
étendu, récitant au clair de lune :
Moi, je crois à l’Amour comme je crois en Dieu.
Où était-il ? Que faisait-il ? Comment ne luiavait-il pas écrit depuis trois mois qu’il était sans
nouvelles ? Alors le livre lui tombait des mains,
et elle demeurait pensive, le regard perdu,

jusqu’au retour de son fils, pour qui elle essayait
un sourire. Mais il devinait tout de suite son état
moral au désordre de la chambre, au négligé de
cette femme si coquette jadis, et qui maintenant
traînait par la mansarde un peignoir fané et des
sandales indolentes. Rien n’était prêt pour le
dîner :
– Tu vois ! je n’ai rien fait. Le temps est si
chaud. C’est accablant. Puis je suis si découragée.
– Pourquoi découragée ? Tu ne te trouvesdonc pas bien avec moi ? Tu t’ennuies, n’est-cepas ?
– Non, certes, je ne m’ennuie pas... M’ennuyer
avec toi, mon Jack !
Elle l’embrassait avec passion, essayant des’accrocher à lui pour se tirer de l’abîme où elle
se sentait disparaître.
– Allons dîner dehors, disait Jack... cela te
distraira.
Mais il manquait à Ida la distraction suprême
de pouvoir faire une toilette, de pouvoir tirer de
l’armoire où ils restaient pendus ses jolis

costumes d’autrefois, trop coquets, trop
excentriques pour sa situation présente, et dont le
luxe demandait celui d’une voiture ou du moins
un autre quartier. Elle s’habillait aussi
modestement que possible pour ces promenades
dans des rues indigentes. Malgré tout, il y avait
toujours dans sa mise quelque chose de choquant,l’échancrure du corsage, la frisure des cheveux,
les grands plis des jupons, et Jack prenait exprès
une allure un peu bonhomme, protégeait de toute
sa gravité cette mère affichante comme une
maîtresse. Ils s’en allaient parmi ces longues files
de petits bourgeois, d’ouvriers endimanchésmarchant à petits pas, les uns derrière les autres,
par des rues, des boulevards dont ils connaissent
toutes les enseignes lettre à lettre, mélange
d’honnêtes visages et de tournures grotesques,
des redingotes qui montent dans le cou, des
châles qui descendent dans le dos, des vêtements
passés de mode, exhibés seulement en ce jour du
dimanche, synonyme de repos et de promenade,
et qui remplit la ville entière du piétinement, du
murmure d’une foule s’écoulant de toutes parts,après un feu d’artifice. Il y a bien, en effet, de

cette lassitude dans la fin du dimanche déjà
assombrie de la préoccupation du lendemain.
Jack et sa mère suivaient le flot vivant,
s’arrêtaient à un petit restaurant de Bagnolet ou
de Romainville, et dînaient mélancoliquement. Ils
essayaient de causer ensemble, de confondre un
peu leurs idées ; mais c’était là la grandedifficulté de leur existence en commun. Depuis si
longtemps qu’ils vivaient loin l’un de l’autre, leur
destinée avait été trop différente. Si les
délicatesses d’Ida se soulevaient devant la nappe
grossière du cabaret, à peine débarrassée
d’anciennes taches de vin, si elle essuyait avec
dégoût son verre et son couvert, Jack s’apercevait
à peine de ces négligences de service, habitué
depuis de longues années à tous les écœurements
de la pauvreté. En revanche, son esprit élevé, son
intelligence ouverte de jour en jour, s’étonnaient
de la vulgarité de sa mère autrefois ignorante,
mais instinctive, faussée maintenant par son long
séjour au milieu des Ratés. Elle avait des phrases
typiques, des façons de parler prises àd’Argenton, un ton cassant et péremptoire dans
toutes leurs discussions. « Moi, je... moi, je... »
Elle commençait toujours ainsi et finissait par
quelque geste dédaigneux qui signifiait
clairement : « Je suis bien bonne de discuter avec
toi, pauvre misérable ouvrier... » Grâce à cemiracle d’assimilation qui fait qu’au bout de
quelques années de ménage la femme et le mari
se ressemblent, Jack était effrayé de voir sur le
beau visage de sa mère des expressions de« l’Ennemi », jusqu’à ce sourire en coin, effroi de
son enfance persécutée. Jamais sculpteur maniant
une glaise docile ne la pétrit mieux que ce faux
poète, tourmenté de domination, n’avait pétri
cette fille.
Après le dîner, une de leurs promenades
favorites, par ces longues soirées d’été, était le
square des Buttes-Chaumont que l’on venait de
terminer, square immense et mélancolique,
improvisé sur les anciennes hauteurs de
Montfaucon, orné de grottes, de cascades, decolonnades, de ponts, de précipices, de bois de
pins dégringolant tout le long de la butte. Cejardin avait un côté artificiel et romanesque qui
faisait à Ida de Barancy une illusion de parc
grandiose. Elle laissait traîner sa robe avec

délices sur le sable des allées, admirait les
massifs exotiques, les ruines où volontiers elle
eût écrit son nom. Puis, quand ils s’étaient bien
promenés, ils montaient s’asseoir tout en haut sur
un banc dominant la vue admirable que l’on a de
ces sommets. Un Paris bleuâtre, noyé de
poussière flottante et de lointain, s’étendait à
leurs pieds. Une cuve gigantesque, surmontée de
buées chaudes, de rumeurs confuses. Les collines
qui entourent les faubourgs formaient dans cette
brume comme un cercle immense, queMontmartre d’un côté, le Père-Lachaise de l’autre
rejoignaient à l’ancien Montfaucon.
Plus près d’eux, ils avaient le spectacle de la
joie populaire. Dans les allées tournantes, entre
les quinconces du jardin, les petits boutiquiers en
grande tenue circulaient autour de la musique,
pendant que là-haut, sur ce qu’il restait des
vieilles buttes, parmi la verdure pelée et le sol
d’ocre rouge, des familles d’ouvriers, dispersées
comme un grand troupeau aux flancs du mont,
couraient, se vautraient, faisaient des glissades,
enlevaient de grands cerfs-volants, avec des cris
jetés dans un air extrêmement sonore, au-dessus

de la tête des promeneurs. Chose étrange, ce
square magnifique disposé en plein quartier
ouvrier, une flatterie de l’Empire aux habitants de
La Villette et de Belleville, leur semblait trop
soigné, trop ratissé ; et ils le délaissaient pourleurs anciennes buttes, plus accidentées, plus
campagnardes. Ida regardait ces jeux non sans un
certain dédain, et, là encore, son attitude,
l’alanguissement de sa tête sur sa main ouverte,
les arabesques de son ombrelle sur le sable, tout
disait : « Que je m’ennuie ! » Jack se sentait bieninsuffisant devant cette mélancolie persistante ; ilaurait voulu connaître quelque honnête famille
pas trop vulgaire, où sa mère eût trouvé des
femmes à qui confier toutes les puérilités de son
esprit. Une fois, il crut avoir rencontré ce qu’il
cherchait. C’était justement dans le jardin des
Buttes-Chaumont, un dimanche. Devant eux
marchait un vieux bonhomme de tournurerustique, voûté, en veste brune, escorté de deux
petits enfants vers lesquels il se penchait de cet
air d’intérêt, de patience inaltérable qu’ont
seulement les grands-pères.
– Voilà une tournure que je connais, disait

Jack à sa compagne, mais oui... Je ne trompe
pas... C’est bien M. Roudic.
Le père Roudic, en effet, mais si vieilli, si
affaissé, que l’ancien apprenti d’Indret l’avait
reconnu surtout à la fillette qui marchait près delui, carrée, joufflue, taillée à coups de rabot, une
réduction de Zénaïde, tandis qu’il ne manquait au
petit garçon qu’un képi de la douane pour
ressembler parfaitement à M. Mangin.
– « Tiens ! le petit gas... » dit le bonhomme àJack qui l’abordait, et il eut un sourire triste qui
éclaira sa figure en en montrant tous les ravages.
Alors Jack s’aperçut qu’il portait un grand crêpe
à son chapeau, et, de peur de raviver un récent
chagrin, il n’osait lui demander des nouvelles de
personne, lorsqu’à un tournant d’allée Zénaïde fit
son apparition, plus massive que jamais, à présent
qu’elle avait changé sa jupe à gros plis pour une
vraie robe et sa coiffe guérandaise pour unchapeau parisien. Un vrai paquet, mais l’air si
bon enfant. Elle donnait le bras à M. Mangin,l’ancien brigadier, monté en grade, passé auxdouanes de Paris, et dont l’uniforme en drap fin

était passementé d’or sur les manches. Comme
Zénaïde était fière de ce joli officier, comme elle
paraissait l’aimer, son petit Mangin, malgré sa
façon de le mener tambour battant, de répondre
pour lui à tout propos ! Il faut croire d’ailleursque Mangin aimait à être mené ainsi, car il avait
une physionomie heureuse, ouverte, et rien qu’àla façon dont il regardait sa femme, on sentait que
si c’était à refaire, maintenant qu’il la connaissait,
il la prendrait bien sans dot. Jack présenta sa
mère à tous ces braves gens ; puis, comme onmarchait en deux groupes :
– Qu’est-il donc arrivé ? demanda-t-il tout basà Zénaïde. Est-ce que madame Clarisse...
– Oui, elle est morte, il y a deux ans, d’une
façon affreuse, noyée dans la Loire, par accident.
Zénaïde ajouta, en baissant la voix :
– Nous disons « par accident », à cause dupère ; mais vous qui la connaissiez, Jack, vous
savez bien que ce n’est pas par accident qu’elle
est morte, et qu’elle s’est fait périr elle-même, du
chagrin de ne plus voir son Nantais... Ah !vraiment, il y a de ces hommes... on ne sait pas ce

qu’ils vous font boire !
Elle était loin de se douter, la bonne Zénaïde,
qu’en parlant ainsi elle serrait le cœur à Jack qui
regardait sa mère en soupirant.
– Pauvre père Roudic, continua Zénaïde, nousavons bien cru qu’il passerait, lui aussi... Et
encore, il ne s’est jamais douté de la vraie vérité.
Sans ça... Quand M. Mangin a été nommé à Paris,nous l’avons emmené avec nous, et nous vivonstous ensemble, rue des Lilas, à Charonne, une
petite rue où il n’y a que des jardins, tout près de
la caserne de la douane... Il faudra venir le voir,
n’est-ce pas, Jack ?... Vous savez qu’il a toujoursbien aimé son petit gas... Peut-être parviendrezvous à lui faire desserrer les dents. À nous il ne
nous dit jamais un mot... Il n’y a que les enfants
qui l’amusent, qui l’intéressent... Maisrapprochons-nous. Il a déjà regardé deux ou trois
fois de notre côté. Il se doute bien que nous
parlons de lui, et il n’aime pas cela.
Ida, qui était en grande conversation avec
M. Mangin, s’arrêta court en voyant Jack près
d’elle. Que disait elle donc de si mystérieux ? Un
mot du père Roudic le mit tout de suite aucourant :
– Ah ! dam ! oui, dam ! Un beau parleur, etqui aimait bien la galette de blé noir.
Il comprit qu’il s’agissait de d’Argenton. On
avait demandé à Ida des nouvelles de son mari ;et, heureuse de parler de lui, elle s’était étendue
sur ce sujet intéressant. Le talent du poète, ses
luttes artistiques, la haute situation qu’il occupait
dans la littérature, les sujets de drames ou de
romans qu’il roulait dans sa tête, elle avait tout
raconté, tout analysé, pendant que les autres
l’écoutaient par politesse, sans rien comprendre.
On se sépara en se promettant de se revoir. Jack
était enchanté d’avoir rencontré ces braves gens,
plus agréables à fréquenter pour sa mère que les
Lévêque et les Levindré, et d’une condition
sociale un peu au-dessus du couple Bélisaire. Il
alla donc chez eux quelquefois avec Ida, et
retrouva dans un étroit logement de faubourg les
coquillages, les éponges, les hippocampes, sur la
cheminée comme à Indret, et les images de piété
de la chambre de Zénaïde, et la grosse armoire à

ferrures, tout un intérieur breton expatrié près des
fortifications avec une illusion de campagne
autour de lui. Il se plaisait dans ce milieu honnête
et d’une propreté toute provinciale. Mais il ne
tarda pas à s’apercevoir que sa mère s’ennuyait
avec Zénaïde, trop laborieuse, trop positive pour
elle, et que là, comme partout où il la conduisait,
elle était poursuivie de la même mélancolie, du
même dégoût qu’elle exprimait par ces trois
mots :
– Ça sent l’ouvrier !
La maison de la rue des Panoyaux, le couloir,
la chambre qu’elle occupait avec son fils, le pain
qu’elle mangeait, tout lui semblait imprégné
d’une odeur, d’un goût particuliers, de cet airvicié que les quartiers pauvres, les accumulations
de peuple, les fumées des usines, la sueur du
travail, entretiennent dans certaines parties des
grandes villes. Ça sent l’ouvrier ! Si elle ouvraitsa fenêtre, elle retrouvait cette odeur dans la
cour ; si elle sortait, la rue lui apportait dans sesbouffées malsaines et les gens qu’elle voyait, son
Jack lui-même quand il revenait de l’atelier avec

sa blouse tachée d’huile, exhalaient cette même
odeur indigente, qui s’attachait à elle, la pénétrait
d’une immense tristesse, de cet écœurement qui
fait les suicides.

VIII
Lequel des deux ?
Un soir, Jack trouva sa mère dans un état
d’exaltation extraordinaire, les yeux brillants, le
teint animé, délivrée de cette atonie dont il
commençait à s’inquiéter.
– D’Argenton m’a écrit, lui dit-elle tout de
suite... Oui, mon cher, ce monsieur a osé
m’écrire... Après m’avoir laissée quatre mois
sans un mot, sans rien, il a fini par perdre
patience en voyant que je ne bougeais pas... Il
m’écrit pour m’avertir qu’il rentre à Paris, au
retour d’un petit voyage, et que si j’ai besoin de
lui, il est tout à ma disposition.
– Tu n’as pas besoin de lui, j’imagine ?demanda Jack qui épiait sa mère, très ému.
– Moi, besoin de lui !... Tu vois si je m’enpasse... C’est lui, au contraire, qui doit se trouver

bien seul sans moi... Un homme qui ne sait rien
faire de ses mains que tenir un porte-plume. Ah !c’est bien un véritable artiste, celui-là !
– Est-ce que tu vas répondre ?
– Répondre ?... À un insolent qui s’est permisde lever la main sur moi... Ah ! tu ne me connaispas. J’ai, grâce à Dieu, plus de fierté que cela... Je
n’ai pas seulement fini de la lire, sa lettre. Je l’ai
jetée je ne sais où, déchirée en mille morceaux...
Merci ! Ce n’est pas avec des femmes élevées
comme je l’ai été, dans un château, au milieu de
l’opulence, qu’on se permet des vivacités
pareilles... C’est égal ! je serais curieuse de voir
son intérieur, maintenant que je ne suis plus là
pour tout mettre en ordre. Ce doit être un beau
gâchis. À moins que... Oh ! non, ce n’est paspossible. On ne retrouve pas tous les jours une
grande sotte comme moi... D’ailleurs, il est bienclair qu’il s’ennuyait, puisqu’il a été obligé
d’aller passer deux mois à... à... comment donc
appelle-t-il ce pays-là ?...
Elle tira tranquillement de sa poche la lettre
qu’elle disait avoir perdue et lacérée, et chercha

le nom qu’elle voulait :
– Ah ! oui... c’est aux eaux de Royat qu’il est
allé... Quelle folie ! c’est tout ce qu’il y a de plusmauvais pour lui, ces eaux minérales... Après
tout, qu’il fasse ce qu’il voudra ! cela ne meregarde plus.
Jack rougit pour elle de son mensonge, mais
ne lui en fit aucune observation. Toute la soirée,
il sentit rôder autour de la table cette activité
inquiète de la femme qui se distrait d’une pensée
par l’agitation. Elle avait retrouvé son entrain
courageux des premiers jours, rangeait, nettoyait
la chambre, et tout en marchant, en s’affairant,
bourdonnait avec des intonations de reproche, desmouvements de tête. Puis elle venait s’appuyersur la chaise de Jack, l’embrassait, le câlinait :
– Comme tu es courageux, mon chéri !Comme tu travailles bien !
Il travaillait fort mal, au contraire, préoccupé
de ce qui se passait dans l’âme de sa mère.
– Est-ce bien moi qu’elle embrasse ? se disaitil ; et ses soupçons se trouvaient confirmés par un

petit détail qui prouvait à quel point le passé
triomphant avait repris ce pauvre cœur de femme.
Elle ne cessait de fredonner la romance favorite
de d’Argenton, une certaine « valse des feuilles »,que le poète aimait tapoter au piano, entre chien
et loup, sans lumière :
Valsez, valsez, comme des folles,
Pauvres feuilles, valsez, valsez !
Sentimental et traînard, ce refrain qu’elle
aveulissait encore en ralentissant les notes
finales, l’obsédait, la poursuivait ; elle le laissait,le reprenait par fragments, comme s’il eût marqué
les intervalles de sa pensée. Air et paroles, tout
rappelait à Jack des souvenirs honteux et
douloureux. Ah ! s’il avait osé, quelles duresvérités il eût dites à cette insensée ; comme il eûtvolontiers jeté à la hotte avec indignation tous ces
bouquets fanés, toutes ces feuilles mortes et
sèches, assez folles pour valser encore dans cette
pauvre tête vide et la remplir de leurs tourbillons.

Mais c’était sa mère. Il l’aimait, il voulait à force
de respect lui apprendre à se respecter ellemême ; il ne lui parla donc de rien. Seulement, ce
premier avertissement du danger avait lancé son
esprit dans tous les tourments jaloux des êtres quel’on va trahir. Il en arriva à épier l’air qu’elle
avait quand il partait, et au retour l’accueil de son
sourire. Il craignait tant pour elle ces fièvres, ces
rêveries que la solitude cause aux femmes
inactives. Et nul moyen de la faire surveiller.
C’était sa mère. Il ne pouvait confier à personne
la défiance qu’elle lui inspirait. Pourtant Ida,depuis cette lettre de d’Argenton, s’était remise
plus vaillamment aux soins du ménage : elles’occupait de sa maison, préparait le dîner de son
fils, et même tirait de l’oubli où elle l’avait laissé
le livre de dépense plein de blancs et de lacunes.
Jack se méfiait toujours. Il savait l’histoire de ces
maris trompés dont on enveloppe la vigilance de
petits soins, d’attentions délicates, et qui peuvent
reconnaître la date de leur infortune à toutes les
manifestations d’un remords inexprimé. Une fois,
en revenant de l’atelier, il crut voir Hirsch et
Labassindre, au bras l’un de l’autre, tourner le

coin de la rue des Panoyaux. Que pouvaient-ils
bien avoir à faire dans ce quartier perdu, si loin
de la Revue et du quai des Augustins ?
– Personne n’est venu ?... demanda-t-il auconcierge, et à la façon dont on lui répondit, il
sentit qu’on le trompait, qu’il y avait déjà
quelque complot organisé contre lui. Ledimanche d’après, en revenant d’Étiolles, il
trouva sa mère si complètement abîmée dans sa
lecture, qu’elle ne l’avait pas entendu monter. Il
n’aurait pas pris garde à ce détail, étant dès
longtemps habitué à sa manie des romans ; maisIda fit disparaître trop vite la brochure ouverte sur
ses genoux.
– Tu m’as fait peur !... dit-elle en mêmetemps, exagérant à dessein son émotion pour
détourner l’attention de Jack.
– Qu’est-ce que tu lisais donc là ?
– Oh ! rien, des niaiseries... Comment vontnos amis, le docteur, Cécile ? L’as-tu bienembrassée pour moi, cette chère petite ?
Mais, à mesure qu’elle parlait, une rougeur lui

envahissait le front sous sa peau transparente et
fine ; car c’était une des particularités de cette
nature d’enfant d’être aussi prompte au mensonge
que maladroite à mentir. Gênée par ce regard qui
ne la quittait pas, elle se leva agacée :
– Tu veux savoir ce que je lis ?... Tiens,regarde.
Il reconnut la couverture satinée de la Revue
qu’il avait lue pour la première fois dans la
chambre de chauffe du Cydnus, seulement bienplus mince, réduite de moitié, imprimée sur du
papier pelure avec cet aspect particulier des
revues où l’on ne paye pas. Du reste, la même
emphase ridicule, des titres ronflants et creux, des
études sociales en délire, de la science en
goguette, des poésies de mirliton. Jack ne l’aurait
pas même ouvert, ce recueil grotesque, si le titre
suivant, en tête du sommaire, n’avait attiré son
attention :
LES RUPTURES
Poème lyrique
PAR LE Vte AMAURY D’ARGENTON

Cela commençait ainsi :
À UNE QUI EST PARTIE
Quoi ! sans un mot d’adieu ! Quoi ! sans
tourner la tête !
Quoi ! pas même un regard au seuil
abandonné !
Quoi !...
Deux cents vers suivaient, longs et serrés,
noircissant les pages comme une prose
ennuyeuse ; et ce n’était que le prélude. Afin quel’on ne pût s’y tromper, le nom de Charlotte, qui
revenait tous les quatre ou cinq vers, éclairait le
lecteur suffisamment. Jack jeta la brochure en
haussant les épaules :
– Et ce misérable a osé t’envoyer cela ?
– Oui, on a posé le numéro en bas, il y a deux
ou trois jours, dit-elle timidement... Je ne sais pas
qui.

Il y eut un moment de silence. Ida mourait
d’envie de ramasser la brochure ; mais ellen’osait pas. Enfin elle se pencha d’un petit air
négligent. Jack vit le mouvement :
– Tu ne vas pas garder cela ici, j’imagine ! Ilssont ridicules ces vers.
Elle se redressa :
– Je ne trouve pas, par exemple !
– Allons donc ! Il a beau se battre les flancs
pour avoir l’air ému, faire : « Coua ! coua ! » toutle temps comme une cigogne, il ne parvient pas à
nous toucher une seule fois.
– Ne soyons pas injustes, Jack. (Sa voixtremblait.) Dieu sait que je connais
M. d’Argenton mieux que personne et lesdéfectuosités de sa nature, puisque j’en ai
souffert. L’homme, je te l’abandonne. Quant au
poète, c’est autre chose. De l’aveu de tous,
M. d’Argenton a la note émue comme on ne l’a
jamais eue en France... La note émue, mon
cher !... Musset l’avait, lui, mais sans élévation,
sans idéal. À ce point de vue, le Credo de

l’amour est incomparable. Pourtant je trouve quece commencement des Ruptures a quelque choseencore de plus touchant. Cette jeune femme qui
s’en va le matin, en robe de bal, dans le
brouillard, sans un mot d’adieu, sans tourner la
tête...
Jack ne put retenir un cri d’indignation :
– Mais c’est toi, cette femme ! Et tu saiscomment tu es partie, dans quelles circonstances
odieuses !
Elle répondit toute frissonnante :
– Mon cher, tu auras beau chercher àm’humilier, renouveler l’outrage en me le
rappelant, il y a ici une question d’art, et je crois
m’y entendre un peu plus que toi. M. d’Argentonm’aurait outragée cent fois plus qu’il n’a fait,
cela ne m’empêcherait pas de reconnaître qu’il
est une des sommités littéraires de ce temps. Plus
d’un en parle avec mépris aujourd’hui, qui sera
fier de dire plus tard : Je l’ai connu... Je me suisassis à sa table.
Là-dessus, elle sortit majestueusement pour
aller retrouver madame Levindré, l’éternelle
confidente ; et Jack, déjà remis au travail, –
c’était sa seule ressource dans le chagrin, cette
étude qui le rapprochait de Cécile, – entendit
bientôt chez les voisins une lecture à haute voix,
interrompue d’exclamations enthousiastes et de
larmes trahies par le bruit des mouchoirs.
– Tenons-nous bien... l’Ennemi approche...pensait le pauvre garçon. Il ne se trompait pas.
Amaury d’Argenton était aussi malheureux
loin de sa Charlotte que celle-ci s’ennuyait de
n’être plus auprès de lui. Victime et bourreau,
indispensables l’un à l’autre, ils sentaient
profondément, chacun de son côté, le vide des
existences dépareillées. Dès le premier jour de la
séparation, le poète avait pris une attitude de
cœur blessé, donné à sa grosse tête blafarde une
expression dramatique et byronienne. On le
rencontrait dans les restaurants de nuit, dans les
brasseries où l’on soupe, entouré de sa cour
d’adulateurs et d’exploiteurs qu’il entretenait
d’Elle, rien que d’Elle. Il voulait faire dire aux
hommes, aux femmes qui se trouvaient là :

– C’est d’Argenton, le grand poète... Samaîtresse l’a quitté... Il cherche à s’étourdir.
Il cherchait à s’étourdir, en effet, soupaitdehors, passait les nuits ; mais la fatigue lui vintbientôt de cette existence irrégulière et
dispendieuse. C’est superbe, parbleu ! de tapersur la table d’un restaurant de nuit et de crier :« Garçon, une absinthe pure !... » pour faire dire àdes provinciaux autour de soi : « Il se tue... C’estpour une femme... » Pourtant, quand la santé s’y
refuse, quand après avoir demandé très haut
« une absinthe pure ! » on est obligé de dire toutbas au garçon : « Beaucoup de gomme ! » ce sontlà des poses par trop héroïques. En quelques jours
de cette existence, d’Argenton acheva de se
délabrer l’estomac, les « crises » reparurent plusfréquentes, et l’absence de Charlotte se fit sentir
dans toute son horreur. Quelle autre femme aurait
pu supporter ces plaintes perpétuelles, surveiller
l’heure des poudres et des tisanes, les apporter
avec la religion de M. Fagon médicamentant legrand roi ? Des puérilités de malade luirevenaient. Il avait peur tout seul, et gardait
toujours quelqu’un, Hirsch ou un autre, couché

sur le divan. Les soirées lui paraissaient lugubres,
parce qu’il était environné du désordre, de la
poussière que toutes les femmes, même cettefolle d’Ida, savent éviter autour d’elles. Le feu ne
chauffait pas, la lampe brûlait mal, des courants
d’air soufflaient sous les portes ; et, saisi dans sonégoïsme, dans ce qu’il avait de plus sensible,
d’Argenton regretta sincèrement sa compagne. Il
devint véritablement malheureux à force d’avoir
voulu le paraître. Alors, pour se distraire, il
essaya de voyager ; mais le voyage ne lui réussitguère, à en juger du moins par le ton lamentable
de sa correspondance.
– « Ce pauvre d’Argenton m’a écrit une lettrenavrante... » se disaient les Ratés entre eux en
s’abordant d’un air à la fois contrit et satisfait. Il
leur en écrivait à tous, de ces « lettresnavrantes. » C’était ce qui remplaçait « les motscruels ». De loin comme de près, une idée fixe le
rongeait : « Cette femme se passe de moi, elle est
heureuse sans moi, par son fils. Son fils lui tient
lieu de tout. » Cette pensée l’exaspérait.
– Fais donc un poème là-dessus, lui dit
Moronval en le voyant aussi désolé au retour
qu’au départ... Ça te soulagera. »
Immédiatement il se mit à l’œuvre, et les
rimes se suivant avec le système de travail sans
rature dès longtemps adopté par le poète, il eut
bientôt composé le prologue des « Ruptures ». Lemalheur, c’est que la composition poétique, au
lieu de le calmer, l’excita encore. Comme il avait
besoin de se monter, il imagina une Charlotte
idéale, plus belle, plus séraphique que l’autre,
élevée au-dessus de terre de toute la hauteur de
son inspiration forcée. Dès lors, la séparation
devint intolérable. Sitôt que la Revue eut publié
le prologue du poème, Hirsch et Labassindre
furent chargés d’aller porter un exemplaire rue
des Panoyaux. Cet appeau jeté, d’Argenton
voyant que bien décidément il ne pouvait plus
vivre sans Lolotte, résolut de frapper un grand
coup. Il se fit friser, pommader, cirer à la
hongroise, prit un fiacre qui devait l’attendre à la
porte, et se présenta rue des Panoyaux à deuxheures de l’après-midi, alors que les femmes sont
seules et que toutes les usines du faubourgenvoient au ciel des tourbillons de fumée noire.

Moronval qui l’accompagnait descendit parler au
concierge, puis revint :
– Tu peux monter... Au sixième, au fond du
coïdo... Elle y est.
D’Argenton monta. Il était plus pâle que
d’habitude et son cœur battait. Ô mystères de la
nature humaine, que des êtres comme celui-là
aient un cœur, et que ce cœur puisse battre !C’était moins l’amour, il est vrai, que l’entourage
de l’amour qui l’émouvait, le côté romanesque del’expédition, la voiture au coin de la rue comme
pour un enlèvement, et surtout sa haine satisfaite,
la pensée du désappointement de Jack revenant
du travail et trouvant l’oiseau déniché. Voici le
plan qu’il avait fait : paraître devant elle àl’improviste, tomber à ses pieds, profiter du
trouble, de l’égarement où la surprise la mettrait
pour l’enlacer, l’envelopper, lui dire : « Viens,partons ! » la faire monter en voiture, et bonvoyage ! Ou elle serait bien changée depuis trois
mois, ou elle ne résisterait pas à l’entraînement.
Voilà pourquoi il ne l’avait pas prévenue,pourquoi il marchait doucement dans le couloir

afin de mieux la surprendre. Sombre couloir
suant la misère de toutes ses lézardes, et dont les
nombreuses portes avec leurs clefs en évidence
semblaient dire : « Il n’y a rien à voler ici... Entrequi veut. »
Il entra vivement, sans frapper, avec un « c’estmoi » mystérieusement modulé.
Cruelle déception, déception éternelle attachée
aux pas majestueux de cet homme ! Au lieu deCharlotte, ce fut Jack qu’il trouva debout devant
lui, Jack qu’une fête de ses patrons avait fait libre
pour une journée et qui feuilletait activement ses
livres, pendant que Ida, étendue sur son lit dans
l’alcôve, abrégeait comme tous les jours l’ennui
de son oisiveté par une sieste de quelques heures.
En présence l’un de l’autre, les deux hommes se
regardèrent stupéfaits. Cette fois le poète n’avait
pas l’avantage. D’abord, il n’était pas chez lui ;puis, comment traiter en inférieur ce grand
garçon à la mine intelligente et fière, où quelque
chose de la beauté de la mère apparaissait pour
mieux désespérer l’amant.
– Qu’est-ce que vous venez faire ici ?
demanda Jack en travers de la porte, qu’il barrait.
L’autre rougit, pâlit, balbutia :
– Je croyais... on m’avait dit que votre mèreétait là.
– Elle y est en effet ; mais j’y suis avec elle, etvous ne la verrez pas.
Tout ceci fut dit rapidement, à voix basse,
dans un même souffle de haine. Puis Jack, en
s’avançant sur l’amant de sa mère avec une
violence encore plus pressentie que réelle, le
força à reculer, et ils se trouvèrent dans le
couloir. Stupide, interloqué, d’Argenton essayade se mettre d’aplomb à l’aide de quelque
attitude, et prenant un air à la fois majestueux et
attendri :
– Jack, dit-il, il y a eu pendant longtemps un
malentendu entre nous. Mais maintenant que
vous voilà homme et sérieux, bien ouvert aux
choses de la vie, il est impossible que ce
malentendu s’éternise. Je vous tends la main,
cher enfant, une main loyale qui n’a jamais menti
à son étreinte.

Jack haussa les épaules :
– À quoi bon cette comédie entre nous,monsieur ? Vous me détestez, et je vous exècre...
– Et depuis quand donc sommes-nous tantennemis que cela, Jack ?
– Je pense que c’est depuis que nous nous
connaissons, monsieur. Du plus loin que je me
rappelle, je me sens de la haine au cœur contre
vous. D’abord, que pourrions-nous être l’un à
l’autre, sinon deux ennemis ? Quel autre nompourrais-je vous donner ? Qui êtes-vous pourmoi ? Devrais-je seulement vous connaître ? Et siparfois dans ma vie j’ai pensé à vous sans colère,
croyez-vous que j’aie jamais pu y penser sans
rougir ?
– C’est vrai, Jack, je conviens que notresituation réciproque était fausse, très fausse. Mais
vous ne sauriez me rendre responsable d’unhasard, d’une fatalité... Après tout, mon cher ami,
la vie n’est pas un roman... Il ne faut pas exiger
d’elle...
Mais Jack l’arrêta court au milieu de ces

considérations filandreuses qui ne lui faisaient
jamais défaut.
– Vous avez raison, monsieur. La vie n’est pas
un roman ; elle est très sérieuse au contraire et
positive. La preuve, c’est que tous mes moments,
à moi, sont comptés, et qu’il m’est interdit de
perdre mon temps en discussions oiseuses...
Pendant dix ans, ma mère a été à vous, votre
servante, votre chose. Ce que j’ai souffert
pendant ces dix années, ma fierté d’enfant ne
vous l’a jamais appris, mais passons. Ma mère est
à moi, maintenant. Je l’ai reprise, et par tous les
moyens possibles je saurai la retenir. Je ne vous
la rendrai jamais... D’ailleurs, pourquoi faire ?...Qu’est-ce que vous lui voulez ?... Elle a descheveux gris, des rides. Vous l’avez tant fait
pleurer... Ce n’est plus une jolie femme, unemaîtresse qui puisse satisfaire votre vanité. C’est
une mère, c’est maman, laissez-la moi.
Ils se regardaient bien en face sur le palier
lugubre et sordide où montaient par intervalles
des piaillements d’enfants, des échos d’autres
disputes, fréquentes dans la grande ruche

ouvrière. C’était le cadre qui convenait à cette
scène humiliante et navrante qui remuait des
hontes à chacun de ses mots.
– Vous vous méprenez étrangement sur le sens
de ma démarche, dit le poète, tout pâle malgré
son grand aplomb... Je sais Charlotte très digne,
vos ressources fort modiques... Je venais comme
un vieil ami... voir si rien ne manquait, si on
n’avait pas besoin de moi.
– Nous n’avons besoin de personne. Montravail nous suffit largement à tous deux.
– Vous êtes devenu bien fier, mon cher Jack...
Vous ne l’étiez pas autant autrefois.
– C’est vrai, monsieur. Aussi votre présenceque je supportais jadis m’est odieuse
aujourd’hui ; et je vous préviens que je ne veux
pas en subir l’injure plus longtemps.
L’attitude de Jack était si déterminée, si
provocante, son regard soulignait si bien ses
paroles, que le poète n’osa pas ajouter un mot et
se retira gravement, redescendant les six étages,
où son costume soigné, sa frisure, faisaient une

tache singulière, donnaient bien l’idée de ces
erreurs sociales qui, d’un bout à l’autre de cet
étrange Paris, relient entre eux tant de contrastes.
Quand Jack l’eut vu disparaître, il rentra. Ida,
toute blanche, décoiffée, les yeux gonflés de
sommeil et de larmes, l’attendait debout contre la
porte :
– J’étais là, lui dit-elle à voix basse... J’ai tout
entendu, tout, même que j’étais vieille et que
j’avais des rides.
Il s’approcha d’elle, lui prit les mains, et la
regardant jusqu’au fond des yeux :
– Il n’est pas loin... Veux-tu que je le
rappelle ?
Elle dégagea ses mains, et sans hésiter lui
sauta au cou, dans un de ces élans qui
l’empêchaient d’être une vile créature :
– Non, mon Jack ! tu as raison... Je suis tamère, rien que ta mère, je ne veux plus être que
cela.
Quelques jours après cette scène, Jack écrivait

à M. Rivals la lettre suivante :
« Mon ami, mon père, c’est fini, elle m’a
quitté, elle est retournée avec lui. Cela s’est passé
dans des circonstances si navrantes, si imprévues,
que le coup m’a été encore plus rude... Hélas !celle dont je me plains est ma mère. Il serait plus
digne de garder le silence mais je ne peux pas.
J’ai connu dans mon enfance un pauvre petit
négrillon qui disait toujours : « Si le monden’avait pas soupir, le monde étoufferait. » Je n’aijamais compris cette parole comme aujourd’hui.
Il me semble que si je ne vous écrivais pas cette
lettre, si je ne poussais pas ce grand soupir vers
vous, ce que j’ai là sur le cœur m’empêcherait de
respirer et de vivre. Je n’ai même pas eu le
courage d’attendre jusqu’à dimanche. C’était trop
loin ; et puis, devant Cécile, je n’aurais pas osé
parler... Je vous avais dit, n’est-ce pas ?l’explication que nous avions eue ensemble, cet
homme et moi. Depuis ce jour-là, je voyais ma
pauvre mère si triste, ce qu’elle avait fait me
semblait tellement au-dessus de ses forces, que je
m’étais résolu à la changer de quartier pour
distraire et dépayser son chagrin. Je comprenais

bien qu’une bataille était engagée, et que si je
voulais la gagner, si je voulais garder ma mère
avec moi, je devais user de tous les moyens, de
toutes les ruses possibles. Notre rue, notre
maison, lui déplaisaient. Il fallait quelque chose
de plus riant, de plus aéré, qui l’empêchât de trop
regretter son quai des Augustins. Je louai donc à
Charonne, rue des Lilas, au fond d’un jardin de
maraîcher, trois petites pièces nouvellement
réparées, tendues de papier neuf, que j’ornai d’un
mobilier un peu plus soigné, un peu plus complet
que le mien. Toute ma petite réserve, pardonnezmoi ces détails, mais je me suis juré de tout vous
dire, les économies que je faisais depuis six mois
pour mes inscriptions, mes examens, passèrent à
ces soins que je savais d’avance approuvés par
vous. Bélisaire et sa femme m’aidèrent àl’installation, ainsi que la bonne Zénaïde établie
dans la même rue avec son père, et sur qui je
comptais pour égayer ma pauvre maman. Toutcela s’était fait en cachette, une vraie surprise
d’amoureux, puisque dans cette lutte nouvelle il
me fallait combattre mon ennemi, mon rival, sur
son propre terrain. Vraiment il me semblait

qu’elle serait bien là. Cette fin de faubourg,
tranquille comme une rue de village, les arbres
dépassant les murs, des chants de coq montant
entre des ais de planches, tout me paraissait
devoir la charmer, lui donner un peu l’illusion de
cette vie de campagne qu’elle regrettait tant.
« Hier soir enfin, la maison était prête à la
recevoir. Bélisaire devait lui dire que je
l’attendais chez les Roudic, et me l’amener à
l’heure du dîner. J’étais arrivé bien avant eux,
joyeux comme un enfant, arpentant fièrement
notre petit logis tout luisant de propreté, embelli
de rideaux clairs à toutes ses fenêtres et de gros
bouquets de roses sur la cheminée. J’avais fait du
feu, la soirée étant un peu fraîche, et cela donnait
à l’endroit un air confortable, déjà habité, qui me
réjouissait... Eh bien ! le croiriez-vous ? Aumilieu de mon contentement, je sentis passer tout
à coup un pressentiment lugubre. Ce fut vif et
rapide comme une étincelle électrique : « Elle neviendra pas ! » J’avais beau me traiter de fou,préparer sa chaise, son couvert, guetter son pas
dans la rue silencieuse, parcourir les pièces où
tout l’attendait. Je savais qu’elle ne viendrait

pas... Dans toutes les déceptions de mon passé,
j’ai eu de ces divinations. On dirait qu’avant de
me frapper, le destin m’avertit par une sorte de
pitié, pour que ses coups me soient moins
douloureux. Elle ne vint pas. Bélisaire arriva seul,
très tard, avec un billet qu’elle lui avait donné
pour moi. Ce n’était pas long, rien que quelques
mots écrits en hâte, m’annonçant que
M. d’Argenton était très malade et qu’elle
considérait comme un devoir d’aller s’asseoir à
son chevet. Sitôt qu’il serait guéri, elle
reviendrait. Malade ! je n’avais pas pensé à cela.Sans quoi, j’aurais pu me faire plaindre, moi
aussi, et la retenir à mon chevet comme il
l’appelait au sien... Oh ! qu’il la connaissait bien,ce misérable ! Comme il avait étudié ce cœur sifaible et si bon, empressé à se dévouer, à
protéger ! Vous les avez soignées ces crisesbizarres dont il se plaignait à Étiolles et qui se
dissipaient si vite à table, après un bon dîner.
C’est de ce mal qu’il est repris. Mais ma mère,
heureuse sans doute d’une occasion de rentrer en
grâce, s’est laissé prendre à cette feinte. Et dire
que si je tombais malade, vraiment malade, elle

ne me croirait peut-être pas ! Pour en revenir àma lamentable histoire, me voyez-vous tout seul
dans mon petit pavillon, au milieu de mes
préparatifs de bienvenue, après tant de courses,
d’efforts, d’argent dépensé en pure perte ? Ah !cruelle, cruelle !... Je n’ai pas voulu rester là. Jesuis retourné à mon ancienne chambre. La
maison m’eût semblé trop triste, triste comme
une maison de morte ; car pour moi ma mère yavait habité déjà. Je suis parti laissant le feu
tomber en cendres dans l’âtre et mes bouquets de
roses s’effeuiller sur le marbre avec un bruitdoux. La maison est louée pour deux ans, et je la
garderai jusqu’à la fin du bail, avec cette
superstition qui fait que l’on conserve longtemps
ouverte et accueillante la cage d’où quelque
oiseau favori s’est envolé. Si ma mère revient,nous retournerons là ensemble. Mais si elle ne
revient pas, je n’y habiterai jamais. Ma solitude
aurait la tristesse d’un deuil. Et maintenant que je
vous ai tout raconté, ai-je besoin de vous dire que
cette lettre est pour vous, rien que pour vous, que
Cécile ne doit pas la lire ? J’aurais trop honte. Ilme semble qu’à ses yeux quelque chose de ces

infamies rejaillirait sur moi, sur la pureté de mon
amour. Peut-être ne m’aimerait-elle plus... Ah !mon ami, que deviendrais-je si un pareil désastre
m’arrivait ? Je n’ai plus qu’elle. Sa tendresse me
tient lieu de tout ; et dans mon plus granddésespoir, quand je me suis trouvé seul devant
l’ironie de cette maison vide, je n’ai eu qu’une
pensée, qu’un cri : « Cécile ! »... Si elle aussiallait m’abandonner... Hélas ! voilà ce que lestrahisons de nos bien-aimés ont de terrible, c’est
qu’elles nous glissent dans le cœur la crainte
d’autres trahisons... Mais à quoi vais-je songer ?J’ai sa parole, sa promesse ; et Cécile n’a jamaismenti. »

IX
La petite ne veut plus
Longtemps il crut que sa mère reviendrait. Le
matin, le soir, dans le silence de son travail, il
s’imagina entendre bien des fois le frôlement de
sa robe dans le couloir, son pas léger près de la
porte. Lorsqu’il allait chez les Roudic, il regardait
toujours au pavillon de la rue des Lilas, espérant
le trouver ouvert et son Ida installée dans ce
refuge dont il lui avait envoyé l’adresse : « Lamaison t’attend... Elle est là pour toi... Quand tu
voudras, tu n’as qu’à venir... » Rien, pas mêmeune réponse. L’abandon était réel, définitif, plus
implacable que jamais.
Jack eut un grand chagrin. Quand nos mères
nous font du mal, cela blesse comme une erreur
ou une cruauté de Dieu, comme une douleur
contre nature. Mais Cécile était magicienne. Elle

connaissait les baumes, les simples, tous ces
calmants qui ont des noms de fleurs et qui
parfument les guérisons. Elle savait les mots
enchantés qui apaisent, les fermes regards qui
font revivre, et sa tendresse délicate, ingénieuse,
défiait toutes les férocités du destin. Un puissant
réconfort aussi, c’était le travail, le travail
acharné, cuirasse lourde et gênante, mais qui
défend bien contre la douleur. Pendant que sa
mère était là, elle l’avait souvent empêché de
travailler, sans le savoir, avec sa nature d’oiseau
étourdi, ses envolements, et cette volonté en
zigzag qui la faisait tout à coup s’apprêter poursortir, puis se débarrasser de son chapeau et de
son châle dans une soudaine décision de rester. Il
n’y avait pas jusqu’au soin maladroit qu’elle
prenait pour ne pas le déranger qui ne fût un
véritable dérangement pour lui. Maintenantqu’elle était partie, il marchait à grands pas et
regagnait le temps perdu. Tous les dimanches il
allait à Étiolles, un peu plus amoureux et un peu
plus savant. Le docteur était ravi des progrès de
son élève ; avant un an, en continuant de ce trainlà, il serait bachelier et pourrait prendre sa

première inscription à l’école de médecine. Ce
mot de bachelier faisait sourire Jack de plaisir, et
quand il le prononçait devant les Bélisaire, dont il
était redevenu le Camarade après une frasque
nouvelle de Ribarot, la petite mansarde de la rue
des Panoyaux en était positivement agrandie et
illuminée. Du coup la porteuse de pain, dans son
enthousiasme, avait pris un goût subit pour la
science. Le soir, à la veillée, lorsqu’elle avait fini
ses travaux d’aiguille, il fallait que Bélisaire lui
montrât à lire, lui fît suivre les lettres du bout de
son doigt carré qui les cachait en les désignant.
Mais si M. Rivals était ravi des progrès de Jack, ill’était bien moins de sa santé. Depuis le
commencement de l’automne, l’ancienne touxrevenue creusait ses joues, allumait ses yeux
d’une flamme aiguë, donnait à sa poignée demain la brûlure d’un feu ardent.
– Je n’aime pas ça, disait le brave homme en
considérant son élève avec inquiétude, tu
travailles trop, ton esprit est trop monté, trop
chauffé... Il faut enrayer, ralentir un peu... Tu as
le temps, que diable ! Cécile ne s’en va pas.

Non, certes, elle ne s’en allait pas. Jamais elle
n’avait été plus aimante, plus attentive, plus près
de lui ; on eût dit qu’elle devinait toutes les
tendresses perdues, la part de bonheur tardive que
ce déshérité devait trouver en elle. Et c’est
justement cela qui aiguillonnait l’ami Jack, lui
donnait une ardeur au travail que rien ne pouvait
modérer. Quoi qu’il fit, en prenant sur sa nuit, desjournées de dix-sept heures, il ne sentait pas sa
fatigue ; et dans l’état d’excitation qui centuplait
ses forces, le balancier de l’usine Eyssendeck ne
pesait pas plus à ses mains que sa plume.
Les ressources du corps humain sontinépuisables. Jack, en traitant le sien à force de
veilles excitantes et d’indifférence absolue, en
était arrivé comme les fakirs de l’Inde à cette
fébrilité intense où la douleur elle-même devient
une sorte de plaisir. Il bénissait jusqu’au froid de
la mansarde qui le tirait dès cinq heures du lourd
sommeil de ses vingt ans, jusqu’à la petite touxsèche qui le tenait veillant et éveillé bien avant
dans la nuit. Quelquefois, à sa table, il sentait tout
à coup une légèreté de tout son être, des lucidités
de Voyant, une émotion extraordinaire de ses
facultés intellectuelles mêlée à une faiblesse
défaillante. C’était comme un évanouissement
vers un monde supérieur. Alors sa plume courait
rapidement, toutes les difficultés du travail
s’aplanissaient devant lui. Il serait allé ainsi
certainement jusqu’au bout de sa rude tâche, mais
à la condition que rien ne vînt se mettre en travers
de la route où il était lancé à toute vitesse. En
pareil cas, en effet, le moindre choc est
dangereux, et il allait en avoir un terrible.
Ne viens pas demain... Nous partons pour huit
jours.
RIVALS.Jack reçut cette dépêche du docteur un samedi
soir pendant que madame Bélisaire lui repassait
du beau linge blanc pour le lendemain, et que luimême s’épanouissait déjà, en sentant dans cette
fin du samedi le dimanche qui commençait.
L’imprévu de ce départ, le laconisme de la
dépêche, tout jusqu’à l’indifférence des
caractères imprimés remplaçant l’écriture connue
et amie, lui fit un effroi singulier. Il attendait une
lettre de Cécile ou du docteur pour lui expliquer
ce mystère ; mais il ne reçut rien, et pendant huit
jours, secoué par toutes les terreurs, passa des
frissons de l’angoisse aux transports del’espérance, le cœur serré ou dilaté sans autre
motif qu’un nuage couvrant le soleil ou le
dévoilant tour à tour.
La vérité est que ni le docteur ni Cécile
n’étaient partis, et que M. Rivals avait éloignél’amoureux pour avoir le temps à le préparer à un
grand coup, à une décision de Cécile, subite,
inouïe, et sur laquelle il espérait encore que sa
petite-fille reviendrait. C’était arrivé subitement.
Un soir, en rentrant, le docteur trouvait à Cécile
une physionomie étonnante, quelque chose desombre et de résolu dans la pâleur de ses lèvres et
l’agitation inusitée de ses beaux sourcils bruns. Il
essaya vainement de la faire sourire à dîner ; ettout à coup à une phrase qu’il disait :« Dimanche, quand Jack viendra... »
– Je désire qu’il ne vienne pas... répondit-elle.

Il la regarda stupéfait. Elle répéta, pâle comme
une morte, mais d’une voix très ferme :
– Je désire qu’il ne vienne pas... qu’il nevienne plus.
– Qu’est-ce qu’il y a donc ?
– Une chose bien grave, grand-père : monmariage avec Jack n’est pas possible.
– Pas possible ?... Tu me fais peur. Que s’est-ilpassé ?
– Rien, seulement une lumière qui s’est faite
en moi-même. Je ne l’aime pas, je me suis
trompée.
– Misère de nous ! Que nous arrive-t-il là ?Cécile, mon enfant, reviens à toi. Vous aurez eu
ensemble quelque querelle d’amoureux, unenfantillage.
– Non, grand-père, je te jure qu’il n’y a pas ici
le moindre enfantillage. J’ai pour Jack une amitié
de sœur, voilà tout. Je me suis efforcée de
l’aimer ; je vois maintenant que c’est impossible.
Le docteur eut un mouvement d’épouvante ; lesouvenir de sa fille venait de lui traverser l’esprit.

– Tu en aimes un autre ?
Elle rougit.
– Non, non, je n’aime personne. Je ne veuxpas me marier.
À tout ce que M. Rivals put lui dire, à tout cequ’il voulut invoquer, Cécile n’eut qu’uneréponse :
– Je ne veux pas me marier.
Il essaya de la prendre par l’orgueil. Que
dirait-on dans le pays ? Ce jeune homme quivenait chez eux depuis des mois, que tout le
monde savait être son fiancé... Il s’attendrissait
lui-même d’une pitié qu’il eût voulu luicommuniquer.
– Songe que c’est un coup épouvantable... sa
vie bouleversée, son avenir perdu.
Cécile eut une contraction de tous ses traits,
qui prouva combien elle était émue. M. Rivals luiprit la main :
– Petite, je t’en supplie... ne te presse pas de
prendre une décision pareille... Attendons encore
un peu... Tu verras, tu réfléchiras.

Mais elle, avec une énergie tranquille :
– Non, grand-père, c’est impossible. Je tiens à
ce qu’il soit instruit de mes sentiments au plus
tôt... Je sais que je vais lui faire une grande
peine ; mais plus nous attendrons, plus la peine
sera grande. Chaque jour perdu ne fera que
l’aggraver. Et puis je souffrirais trop à rester ainsi
en face de lui. Je me sens incapable de ce
mensonge, de cette trahison.
– Alors, c’est son congé qu’il faut que je lui
signifie ?... dit le docteur en se levant furieux,c’est bon ; ce sera fait... Mais, sacré tonnerre ! lesfemmes...
Elle le regarda d’un air si désespéré, avec une
telle pâleur frémissante, qu’il s’arrêta net au
milieu de sa colère.
– Mais non, mais non, fillette, je ne suis pasfâché... C’est seulement une minute... Après tout,
ce qui arrive est bien plus ma faute que la tienne.
Tu étais trop jeune. Je n’aurais pas dû... Ah !vieux fou, vieux fou !... je ferai donc des bêtisesjusqu’à la fin !

Le terrible, c’était d’écrire à Jack. Il essaya
deux ou trois brouillons de lettres commençant
toutes ainsi : « Jack, mon enfant, la petite ne veut
plus. » Il ne trouvait pas un mot à ajouter. « Lapetite ne veut plus... » À la fin il se dit : « J’aimemieux lui parler... » Et, pour se donner du temps,
pour se préparer à cette pénible entrevue, il remit
la visite de Jack de huit jours, avec cette vague
espérance que Cécile changerait peut-être d’avis
dans la semaine.
Il ne fut plus question de rien entre eux
pendant ces huit jours. Mais, le samedi suivant,
quand M. Rivals dit à sa petite-fille :
– Il viendra demain. Tu es toujours dans les
mêmes idées ? Ta décision est irrévocable ?
– Irrévocable ! répondit-elle fermement, enlaissant tomber l’une après l’autre, et de tout leur
poids, les syllabes de ce mot anti-humain.
Jack arriva le dimanche de bonne heure, selon
son habitude, et ne fit qu’un bond de la gare
d’Évry à Étiolles. Son émotion était grande en
franchissant le seuil, un seuil ami pourtant, et qui
aurait dû le rassurer de tous ses bons accueils

d’autrefois.
– Monsieur vous attend dans le jardin, lui dit
la servante en venant lui ouvrir.
Et tout de suite, il eut froid au cœur, devina
quelque désastre. La figure bouleversée du bondocteur acheva de l’épouvanter. Celui-ci, que
quarante ans de stations anxieuses au chevet des
malades avaient cependant aguerri au spectacle
des souffrances humaines, était aussi tremblant,
aussi troublé que Jack.
– Cécile n’est pas là ?...
Ce fut le premier mot du pauvre garçon.
– Non, mon ami, je l’ai laissée... là-bas... Où
nous étions. Elle y restera quelque temps.
– Longtemps ?
– Oui, très longtemps.
– C’est donc... C’est donc qu’elle ne veut plusde moi, monsieur Rivals ?
Le docteur ne répondit pas. Jack s’assit sur un
banc pour ne pas tomber. C’était au fond du
jardin. Autour de lui, un temps doux et clair de

novembre, la rosée blanche étendue sur le sol,cette gaze flottante voilant un soleil de la SaintMartin, lui rappelaient la journée du Coudray, la
vendange, le coteau dominant la Seine et leur
premier balbutiement d’amour tombé ce jour-là
dans la grande nature, comme le cri timide d’unoiseau qui prend son vol pour la première fois.
Quel anniversaire !... Au bout d’un instant desilence, le docteur lui posa paternellement la
main sur l’épaule :
– Jack, ne te désole pas trop... Elle peut encore
changer d’idée... Elle est si jeune ! Ce n’est peutêtre qu’un caprice.
– Non, monsieur Rivals, vous le savez bien,Cécile n’a pas de caprice... Ce serait trop
horrible, un coup de couteau en plein dans le
cœur pour un caprice... Mais non. Je suis sûr
qu’elle a longuement réfléchi avant de prendre
cette résolution, et qu’il a dû lui en coûter
beaucoup. Elle savait ce que son amour était dans
ma vie, et qu’en l’en arrachant toute ma vie s’en
irait avec. Si donc elle a fait cela, c’est qu’elle a
cru de son devoir de le faire. Je devais m’y

attendre. Est-ce que c’est possible, un bonheur si
grand, à moi ! Si vous saviez combien de fois je
me suis dit : « C’est trop beau. Cela ne se fera
pas... » Eh bien ! cela ne s’est pas fait. Voilà.
Un effort de sa volonté refoula le sanglot qui
l’étouffait. Il se leva péniblement. M. Rivals luiprit les mains :
– Pardonne-moi, mon pauvre enfant... C’estmoi qui suis coupable en tout ceci. Mais je
croyais faire deux heureux.
– Non, monsieur Rivals, ne vous accusez pas.
Ce qui arrive devait arriver. Cécile était trop audessus de moi pour pouvoir m’aimer. La pitié que
je lui inspirais a pu lui faire illusion un moment,
son bon cœur l’a égarée. À présent elle y voit
plus clair, et la distance qui nous sépare lui fait
peur. N’importe ! écoutez bien ceci, mon cher
ami, et répétez-le lui de ma part. Il y a une chose
qui m’empêchera toujours de lui en vouloir, si
dur que soit le coup dont elle m’accable...
Il montra les champs, le ciel, tout l’horizon,
d’un geste agrandi.

– ... L’an dernier, par une journée semblable,
j’ai senti que j’aimais Cécile, j’ai cru qu’elle
pourrait m’aimer ; et j’ai commencé le plusheureux, le seul heureux temps de ma vie, une
année pleine, incomparable, qui, maintenant que
je la regarde, me semble résumer toute une
existence. J’étais né ce jour-là, je meurs
aujourd’hui. Mais cette époque bénie, cet oubli
du mauvais destin à mon égard, c’est à Cécile et à
vous que je l’ai dû. Je ne l’oublierai jamais.
Il retira doucement ses mains de l’étreinte
frémissante du docteur.
– Tu pars, Jack ?... tu ne déjeunes pas avecmoi ?...
– Non, merci, monsieur Rivals !... Je ferais untrop triste convive.
Il traversa le jardin d’un pas ferme, franchit la
porte et s’éloigna rapidement sans regarder en
arrière. S’il s’était retourné, il aurait vu là-haut,
au premier étage, sous la blancheur du rideau
soulevé, sa bien-aimée aussi pâle, aussi
tremblante que lui et qui pleurait en lui tendant
les bras, mais sans songer à le retenir. Les jours

suivants furent bien tristes chez les Rivals. La
petite maison, égayée et rajeunie depuis des mois,
reprit son morne visage des anciens jours, plus
morne encore de toute la gaieté disparue. Le
docteur, très troublé, épiait sa petite-fille, ses
promenades solitaires dans le jardinet et ses
longues stations dans la chambre de sa mère,
rouverte maintenant et qu’elle semblait vouloir
faire sienne par le droit du chagrin. Où Madeleine
avait pleuré jadis, Cécile pleurait aujourd’hui, et
le pauvre grand-père aurait pu s’y tromper en
surprenant parfois un jeune visage penché làhaut, derrière la fenêtre, dans le silence et
l’accablement d’une douleur inavouée... Est-ce
qu’elle allait mourir celle-là aussi ?...Pourquoi ?... Qu’est-ce qu’elle avait ?... Si ellen’aimait plus Jack, comment expliquer cette
tristesse, ce besoin de solitude, cette langueur que
l’activité forcée de la ménagère ne parvenait pas
à dissiper ? Et si elle l’aimait encore, pourquoi
l’avoir refusé ? Il sentait bien, le bon docteur,qu’il y avait là quelque mystère, un combat
intérieur ; mais, au moindre mot, à la moindrequestion, Cécile le déroutait, lui échappait

comme si elle se fût sentie responsable seulement
vis-à-vis d’elle-même des décisions suprêmes de
sa conscience. Devant cette attitude inquiétante
de sa petite-fille, le brave homme en arriva à
oublier la douleur de Jack ; il avait bien assez de
la sienne à ruminer, à raisonner, et le cabriolet
qui l’emportait à toute heure sur les routes, son
vieux cheval de plus en plus indiscipliné, auraient
pu raconter ses agitations, rien qu’à sa façon
bizarre de conduire.
Une nuit, on vint sonner à la maison pour un
malade. C’était la vieille Salé, qui attendait en se
lamentant sur la route. Il paraît que cette fois
« son houme, son pauv’houme se décidions àquerver. » M. Rivals, que son chagrin et songrand âge n’empêchaient pas d’être toujours sur
pied au premier signal, monta précipitamment
d’Étiolles aux Aulnettes. Les Salé habitaient
auprès de « parva domus » un véritable troucreusé en contrebas du chemin, une chambre où
l’on descendait comme dans une cave, orde,
sombre, mal close, vrai gîte de paysans du temps
de La Bruyère, qui avait survécu à tous les
châteaux environnants. Pour plancher, la terre

battue ; pour meubles un bahut cassé, desescabeaux branlants ; le tout éclairé par un grand
feu de bois volé, crépitant et rempli de sève. Ici
d’ailleurs tout sentait le pillage, aussi bien les
débris de vieilles boiseries entassées contre les
murs, que le fusil posé dans l’angle de la
cheminée, avec les panneaux, les pièges et ces
immenses traînes que les braconniers jettent en
automne sur les champs moissonnés, à la façon
des pêcheurs à l’épervier. Sur un grabat, dans un
coin sombre, parmi toute cette misère
déshonnête, le vieux « quervait. » « Il quervait »de soixante ans de braconnage, d’affûts de nuit
dans les fossés, dans la neige, les marécages, de
courses ventre à terre devant les chevaux des
gendarmes. Une vie de vieux lièvre malfaisant,
encore heureux de finir dans son terrier. En
entrant, M. Rivals fut suffoqué par une odeurd’aromates brûlés qui dominait toutes les
puanteurs du bouge.
– Qu’est-ce que diable on a brûlé ici, mère
Salé ?
La vieille se troubla, voulut mentir ; mais il ne
lui en laissa pas le temps :
– Il est donc venu chez vous, le voisin,l’empoisonneur ?
M. Rivals ne se trompait pas. Hirsch, en ces
derniers temps, était venu essayer sur ce
misérable sa sinistre médication des parfums. Les
occasions de l’expérimenter devenaient rares
pour lui. Les paysans se méfiaient ; en outre, ilétait obligé de prendre de grandes précautions, à
cause du médecin d’Étiolles qui faisait une guerre
acharnée à sa médecine sans diplôme. Deux fois
déjà il avait été mandé au parquet de Corbeil et
menacé de peines sévères s’il continuait à
exercer. Mais le voisinage des Salé, l’humilité de
leur condition... Malgré sa peur des gendarmes, il
s’était encore laissé tenter.
– Vite, vite ! ouvrez la porte, la fenêtre !...vous voyez bien qu’il étouffe, ce malheureux !
La vieille se dépêchait d’exécuter les ordres du
docteur, en marmottant :
– Ah ! mon pauv’houme, mon pauv’houme !Il disions tant qu’ils nous le guéririons... Est-il

possible de tromper le monde comme ça !...Pauvre bête sauvage de paysan que je sommes.
Pendant que M. Rivals, penché vers lemourant, épiait ce qu’il restait de force à son
pouls insensible, une voix caverneuse sortit de
dessous les guenilles du grabat :
– Dis-y, femme, tu as dit que tu y dirais.
La vieille continua à parler avec volubilité, à
remuer la bourrée dans le foyer. Mais le
moribond recommença de sa voix épuisée :
– Dis-y, femme... dis-y, femme...
M. Rivals regarda la Salé, dont le visage brûlé
de vieille squaw avait pris une belle couleur de
brique. Elle s’approcha en balbutiant :
– Dam ! oui, ben sûr que c’est encore sa faute
à ce médecin d’à côté, si j’avons fait du chagrin à
c’te pauvre demoiselle qu’est si charitable.
– Quelle demoiselle ? De qui parlez-vous ?demanda le docteur vivement, en lâchant le bras
de son malade.
Elle hésitait. Mais la voix du braconnier, de
plus en plus faible et comme si elle venait de très

loin, murmura encore une fois :
– Dis-y... Je veux que tu y dises.
– Eh ben oui, là, j’y dis, fit la vieille
résolument. Voilà ce que c’est, mon bonmonsieur Rivals : ce guerdin-là m’a donné vingtfrancs, – y a-t-il du vilain monde, Jésus
Seigneur ! – y m’a donné vingt francs pour si je
voulions raconter à mam’zelle Cécile toute
l’histoire de son papa et de sa maman.
– Coquine !... cria le vieux Rivals avec une
colère qui lui fit retrouver la force et l’élan de sa
jeunesse.
Il avait pris l’horrible paysanne, la secouait
brutalement.
– Tu as osé faire cela ?
– C’est pour les vingt francs, mon bonmonsieur... Si ce vilain homme ne m’avions pasdonné vingt francs, je serions morte plutôt que deparler... D’abord, aussi vrai que v’là un chrétienqui va passer, je savions ren de ren de c’te
affaire-là ! C’est lui qui m’a tout raconté pourque je le rapportions après.

– Ah ! le misérable, il m’avait bien dit qu’il se
vengerait... Mais qui donc a pu l’instruire et si
bien guider sa vengeance ?
Une plainte profonde, un de ces vagissements
confus, comme l’homme en pousse quand ilarrive au monde ou qu’il en sort, rappela le
médecin vers le grabat du vieux. Maintenant
qu’elle « y avait dit », le père Salé se laissaitmourir, et peut-être que ce seul petit scrupule de
conscience parmi tous ses crimes de vieux
vagabond, lui rendit plus facile le terrible
passage. Jusqu’au matin, le docteur demeura
penché sur cette lente agonie, sur cet atome de
vie que le jour blanc frappant aux carreaux, allait
emporter dans son premier frisson. Il lui fallut un
grand courage pour rester là en face de ce
mourant et de cette vieille accroupie au foyer, qui
n’osait ni lui parler, ni le regarder. Retenu par son
devoir, il pensait, et, d’une idée à une autre,
essayait d’assembler les parties, encore obscures
pour lui, de cette infâme machination. Quand tout
fut fini, il s’en revint bien vite à Étiolles, non sansavoir constaté que cet infâme Hirsch n’était plus
à « Parva domus ». Ah ! s’il l’avait tenu en ce
moment, il aurait retrouvé toutes ses violences de
chirurgien de bord devant ce lâche ennemi quipour se venger de lui s’était attaqué à sa petite
fille. En rentrant, il monta droit chez Cécile.
Personne. Le lit n’était même pas défait. Un
frisson le prit. Il courut à la « pharmacie ».Personne encore. Seulement l’ancienne chambre
de Madeleine était ouverte, et là, parmi les
reliques de la chère morte, sur le prie-Dieu où
s’étaient agenouillées toutes ses peines, il trouva
Cécile endormie, dans une attitude affaissée, qui
racontait une nuit entière de prières et de larmes.
Au pas du docteur elle ouvrit les yeux :
– Grand-père !
– Ils te l’ont donc appris, les misérables, ce
secret que nous avions eu tant de peine à te
cacher. Ô Dieu ! tant d’efforts, tant de soins, pourt’éviter cette tristesse ! et puis, qu’elle t’arrive pardes étrangers, par des ennemis ! Pauvre petite...
Elle avait caché sa tête sur son épaule :
– Ne me parle pas. Ne me dis rien. J’ai
honte !...

– Il faut que je parle, au contraire... Ah ! sij’avais pu me douter d’où venait la cause de ton
refus ! car enfin c’est pour cela, n’est-ce pas, que
tu n’as plus voulu te marier ?
– Oui.
– Mais pourquoi ? Explique-moi ta pensée.
– Je ne voulais pas avouer le déshonneur de
ma mère, et ma conscience me forçait à tout
apprendre à celui qui devait être mon mari... Il
n’y avait qu’une chose à faire, je l’ai faite.
– Ainsi, tu l’aimes, tu l’aimes encore ?
– De toute mon âme. Et je crois bien que lui
aussi m’aimait assez pour ne pas rompre notremariage ; mais c’était à moi de lui épargner ce
grand sacrifice. On n’épouse pas une fille qui n’a
pas de père, qui n’a pas de nom, qui, si elle en
avait un, porterait celui d’un voleur et d’un
faussaire.
– Tu te trompes, mon enfant. Jack était bien
fier et bien heureux de t’épouser ; et pourtant ilconnaissait ton histoire. C’est moi-même qui la
lui avais racontée.

– Est-ce possible ?
– Ah ! méchante petite, si tu avais eu plus de
confiance en moi, je t’aurais évité ce triple coup
de poignard dont tu as frappé notre bonheur à
tous trois.
– Ainsi Jack savait qui j’étais ?...
– J’avais cru devoir le prévenir, il y a un an,
quand il m’a parlé de son amour.
– Et il voulait bien de moi encore ?...
– Enfant !... Puisqu’il t’aimait... D’ailleurs vosdestinées sont tellement semblables... Il n’a pas
de père, lui non plus ; et sa mère n’a jamais été
mariée. La seule différence entre vous, c’est que
ta mère à toi était une sainte, tandis que la
sienne...
Alors, de même qu’il avait raconté à Jackl’histoire de Cécile, M. Rivals raconta à Cécilel’histoire de Jack, le long martyre de ce pauvre
être si affectueux et si bon, l’abandon de son
enfance, l’exil de sa jeunesse ; et subitement,comme si tout ce passé, à mesure qu’il se le
remémorait, lui faisait mieux comprendre le

présent :
– Mais j’y pense, c’est elle... Le coup vient
d’elle..., s’écria le docteur. Elle en aura parlé
devant Hirsch de votre mariage... Oui, oui, j’en
suis sûr maintenant... C’est par cette folle que le
drame, dont je t’avais si soigneusement garantie,
est arrivé jusqu’à toi... C’était fatal. Un coup
pareil, porté à ce pauvre garçon, ne pouvait lui
venir que de sa mère.
Pendant qu’elle écoutait ces explications,
Cécile était prise d’un violent désespoir en
songeant qu’elle avait causé à Jack, déjà simalheureux, une peine effroyable et bien inutile.
Elle aurait voulu lui demander pardon, s’humilier
devant lui.
– Jack... Pauvre ami !... répétait-elle avec dessanglots.
Et, mesurant à son propre chagrin la blessure
qu’elle lui avait faite :
– Oh ! comme il a dû souffrir !
– Et il souffre encore, va !
– Est-ce que tu as eu de ses nouvelles, grand
père ?
– Non. Mais il pourrait venir lui-même t’endonner ?... répondit le grand-père en souriant.
– Peut-être ne voudra-t-il plus revenir,maintenant.
– Eh bien ! allons le chercher... C’estdimanche aujourd’hui. Il n’est pas à l’atelier.
Nous le trouverons et nous le ramènerons ici...
Veux-tu ?
– Si je veux !
Quelques heures après, M. Rivals et sa petitefille étaient en route pour Paris.
Comme ils venaient de partir, un homme
couvert de sueur, courbé sous le poids d’une
large hotte, s’arrêtait devant leur maison. Il
regardait la petite porte verte, la plaque de cuivre
sur laquelle il épelait péniblement : « SON...NET... TE DU MÉ... DE... CIN. »
– C’est là ! dit-il enfin, et il sonna ens’essuyant le front. La petite bonne arriva, mais
voyant qu’elle avait affaire à un de ces dangereux
forains qui courent la campagne, elle ne fit

qu’entrouvrir la porte.
– Qui demandez-vous ?
– Le monsieur d’ici...
– Il n’y est pas.
– Et sa demoiselle ?...
– Elle n’y est pas non plus.
– Quand reviendront-ils ?
– Je ne sais pas.
La porte se referma brutalement.
– Bon Dieu !... Bon Dieu !... dit le camelotd’une voix rauque... Est-ce qu’on va le laissermourir comme ça ?
Et il restait là, debout, interdit, au milieu du
chemin.

X
Le parvis Notre-Dame
Il y avait, ce soir-là, une grande réunion
littéraire au quai des Augustins, à côté de
l’Institut, chez le rédacteur en chef de la Revue
des Races futures. Le ban et l’arrière-ban des
Ratés se trouvaient convoqués à cette fête,
donnée pour le retour de Charlotte, et que
d’Argenton devait solenniser encore par la lecture
de son grand poème des Ruptures, enfin terminé.D’étranges circonstances avaient marqué
l’éclosion de cette œuvre magistrale. Charlotte
rentrée au bercail, comment continuer à déplorer
l’absence de l’ingrate, à décrire les souffrances de
l’amant abandonné ? Il y avait là un écueil de
ridicule ; et c’était vraiment dommage, jamais
l’inspiration du poète ne s’étant montrée plus
abondante ni plus soutenue. Après quelques jours
d’hésitation, il avait pris son parti bravement.
– Ma foi, tant pis !... Je continuerai... L’œuvred’art ne doit pas être livrée au hasard descirconstances.
Et ç’avait été un spectacle du plus haut
comique, ce poète se lamentant du départ de sa
maîtresse en présence de la maîtresse elle-même,
qui s’entendait traiter de « méchante »,d’« infidèle », de « chère absente », et consignaittoutes ces belles épithètes de sa propre écriture
sur un cahier noué de faveurs roses. Le poème
fini, d’Argenton avait voulu le lire à sa bande,
moins par vanité d’artiste que par gloriole
d’amant, pour apprendre à tous les Ratés que son
esclave était revenue et qu’il la tenait bien, cette
fois. Jamais le petit appartement du quatrième
n’avait encore vu une soirée si somptueuse, un
luxe pareil de fleurs, de tentures, de
rafraîchissements ; jusqu’à la toilette de la chèreabsente, toute blanche, semée de violettes pâles,
qui se trouvait bien en harmonie avec le rôle
muet qu’elle allait jouer pendant la lecture. On ne
se serait pas douté, en entrant là, que des

embarras d’argent rôdaient sur toutes ces
splendeurs, comme d’invisibles toiles d’araignées
tendues sur des ailes de papillons. Rien de plus
vrai pourtant. La Revue en était à ses derniersjours, diminuait de format à chaque numéro, et ne
paraissait plus qu’à de lointains intervalles, de
plus en plus intermittents. D’Argenton, après y
avoir englouti la moitié de son héritage, songeait
à la vendre. C’est même cette situation
lamentable, jointe à quelques « crises »habilement ménagées, qui avaient pour toujours
rendu à son « artiste » cette folle de Charlotte. Il
n’avait eu qu’à se poser devant elle comme le
grand homme vaincu, exténué, abandonné de
tous, doutant d’une étoile incertaine, autrefois
entrevue, pour qu’elle lui fît des serments
solennels :
– Maintenant je suis à toi... À toi pour
toujours.
Au fond, ce d’Argenton n’était qu’un sot et unposeur ; mais on peut dire qu’il jouait de cette
femme supérieurement et qu’il savait tirer de
l’instrument banal des effets miraculeux. Si vous

saviez de quels regards elle le couvait à cette
soirée, comme elle le trouvait séduisant, maladif,
génial, aussi beau que douze ans auparavant,quand il lui était apparu sous les globes opalisés
du salon Moronval, encore plus beau peut-être,
car le milieu était différent, plus confortable, plus
riche, et l’auréole de son poète augmentée de
nombreux rayons ! Du reste le même entourage,le même personnel immuable. Voici Labassindre
en velours vert-bouteille avec les bottes
montantes de Faust, et le docteur Hirsch étoilé de
taches chimiques, et Moronval en habit noir,
blanc aux coutures, en cravate blanche, très noire
aux plis, puis les « petits pays chauds », l’éternelÉgyptien à la peau tendue, le Japonais couleur
safran, et le neveu de Berzelius, et l’homme qui a
lu Proudhon. Voici tout le défilé grotesque, hâve,
maigre, famélique, mais toujours plein
d’illusions, avec des mains fiévreuses et de
pauvres yeux sans cils, brûlés à contempler les
astres. On dirait une troupe de pèlerins d’Orient
en marche vers quelque Mecque inconnue dont la
lampe d’or fuit tout le temps derrière l’horizon.
Depuis douze ans que nous les connaissons, ces
malheureux Ratés, quelques-uns sont tombés en
route ; mais du pavé de Paris il s’est levé d’autres
fanatiques pour remplacer les morts et resserrer
les rangs. Rien ne les décourage, ni les
déceptions, ni les maladies, ni le froid, ni la
chaleur, ni la famine. Ils vont, ils se hâtent. Ils
n’arriveront jamais. Au milieu d’eux, d’Argenton
mieux nourri, bien vêtu, ressemblait à un riche
hadji cheminant parmi les pouilleux, avec son
harem, ses pipes, ses richesses. Et ce qui ajoutait
à son rayonnement, ce soir-là, c’était sa vanité
satisfaite, la conscience sereine du triomphe.
Pendant la lecture du poème, Charlotte, assise
sur le divan, dans une attitude qui voulait être
indifférente, rougissait aux allusions qui passaientdans chaque strophe, entortillées de voiles
transparents, comme de mystérieuses coquettes
enchantées d’être reconnues. Tout autour, des
femmes de Ratés se courbaient humbles et
flatteuses, et parmi elles la petite madame
Moronval qui, assise, paraissait très grande à
cause de l’incommensurable hauteur de son front
et de son menton, s’essuyait les yeux à chaque
instant pour montrer son émotion. Hypocrisie peu

digne d’une Moronval, née Decostère ! mais lamisère abat les fiertés les plus hautes, et
Moronval, placé vis-à-vis de sa femme, la
surveillait, menait la claque, donnait à sa face
simiesque mille expressions variées d’une
admiration extraordinaire, tout en se rongeant les
ongles furieusement, ce qui était toujours le
présage de quelque emprunt. Devant cette
assistance prévenue, les vers se déroulaient avec
une lenteur et une monotonie désespérantes, un
mouvement de rouet dévidant un pelotoninterminable. Il y en avait, il y en avait ! Cela semêlait au pétillement du feu, au grésillement des
lampes, au bruit du vent errant sur le balcon et se
heurtant tout à coup aux vitres avec fureur,comme une certaine nuit. Mais Charlotte ne se
trouvait pas ce soir dans ces dispositionsinquiètes où l’esprit accueille les présages et les
pressentiments. Elle était toute à son poète, toute
au drame qu’il débitait en scandant fortement ses
vers. Le poème contenait effectivement une
partie très dramatique. Au dernier chant,
d’Argenton supposait que la chère absente,revenue auprès de l’amant, se mourait des
souffrances endurées loin de lui. Le poète lui
fermait les yeux en lui jurant un amour éternel :
J’ai mis dans la tombe avec toi
La meilleure part de moi-même,
Ce qui te pleure et ce qui t’aime,
disait-il. Et c’était si touchant, cette grandeur
d’âme de l’homme qui voulait bien oublier, et le
sort funeste de cette malheureuse créature, que
tout le monde sanglotait en écoutant, Charlotte
encore plus fort que tout le monde ; car enfinc’était elle qui mourait là-dedans, et ces choses-là
vous attendrissent encore plus pour vous-même
que pour les autres.
Tout à coup, au passage pathétique, alors que
d’Argenton promenait sur l’assemblée un regard
satisfait, la porte du salon s’ouvrit subitement, et
la bonne, une de ces bonnes familières, à rubans
envolés, comme il y en a chez ces femmes-là,
entra dans le salon d’un air effaré, en criant à sa
maîtresse :

– Madame !... madame !...
On se leva :
– Quoi donc ?... Qu’y a-t-il ?
– Il y a un homme...
– Un homme ?
– Oui, un homme de mauvaise mine et très
vilain qui demande à parler à madame. Je lui ai
dit que madame n’y était pas, qu’on ne pouvait
pas la voir. Alors il s’est assis sur une marche et
il a dit qu’il attendrait.
– J’y vais... fit Charlotte très émue et comme
si elle devinait de la part de qui venait ce
messager.
Mais d’Argenton s’interposa vivement.
– Du tout... du tout...
Et, se tournant vers Labassindre, le plus
vigoureux parmi les assistants :
– Va donc voir un peu ce que c’est que cet
intrus.
– Voilà... voilà... beûh !... dit le chanteur, et ilsortit en élargissant ses épaules.

D’Argenton, qui avait encore un hémistiche
coupé en deux tout frétillant au bord des lèvres,
se remit précipitamment devant la cheminée, prêt
à reprendre la lecture interrompue. Mais la porte
se rouvrit de nouveau pour laisser passer la tête et
le bras de Labassindre qui appelait le poète d’un
geste. D’Argenton s’élança, furieux, dansl’antichambre :
– Qu’est-ce que c’est ? Voyons !
– Il paraît que Jack est très malade, lui dit le
chanteur tout bas.
– Allons donc !... À d’autres !
– C’est ce pauvre diable qui l’affirme.
D’Argenton regarda le pauvre diable, laid,timide, dont la haute silhouette courbée sous la
porte ne lui semblait pas inconnue.
– C’est vous qui venez de la part de ce
monsieur ?
– Non, je ne viens pas de sa part, répondit
l’autre... Il est trop malade pour qu’on vienne de
sa part... Voici trois semaines qu’il est couché,
bien, bien malade.

– Qu’est-ce qu’il a ?
– Il a quelque chose dans le poumon, que le
médecin dit qu’il n’en a pas pour huit jours. Làdessus, nous avons pensé, ma femme et moi,
qu’il fallait prévenir sa mère, et je suis venu.
– Qui êtes-vous ?
– Je suis Bélisaire, Bel, comme ellem’appelait, la dame... Oh ! elle me connaît bien,allez ! et puis ma femme aussi.
– Eh bien ! monsieur Bélisaire, fit le poèted’un air goguenard... vous direz à celui qui vous
envoie que le tour est bon, mais qu’il a déjà servi.
Il faut qu’il en cherche un autre.
– Excusez ! dit le camelot qui ne comprenait
pas les « mots cruels. »
Mais d’Argenton avait déjà fermé la porte,
laissant Bélisaire stupéfait sur le palier, avec la
vision d’un salon entraperçu là-bas au fond de
l’appartement, rempli de monde et de lumières.
– Ce n’est rien... Quelqu’un qui se trompait,dit le poète en rentrant ; et pendant qu’ilcontinuait sa lecture majestueusement, le camelot

s’en allait à grands pas dans les rues noires, sous
le grésil et la bise piquante, pressé de retourner
vers Jack, vers le pauvre Camarade gisant à cette
heure sur le mauvais lit de fer de sa mansarde...
Cela lui avait pris un jour qu’il revenait
d’Étiolles. Il s’était couché sans rien dire ; etdepuis, la fièvre le secouait, la fièvre et un gros
rhume, si grave que le médecin de l’usine
prévenait ses amis qu’il y avait à craindre.
Bélisaire aurait voulu avertir M. Rivals ; maisJack s’y était formellement refusé. Il n’était
même sorti de son silence léthargique que cette
fois, et une autre encore pour envoyer la porteuse
de pain vendre sa montre et une bague qui lui
venait de sa mère. C’est que l’argent était rare,
rue des Panoyaux. Toutes les économies de Jack
avaient passé à l’achat du petit mobilier de
Charonne, les tiroirs sonnaient le vide, et le
ménage de Bélisaire se trouvait lui aussi tout à
fait au dépourvu par suite de ses frais de noce et
d’installation. N’importe ! pour soigner cemalheureux abandonné, le camelot et sa femme
s’étaient sentis capables de tous les sacrifices.
Après avoir porté au Mont-de-Piété des matelas,

des meubles, ils avaient engagé une cargaison de
chapeaux de paille qu’il faudrait à tout prix retirer
au printemps. Mais même ce sacrifice ne suffisait
pas. Tout est si cher, le bois, les médicaments !...Vraiment ils n’avaient pas eu de chance avec les
Camarades. Le premier, un ivrogne paresseux et
gourmand ; le second, la perfection même,
devenant une lourde charge par le fait de sa
maladie. Dans le voisinage, on leur conseillait de
mettre Jack à l’hôpital. « Il sera mieux que chezvous, il ne vous coûtera plus rien. » Mais ilss’entêtaient avec un certain orgueil à garder leur
ami auprès d’eux comme s’ils eussent manqué
aux devoirs de l’association en le confiant à
d’autres soins. Maintenant, ils étaient à bout. Et,
la gravité du mal correspondant avec cette
détresse imminente, ils s’étaient décidés à
prévenir Charlotte, « la belle madame », commedisait la porteuse de pain d’une voix indignée.
C’est elle qui avait envoyé son mari :
– Surtout, ramène-la avec toi, pour être sûrqu’elle viendra... De revoir sa mère, cela lui fera
du bien à ce malheureux. Il n’en parle jamais. Il
est si fier !... Mais je parie bien qu’il y pense.

Bélisaire ne la ramenait pas. Aussi était-il
désolé en revenant, et inquiet de l’accueil qu’il
allait recevoir. Madame Bélisaire, son enfant
endormi sur les genoux, causait à voix basse avec
madame Levindré devant un feu maigre et triste,
ce que le peuple appelle un « feu de veuve », touten écoutant vers l’alcôve la respiration pénible de
Jack et l’horrible toux qui l’étranglait. On n’eût
jamais reconnu dans cette pièce démeublée et
lugubre la mansarde claire, ouvrant sur la cour,
où le travail chantait dès le matin comme une
alouette parisienne. Plus de traces de livres ni
d’études. Rien qu’un pot de tisane fumant sur la
cheminée, emplissant la chambre de cet air
composé, vague et lourd, qui flotte autour de la
maladie. Là-dedans, des chuchotements, un bruit
de pincettes, et le pas de Bélisaire qui rentrait.
– Tout seul ?... demanda la porteuse de pain.
Il raconta à voix basse qu’on ne lui avait paslaissé voir la mère de Jack, que les grosses
moustaches ne lui avaient pas permis d’entrer.
– En voilà des gueux !... Mais tu n’as donc pasde sang dans les veines !... Je te reconnais bien là
avec tes peurs... Il fallait le pousser, entrer de
force et crier à cette gueuse : Madame, votreenfant va mourir.
Quel magnifique regard de mère elle jeta à son
petit endormi sur ses genoux !
– Ah ! mon pauvre Bélisaire, tu ne seras
jamais qu’une pauvre poule mouillée.
Le camelot baissait la tête. Il s’attendait bien à
être secoué en revenant, mais il n’était pas maître
de sa timidité, l’habitude de s’en aller sur les
chemins et par les rues avec une permission de
forain, à la merci des gendarmes et des sergents
de ville, lui ayant donné une humilité courbée,que toutes les vaillances de sa femme ne
parvenaient pas à redresser.
– Si j’y étais allée, moi, je suis bien sure que jel’aurais ramenée... disait la brave personne en
serrant les poings.
– Laissez donc, ma chère, ripostait aigrement
madame Levindré, vous ne savez pas ce que c’est
que ces femmes-là.
Elle disait « ces femmes-là », depuis que le
départ d’Ida de Barancy lui avait ôté tout espoir
pour sa machine à coudre ou la commandite deson mari. Celui-ci venait d’entrer aussi. Tous les
soirs, avec cette facilité des clefs sur les portes
adopté dans les intérieurs pauvres, on voisinait
chez le malade, sous prétexte de prendre de ses
nouvelles. En apprenant que la dame n’était pas
venue, M. Levindré commença une longue tirade
sur la Phryné moderne, honte de nos sociétés, et
déroula une fois de plus son système politique quidébarrasserait le monde de toutes ces scories. Les
autres écoutaient, la bouche ouverte, ce bavard
somnolent et intarissable, pendant que le vent
soufflait sur les tisons éteints et que la grosse
toux de Jack résonnait sous ses draps.
– Ce n’est pas tout ça, dit madame Bélisaire
qui ne s’égarait jamais longtemps loin de son
sujet. Qu’est-ce que nous allons faire ? Nous nepouvons pas laisser ce pauvre garçon s’en aller
faute de soins.
Les Levindré opinèrent :
– Il faut faire ce que le médecin vous a dit. Il
faut le conduire au parvis Notre-Dame, au bureau

central. Là, on lui donnera une carte d’entrée
pour un hospice.
– Chut !... chut !... pas si fort !... dit Bélisaireen leur montrant l’alcôve où le malade s’agitait
dans la fièvre. Il y eut un moment de silence,
pendant que les draps froissés faisaient crier leur
grosse toile.
– Je suis sûr qu’il vous a entendus, ajouta le
camelot d’un air fâché.
– Le beau malheur !... Ce n’est ni votre frère,ni votre fils ; et vous vous débarrasseriez jolimenten le conduisant à l’hôpital.
– C’est le Camarade ! dit Bélisaire, en mettant
dans sa façon de parler toute la fierté et le
dévouement de son brave cœur naïf. Ce fut siémouvant que la porteuse de pain en devint toute
rouge, et regarda son mari avec des yeux brillants
de larmes. Les Levindré s’en allèrent en haussant
les épaules ; et quand ils furent partis, la chambre
parut tout de suite moins dénuée et moins froide.
Jack avait entendu. Il entendait tout ce qu’on
disait. Le plus souvent, depuis que cette rechute

terrible de sa maladie de poitrine, jointe à la
déception navrante de son amour, le tenait cloué
dans son lit, il ne dormait pas, mais se détournait
à dessein de la vie qui l’entourait, se renfermait
dans un mutisme que la fièvre elle-même et ses
hallucinations ne parvenaient pas à vaincre. Ses
yeux, tournés vers le fond de l’alcôve, restaient
grands ouverts tout le jour, et si la muraille, la
sombre muraille, ridée et lézardée comme unvisage de vieille femme, avait pu parler, elle
aurait raconté que dans ces yeux fixes de
somnambule était écrit en lettres de flamme :« Malheur complet... désespoir sans bornes... »Elle seule voyait cela ; car le malheureux ne seplaignait jamais. Il essayait même de sourire à sa
robuste garde-malade quand elle l’abreuvait de
tisanes brûlantes et d’aimables encouragements.
C’est ainsi qu’il passait ces longues journées
solitaires, où le bruit du travail venait le chercher
jusque dans sa mansarde pour lui faire maudire
son inaction forcée. Que n’était-il vaillant et fort
comme tant d’autres, afin de résister aux
désespérances de la vie ?... Et encore, pour quitravailler désormais ! Sa mère était partie, Cécile

ne voulait plus de lui. Ces deux figures de femme
le hantaient, ne le quittaient pas. Quand le sourire
joyeusement banal et indifférent de Charlotte
avait disparu, le visage pur de Cécile, que le
mystère de son refus entourait comme d’un voile,se dressait devant lui, et il restait là anéanti,
incapable d’un mot ou d’un geste, pendant que
les battements de ses tempes et de ses poignets,
sa respiration embarrassée, les accès de sa toux
creuse se scandaient à l’agitation environnante,
au souffle du vent et de la cheminée, au train des
omnibus ébranlant le pavé, au bruit ronflant d’un
métier dans la mansarde voisine.
Le lendemain de cette conversation auprès du
lit de Jack, quand la porteuse de pain, en revenant
de sa tournée, son tablier blanc de farine, entra
dans la chambre pour avoir des nouvelles de la
nuit, elle resta stupéfaite de voir un grand spectre
debout, tout habillé, en train de discuter devant le
feu avec Bélisaire :
– Qu’y a-t-il donc ?... Comment ! vous voilàdebout !
– Il a voulu se lever, dit le camelot désolé. Il

veut aller au parvis Notre-Dame.
– Au parvis Notre-Dame !... Et pourquoifaire ?... Vous trouvez que nous ne vous soignonspas bien ici ? Qu’est-ce qu’il vous manque ?
– Rien, rien, mes bons amis... Vous êtes deux
cœurs généreux et dévoués. Mais il m’est
impossible de rester ici plus longtemps. Je vous
en prie, ne me retenez pas. Il le faut... Je le veux.
– Mais comment allez-vous faire, mon pauvrecamarade, faible comme vous êtes ?
– Oh ! je suis un peu patraque. Mais quand il
faut marcher, on marche. Bélisaire me prêtera son
bras. Il m’a promené comme cela dans les rues de
Nantes, un jour que je n’étais pas aussi solide
qu’aujourd’hui.
Devant une volonté aussi formelle, on ne
pouvait plus hésiter. Jack embrassa madame
Bélisaire et descendit, soutenu par le camelot,
après avoir jeté un adieu muet et navré à ce petit
logement, où il avait passé de si belles heures,
caressé de si beaux rêves, et qu’il savait bien ne
plus jamais revoir. À cette époque, le bureau

central était situé en face de Notre-Dame ; unmonument carré, gris et triste d’aspect, élevé de
quelques marches. Pour arriver jusque-là des
hauteurs de Ménilmontant, que la route leur
sembla longue ! On s’arrêta souvent, sur lesbornes, au coin des ponts, mais sans de grands
repos parce que le froid était vif. Sous le ciel bas
et lourd de décembre, le malade paraissait plus
hâve, plus défiguré que dans son alcôve. Sescheveux étaient mouillés de sueur, tirés par
l’effort de la marche ; et tout tournait devant safaiblesse, les maisons noires, les ruisseaux, les
figures des passants apitoyés par le couple
lamentable que formaient le camelot et son
compagnon. Dans ce Paris brutal où l’existence
ressemble à un combat, on eût dit un blessétombé pendant l’action et qu’un camarade
emmenait sous la mitraille à l’ambulance, avant
de revenir prendre sa part du danger.
Il était encore de bonne heure quand ils
arrivèrent au bureau central. Pourtant la grande
salle d’attente se trouvait déjà remplie d’une
foule depuis longtemps assise sur des bancs de
bois, autour d’un énorme poêle pétillant et
ronflant. Il régnait là une atmosphère suffocante,
lourde, somnolente, qui communiquait le même
accablement à toute l’assistance, aux malheureux
arrivant sans transition du froid de la rue dans
cette étuve, aux employés écrivant au fond
derrière un vitrage, au garçon de salle chargeant
le poêle d’un air abattu. Quand Jack entra au bras
de Bélisaire, tous les regards se tournèrent vers
lui, hargneux et inquiets.
« Allons, bon !... encore un !... » semblaientils dire. En effet, l’encombrement est si grand
dans les établissements hospitaliers, chaque lit de
souffrance est tellement envié, brigué, disputé !L’administration a beau faire des efforts
considérables, la charité a beau se multiplier, il y
a toujours plus de malades que de places pour les
recevoir. C’est qu’il s’y entend à forger toutes
sortes de maux, ce féroce Paris, à en inventer
d’étranges, d’imprévus, de compliqués, avecl’aide du vice, de la misère et de toutes les
combinaisons qu’amènent entre eux ces deux
éléments de souffrance ! De nombreux spécimensde son savoir-faire s’étalaient là, piteusement, sur
les bancs sordides, dans cette salle du parvis. À

mesure qu’ils entraient, on les séparait en deux
catégories : d’un côté, les blessés, ceux que lesroues des usines, les engrenages des machines à
vapeur, les acides des teintureries estropient,
aveuglent, défigurent ; de l’autre, les fiévreux, lesanémiques, les phtisiques, des membres
grelottants, des yeux bandés, des toux diverses,
creuses, aiguës, qui semblaient s’attendre et partir
ensemble comme les instruments d’un déchirant
orchestre. Et quels haillons, quels souliers, quels
chapeaux, quels cabas ! La logique dans cequ’elle a de plus désastreux : des déchiruresobstruées de boue, des franges baignées auruisseau, la plupart de ces misérables étant venus
à pied, en se traînant, comme Jack. Tous
attendaient avec une angoisse profonde l’examen
du médecin, qui devait leur faire ou non délivrer
une carte d’entrée pour un hôpital. Aussi il fallait
les entendre parler entre eux de leurs maladies,
les exagérer à dessein, essayer de persuader à
leurs voisins qu’ils étaient bien plus malades
qu’eux. Jack écoutait ces conversations lugubres,
assis entre un gros homme grêlé qui toussait
violemment, et une malheureuse jeune femme,

enveloppant d’un châle noir une ombre de corps,
un visage étroit dont le nez, les lèvres étaient si
minces et si pâles, que les yeux seuls y
paraissaient vivants, deux yeux égarés par la
vision prochaine de la dernière heure. Une vieille
en marmotte, un panier sous le bras, offrait des
biscuits, des petits pains poussiéreux et durs à ces
fiévreux, à ces mourants, repoussée de chacun et
continuant sa tournée silencieuse. Enfin, la porte
s’ouvrit et un petit homme nerveux et sec parut.
Le médecin !
Un silence profond se fit aussitôt sur les bancs,où les toux redoublèrent, où les mines
s’allongèrent encore. Tout en se dégourdissant lesdoigts à la plaque du poêle, le docteur inspectait
les malades autour de lui, de ce regard du savant,
scrutateur et ferme, qui inquiète les ivrognes et
les impurs. Ensuite, il commença le tour de la
salle, suivi du garçon qui délivrait les billets
d’entrée aux différents hôpitaux. Quelle joie pources malheureux quand on les déclarait bons pour
l’hospice ! Quel désappointement, quellessupplications, lorsqu’on leur signifiait qu’ils
n’étaient pas assez malades ! L’examen étaitsommaire et un peu brutal, parce qu’il y avait
beaucoup de monde et que les pauvres gens ne
tarissaient pas sur leurs maux, les rattachant à
toutes sortes d’histoires, d’anecdotes dont le
médecin n’avait que faire. On ne se figure pas
l’ignorance, l’hébétement, l’innocence, de ce
peuple, embarrassé même pour un nom, pour une
adresse à donner, ayant toujours peur de secompromettre, et dont la timidité divague ensuite
sur des riens indifférents.
– Et vous, madame, qu’est-ce que vous avez ?demande le médecin à une femme flanquée d’un
enfant d’une douzaine d’années.
– Ce n’est pas moi, monsieur, c’est mongarçon.
– Eh bien ! qu’est-ce qu’il a, votre garçon ?...Allons, dépêchons-nous.
– Il est sourd, monsieur... Ça lui a pris, je vas
vous dire...
– Ah ! il est sourd ?... Et de quelle oreille ?
– Des deux, principalement, monsieur.

– Comment cela, principalement ?
– Oui, monsieur... Voyons, Édouard, lève-toiquand on te parle... De quelle oreille es-tu
sourd ?... dit-elle au moutard, en le secouant pour
le faire se lever.
Mais celui-ci garde un mutisme idiot.
– De quelle oreille es-tu sourd ?... répète lamère en criant.
Et devant l’ahurissement du pauvre infirme :
– Vous voyez, monsieur ! c’est comme je vousle dis... des deux principalement.
Plus loin, le médecin s’adresse au gros homme
grêlé voisin de Jack :
– Où souffrez-vous ?
– C’est la poitrine, monsieur... J’ai tout ça qui
me brûle.
– Ah ! la poitrine vous brûle... Est-ce que vousne boiriez pas un peu d’eau-de-vie, quelquefois ?
– Oh ! jamais, monsieur... dit l’autre, indigné.
– Ah ! très bien ! vous ne buvez pas d’eau-devie. Et du vin, en buvez-vous ?

– Oui, monsieur, à ma suffisance.
– Et quelle est votre suffisance ?... Je penseque ce doit être plusieurs litres ?
– Dam ! monsieur, ça dépend des jours.
– Oui, je comprends... Ainsi les jours depaye...
– Dam, les jours de paye, vous savez ben ceque c’est... On est ensemble avec les amis.
– Oui, c’est cela, vous vous grisez les jours de
paye... Vous êtes maçon, payé tous les huit jours,
vous êtes ivre à rouler au moins quatre fois par
mois... Très bien. Votre langue !
L’ivrogne a beau protester, il faut qu’il avoue
son vice, il a affaire à un véritable juge
d’instruction. Quand il arriva devant Jack, le
médecin l’examina avec attention, lui demanda
son âge, et s’il était depuis longtemps malade.
Jack répondait avec effort, d’une voix sifflante ;et tout le temps qu’il parlait, Bélisaire derrière lui
clignait des yeux, avançait ses grosses lèvres.
– Voyons ! levez-vous, mon garçon, dit ledocteur en appliquant son oreille sur les

vêtements mouillés du malade pour l’ausculter...
Vous êtes donc venu à pied ?
– Oui, monsieur.
– C’est extraordinaire que vous ayez pumarcher dans l’état où vous êtes... Il vous a fallu
une fière énergie. Mais je vous défends bien de
recommencer. On va vous porter sur une civière.
Et se tournant vers l’employé qui écrivait les
billets :
– Charité... Salle Saint-Jean-de-Dieu.
Puis, sans un mot de plus, il continua son
inspection.
Parmi les mille visions rapides, confuses, qui
passent devant vous dans le mouvement des rues
de Paris, qui se succèdent, s’effacent l’une par
l’autre, en savez-vous de plus navrantes que ces
civières suspendues, abritées d’un tendelet de
coutil rayé, et dont deux hommes, l’un devant,
l’autre derrière, soutiennent le balancement ?Cela tient du lit et du linceul ; et la formeaveugle, vaguement dessinée là-dessous,abandonnée aux secousses de la marche, vous fait

rêver sinistrement. Des femmes se signent à cette
vue, comme au passage d’un corbillard. Parfois,
le brancard s’en va seul, sur le trottoir déserté à
son approche ; le plus souvent, une mère, une
fille, une sœur, les yeux mouillés à cette
humiliation suprême de la maladie indigente,
suivent ce chevet qui marche. C’est ainsi que
Jack écoutait près de lui, à côté des porteurs, le
pas inégal du brave camelot, qui, de temps en
temps, lui prenait la main pour lui prouver qu’il
n’était pas complètement délaissé. De secousse
en secousse, tout somnolent et brisé, le malade
arriva à la Charité, dans la salle Saint-Jean-deDieu, située au second étage au fond de la
deuxième cour. Une salle triste, au plafond
soutenu par des colonnes de fonte, et dont lesfenêtres donnent d’un côté sur la cour sombre, de
l’autre sur un jardin profond et humide ; vingt litspied contre pied, deux grands fauteuils près d’un
énorme poêle, une table et un immense buffet
couvert d’une plaque de marbre. Voilà l’endroit.
À l’entrée de Jack, cinq ou six fantômes en
houppelandes brunes, coiffés de bonnets de
coton, interrompirent une partie de dominos

silencieuse pour regarder passer le nouveau venu.
D’autres, qui se chauffaient, s’écartèrent à son
approche. Rien qu’un angle clair dans la pièce
immense, le petit bureau vitré où se tenait la
Mère, et, devant, un autel de la Vierge, gracieux
et frais, avec ses dentelles, ses fleurs fausses, ses
flambeaux garnis de cire blanche, et sa madone
en stuc dont les bras dans de longues manches
flottantes s’écartaient de sa robe comme des ailes.
La Mère vint au-devant de Jack, et d’une petite
voix très haute et monotone, dont toute la
résonance semblait absorbée par la guimpe et le
voile :
– Oh ! le pauvre enfant, comme il a l’air
malade !... Vite ! il faut le coucher... Nousn’avons pas de lit, mais le dernier là-bas sera
bientôt vide. Celui qui l’occupe est au plus mal.
En attendant, nous allons lui mettre un brancard.
Ce qu’elle appelait un brancard, c’était un lit
de sangle que l’infirmier rangea auprès de cette
couche qui devait être bientôt libre, mais d’où
s’échappaient des gémissements sourds, de longs
soupirs rendus plus lugubres par l’indifférence

découragée avec laquelle chacun les écoutait. Cet
homme allait mourir ; mais Jack était trop maladelui-même, trop absorbé, pour se rendre compte de
ce sinistre voisinage. Il entendit à peine Bélisaire
lui dire « au revoir ! » en lui promettant derevenir le lendemain, puis un bruit de marmites et
d’assiettes occasionné par la distribution de la
soupe, ensuite un chuchotement près de son lit,où il était question d’un certain « onze bis »qu’on disait très malade. C’était lui que l’on
désignait ainsi. Il ne s’appelait plus Jack, mais le
« Onze bis » de la salle Saint-Jean-de-Dieu. Àdéfaut de sommeil, il se sentait déjà engourdi,
anéanti par sa grande fatigue, quand une voix de
femme, tranquille et claire, lui fit faire ce brusque
sursaut où s’envole le premier somme.
– La prière, messieurs !
Il entrevit vaguement, près de l’autel, l’ombre
d’une femme agenouillée dans les plis grossiers
de la bure ; mais il essaya en vain de suivre sarécitation très vive, un peu chantante, et qui
tombait de cette bouche accoutumée à la prière,
sans arrêts ni soupirs. Cependant, ces derniers

mots arrivèrent à son oreille attentive :
« Protégez, ô mon Dieu ! mes amis, mesennemis, les prisonniers, les voyageurs, les
malades et les agonisants... »
Jack s’endormit alors d’un sommeil fiévreux,agité, où les plaintes de l’agonie voisine semêlaient pour lui à des visions de prisonniers
secouant leurs chaînes, et de voyageurscheminant sur une route sans fin.
... Lui-même est un de ces voyageurs. Il s’en
va sur cette route qui ressemble à celle d’Étiolles,
plus longue, plus sinueuse et s’allongeant àchaque pas. Cécile, sa mère, le précèdent, sans
vouloir l’attendre ; et il distingue entre les arbresle flottement de leurs deux robes. Ce qui
l’empêche de les joindre, ce sont d’énormes
machines rangées le long des fossés, effrayantes,
ronflantes, et dont les gueules ouvertes, les dards
fumants, lui envoient un souffle embrasé.
Raboteuses à vapeur, scies à vapeur, elles sont
toutes là, faisant aller leurs bielles, leurs crocs,
leurs pistons, dans un train assourdissant demarteaux à la forge. Jack, tout tremblant, se

décide à passer au milieu d’elles ; il est happé,saisi, déchiré ; des lambeaux de sa chair sont
emportés avec ceux de sa blouse de travail, ses
jambes brûlées par de gros lingots en fusion, et
tout son corps enveloppé de brasiers ardents dont
l’enfer le pénètre jusqu’à la poitrine. Quelle lutte
horrible pour sortir de là, pour se réfugier dans la
forêt de Sénart, dont la lisière borde cette route
maudite !... Et voici que, sous la fraîcheur desgrandes ramées, Jack redevient tout petit. Il a dix
ans. Il rentre d’une de ces bonnes courses avec le
garde ; mais là-bas, au coin d’une allée, la vieille
Salé, la serpe au poing, le guette, assise sur son
fagot. Il veut fuir ; la vieille s’élance après lui, lui« donne une chasse » éperdue à traversl’immense forêt, si sombre maintenant que le
bruit descend sous les arbres. Il court, il court...
La vieille va plus vite que lui... Il entend son pas
qui se rapproche, le frottement de son fagot dans
la garenne, sa respiration haletante. Elle le saisit
enfin, lutte avec lui, le renverse, puis de tout son
poids s’assied sur la poitrine de l’enfant qu’elle
écrase avec sa bourrée épineuse...

Jack se réveilla en sursaut. Il reconnut la
grande salle éclairée de veilleuses, ces lits
alignés, ces souffles oppressés, ces toux déchirant
le silence. Il ne rêvait donc plus ; et pourtant ilsentait la même pesanteur en travers de son
corps, quelque chose de froid, de lourd, d’inerte,
de sinistre, que les infirmiers accourus à ses cris
se hâtèrent d’enlever, de remettre dans le lit
voisin en tirant les rideaux tout autour avec un
lugubre grincement.

XI
Elle ne viendra pas
– En voilà un dormeur !... Allons, le onze bis,réveillons-nous !... C’est la visite.
Jack ouvre les yeux, et la première chose quile frappe, ce sont les draperies immobiles
tombant jusqu’à terre du lit voisin.
– Eh bien ! mon garçon, il paraît que vousavez eu une fière alerte cette nuit... Ce
malheureux qui est tombé sur votre brancard en
s’agitant... Ça a dû vous faire une fière peur...
Voyons ! dressez-vous un peu qu’on vous voie...Oh ! oh ! comme nous sommes faible !
Celui qui parle ainsi est un homme de trentecinq à quarante ans, avec une calotte de velours,
un grand tablier blanc remontant en pointe sur la
poitrine, la barbe blonde, l’œil fin et même un
peu railleur. Il tâte le malade, lui adresse

quelques questions :
– Quel est votre métier ?
– Mécanicien.
– Est-ce que vous buvez ?
– Je buvais... Je ne bois plus.
Puis un silence un peu long.
– Quelle vie avez-vous donc menée : monpauvre garçon ?
Le médecin n’en dit pas plus, de peur
d’effrayer son malade ; mais Jack a surpris danssa physionomie la même curiosité douloureuse, lemême intérêt sympathique, qui l’ont accueilli la
veille au parvis Notre-Dame. Les internes
entourent le lit. Le chef de service leur explique
les symptômes qu’il a observés sur le malade.
Très intéressants, paraît-il, et très alarmants, ces
symptômes ! À tour de rôle, les élèves viennent
s’assurer des observations du maître. Jack tend
son dos à toutes ces oreilles curieuses ; et, enfin,au milieu des mots « inspiration, expiration, râlessibilants, craquements au sommet et à la base,
phtisie aiguë », il comprend que son état est très
grave, si grave qu’après que le médecin a dicté
son ordonnance à un interne, la sœur s’approche
de son lit, et, doucement, discrètement, lui
demande s’il a une famille à Paris, quelqu’un à
prévenir, s’il attend des visites aujourd’hui
dimanche. Sa famille ? Tenez ! la voilà. Ce sontces deux êtres, un homme et une femme, qui se
tiennent au pied du lit sans oser avancer, deux
figures du peuple, un peu communes et bonnes,
qui lui sourient. Il n’a pas d’autres parents que
ceux-là, pas d’autres amis. Ce sont les seuls qui
ne lui aient jamais fait de mal.
– Eh bien ! comment que ça va ?... Ça va-t-ilun petit peu mieux ? demanda Bélisaire, à quil’on a appris que le camarade était perdu, et qui
cache sa grande envie de pleurer sous un air tout
à fait joyeux. Madame Bélisaire pose sur la
planchette, près de Jack, deux belles oranges
qu’elle a apportées ; puis, après qu’elle lui a
donné des nouvelles de l’enfant à grosse tête, elle
s’assied en visite dans la ruelle avec son mari qui
ne souffle mot. Jack ne parle pas non plus. Il a les
yeux ouverts et fixes. À quoi pense-t-il ?... Il n’ya qu’une mère pour le deviner.

– Dites donc, Jack ! lui demanda tout à coupmadame Bélisaire, si j’allais chercher votre
maman ?
Son regard éteint s’allume et fixe en souriant
la brave femme... Oui, c’est bien cela qu’il veut.
À présent qu’il sait qu’il va mourir, il oublie tout
ce que sa mère lui a fait. Il a besoin de l’avoir là,
de se serrer contre elle. Et déjà madame Bélisaire
s’élance ; mais le camelot la retient, et tout bas un
conciliabule animé a lieu au pied du lit. Le mari
ne veut pas que sa femme aille là-bas. Il sait
qu’elle est en colère contre « la belle madame »,qu’elle déteste l’homme aux moustaches, et que,
si on ne la laisse pas entrer, elle va crier,
tempêter, qui sait ? peut-être se faire mettre au
poste. La peur du poste joue décidément un grandrôle dans la vie de Bélisaire. La porteuse de pain,
elle, connaît la timidité du camelot, sa facilité à
se laisser éconduire.
– Non, non ! sois tranquille, cette fois je laramènerai, dit-il à la fin avec une confiance
énergique qu’il parvient à communiquer à sacompagne ; et il part. Il arrive rapidement au quai

des Augustins ; mais il est encore moins heureuxcette fois que la veille.
– Où allez-vous ?... lui demande le conciergequi l’arrête au pas de l’escalier.
– Chez M. d’Argenton.
– C’est vous qui êtes venu hier soir ?
– Parfaitement, répond Bélisaire dansl’innocence de son âme.
– Eh bien ! c’est inutile que vous montiez, iln’y a personne... Ils sont à la campagne, et ils ne
reviendront pas de si tôt.
À la campagne, par un temps pareil, avec ce
froid, cet air de neige ! Cela paraîtinvraisemblable à Bélisaire. En vain, il insiste, en
vain il raconte que l’enfant de la dame est bien
malade, à l’hôpital. Le concierge fait son profit
de l’histoire, mais il ne laisse pas l’infortuné
messager franchir seulement le paillasson du bas
de l’escalier. Voilà Bélisaire encore une fois dans
la rue, désespéré. Tout à coup, il lui vient une
idée sublime. Jack ne lui a jamais raconté ce qui
s’était passé entre les Rivals et lui ; il a dit
seulement que son mariage était rompu. Mais à
Indret déjà, et à Paris depuis qu’ils vivent
ensemble, il a été souvent question entre eux de
la bonté du vieux médecin. Si Bélisaire allait le
chercher pour mettre au lit de mort du pauvreCamarade une sympathie, un visage aimé ? C’estdit. Il va passer à la maison, prendre sa balle sur
son dos, car il ne voyage jamais sans elle, et le
voilà parti, grelottant et courbé, sur la grande
route d’Étiolles où Jack l’a rencontré pour la
première fois. Hélas ! nous avons vu ce quil’attendait au bout de cette longue marche.
Pendant ce temps, madame Bélisaire, toujours
au chevet de leur ami, ne sait plus que penser de
cette absence prolongée, ni comment calmer
l’inquiétude du malade, que l’idée de revoir sa
mère entretient dans une grande agitation. Ce qui
l’augmente encore, cette agitation, c’est la foule
que le dimanche amène devant les lits de
l’hôpital. Depuis la rue, depuis le bas de
l’escalier, on entend un brouhaha, un piétinement
que les cours sonores, les couloirs prolongent et
font plus distincts. À tout moment, la porte
s’ouvre, et Jack guette l’entrée des visiteurs. Ce

sont des ouvriers, des petits bourgeoisproprement vêtus, qui circulent dans les ruelles,
causent avec les malades qu’ils sont venus voir,
les encouragent, essayent de les faire sourire avec
une anecdote, un souvenir de famille, une
rencontre de la rue. Souvent, les voix sont
étranglées de larmes, si les yeux s’efforcent
d’être secs. Il y a des mots maladroits, des
silences embarrassants, tout ce qui se met de
gêne, de sous-entendus, en travers de la parole,
quand elle tombe d’une bouche bien portante sur
l’oreiller froissé d’un mourant. Vaguement Jack
écoute ce murmure doux des voix, au-dessusduquel flottent des arômes d’oranges. Mais quel
désappointement à chaque nouvelle visite, quand,
après s’être dressé à l’aide du petit bâton pendu à
une corde au-dessus de ses mains, il voit que ce
n’est pas encore sa mère, et retombe plus affaissé,
plus désespéré que jamais. Comme pour tous
ceux qui vont mourir, le peu de vie qui lui reste,
ce fil ténu qui va s’amincissant, trop fragile pour
le rattacher aux années robustes de la jeunesse, le
ramène aux premières heures de son existence. Il
redevient enfant. Ce n’est plus le mécanicien

Jack, c’est le petit Jack (par un k), le filleul delord Peambock, le blondin tout en velours d’Idade Barancy, qui attend sa mère...
Personne !
Et pourtant il en vient du monde, des femmes,
des enfants, des tout petits qui s’arrêtent surpris
en voyant la maigreur du père, sa capote de
convalescent, et poussent des cris d’admiration,
que la religieuse a beaucoup de peine à calmer,
devant les merveilles de son petit autel. Mais la
mère de Jack ne vient pas. La porteuse de pain est
à bout d’éloquence. Elle a tout invoqué, lamaladie de d’Argenton, le dimanche qui
encourage aux promenades ; maintenant elle nesait plus que dire, et, pour se donner une
contenance, elle a étalé un mouchoir de couleur
sur ses genoux et pèle lentement ses oranges.
– Elle ne viendra pas... dit Jack, comme il
disait autrefois dans la petite maison de
Charonne. Seulement sa voix est plus crispée que
ce soir-là et trouve, quoique faible, des accents de
colère : « Je suis sûr qu’elle ne viendra pas ! »
Et le malheureux ferme les yeux dans une

suprême lassitude ; mais c’est pour méditer surd’autres chagrins, pour ramasser dans son esprit
tous les débris de son amour, pour appeler
« Cécile... Cécile ! » sans que ce cri franchisse sabouche muette. La religieuse s’est approchée en
l’entendant gémir, et demande tout bas à madame
Bélisaire, dont la large face est toute luisante de
larmes :
– Qu’est-ce qu’il a, ce cher enfant ?... Ondirait qu’il souffre davantage ?
– C’est sa mère, ma sœur, sa mère qui n’arrive
pas... Il l’attend... Ça le ronge, ce pauvre petit !
– Il faudrait la prévenir bien vite.
– Mon mari y est allé. Mais, voyez-vous !c’est une belle madame. Faut croire qu’elle a
peur de salir sa robe dans l’hospice...
Tout à coup, elle se lève avec un élan de
colère.
– Pleure pas, m’ami, dit-elle à Jack comme si
elle parlait à son petit garçon, je vas te la
chercher, ta maman.
Jack a bien entendu qu’elle partait, mais il

continue à répéter d’une voix rauque, les yeux
toujours fixés sur la porte :
– Elle ne viendra pas... elle ne viendra pas !...
La sœur essaye de lui dire quelques mots :
– Allons ! mon enfant, calmez-vous...
Alors il se dresse, terrible, et pris d’une sorte
de délire :
– Je vous dis qu’elle ne voudra pas venir...Vous ne la connaissez pas : c’est une mauvaisemère... Tout ce qu’il y a eu de tristesse dans ma
vie m’est venu d’elle. Mon cœur n’est qu’uneplaie de tous les coups qu’elle lui a portés...Quand l’autre a fait semblant d’être malade, elle
a couru à lui tout de suite, elle n’a plus voulu le
quitter... Moi, je meurs, et elle ne vient pas... Oh !la méchante, la méchante, la mauvaise mère !C’est elle qui m’a tué, et elle ne veut pas me voir
mourir !
Épuisé par cet effort, Jack laisse retomber sa
tête sur l’oreiller ; et la religieuse reste penchée
vers lui à le consoler, à l’apaiser, pendant que la
journée d’hiver, rapide et sombre, finit, s’éteint

lugubrement dans un crépuscule jaunâtre chargé
de neige.
Charlotte et d’Argenton descendaient de
voiture au quai des Augustins. Ils revenaient duConcert populaire, en grande tenue, fourrures,
gants clairs, velours et dentelles. Elle rayonnait.
Pensez qu’elle venait de se montrer en public
avec son poète, et de se montrer jolie comme elle
l’était ce jour-là, le teint avivé par le froid
piquant, emmitouflée de ce luxe de l’hiver où la
beauté de la femme prend l’aspect précieux,
brillant, d’un bijou protégé par les ouates
douillettes de l’écrin. Une femme du peuple,
grande, robuste, qui montait la garde devant la
porte, s’élança sur son passage :
– Madame, madame !... Il faut venir tout desuite.
– Madame Bélisaire !... fit Charlotte enpâlissant.
– Votre enfant est bien malade... Il vous
demande... Venez.
– Ah çà, mais c’est une persécution, dit

d’Argenton. Laissez-nous passer... Si ce
monsieur est malade, nous lui enverrons notre
médecin.
– Il en a des médecins, et plus qu’il ne lui en
faut, puisqu’il est à l’hôpital.
– À l’hôpital ?
– Oui, c’est là qu’il est pour le moment ; maispas pour longtemps, je vous en préviens... Si vousvoulez le voir, il faut vous dépêcher.
– Venez, venez, Charlotte, c’est un affreux
mensonge... Il y a quelque guet-apens làdessous... disait le poète en essayant de
l’entraîner vers l’escalier.
– Madame, votre enfant va mourir... Ah ! Dieude Dieu, qu’il y ait des mères comme ça !
Charlotte n’y tint plus.
– Conduisez-moi, dit-elle.
Et les deux femmes prirent leur course sur le
quai, laissant d’Argenton stupéfait et furieux,
convaincu que c’était un tour que son ennemi lui
jouait.

Au moment où la porteuse de pain avait quitté
l’hôpital, deux personnes y entraient, pressées,
inquiètes, dans le tumulte de la foule qui
commençait à se retirer : une jeune fille et unvieillard.
– Où est-il ?... où est-il ?...
Une figure divine se pencha sur le lit de Jack :
– Jack, c’est moi... c’est Cécile !
C’est elle, c’est bien elle. Voilà son visage
pur, pâli par les veilles et les larmes ; et cettemain qu’il tient dans la sienne, c’est cette petite
main bénie qui lui a fait tant de bien jadis, et qui
pourtant l’a conduit un peu où il est ; car le destina parfois de ces cruautés, de vous frapper de loin
par les meilleurs, par les plus chers. Le malade
ouvre et ferme les yeux pour s’assurer qu’il ne
rêve pas. Cécile est toujours là. Il entend sa voix
d’or. Elle lui parle, lui demande pardon, explique
pourquoi elle lui a fait tant de peine... Ah ! si elleavait pu se douter que leurs destinées étaient si
pareilles... À mesure qu’elle parlait, un grand
calme descendait dans le cœur de Jack, succédant
à la colère, à l’amertume, à la souffrance.

– Ainsi, vous m’aimez toujours, bien sûr ?
– Je n’ai jamais aimé que vous, Jack... Je
n’aimerai jamais que vous !
Chuchoté dans l’alcôve banale, qui avait déjà
vu tant de morts lugubres, ce mot « Aimer »prenait une douceur extraordinaire, comme si
quelque colombe égarée se fût réfugiée, battant
des ailes, aux plis de ces rideaux d’hospice.
– Que vous êtes bonne d’être venue, Cécile !Maintenant je ne me plains plus. Cela ne me fait
plus rien de mourir, là, près de vous, réconcilié.
– Mourir ! Qui est-ce qui parle de mourir ?disait le père Rivals de sa plus grosse voix...
N’aie pas peur, mon fils, nous te tirerons de là.
Tu n’as déjà plus la même mine qu’à notre
arrivée.
Depuis un moment, en effet, il était transfiguré
par cette montée de flamme, cette lueur de
couchant que les existences ou les astres qui
descendent projettent autour d’eux dans un
dernier et splendide effort. Il gardait la main de
Cécile serrée contre sa joue, s’y reposait avec

amour, disait des choses tout bas :
– Tout ce qui me manquait dans la vie, vous
me l’avez donné. Vous aurez été tout pour moi :mon amie, ma sœur, ma femme, ma mère !
Mais son exaltation fit bientôt place à une
torpeur inerte, cette rougeur fébrile à de livides
défaillances. Tous les ravages du mal se
creusèrent alors sur ses traits légèrement crispés
par la difficulté d’une respiration sifflante. Cécile
jetait à son père des regards épouvantés, la salle
se remplissait d’ombre, et le cœur des assistants
se serrait à l’approche de quelque chose de plus
lugubre, de plus mystérieux que la nuit. Tout à
coup Jack essaya de se dresser, les yeux grands
ouverts :
– Écoutez... écoutez... Quelqu’un monte... Elle
vient.
On entendit le vent d’hiver dans les escaliers,
les derniers murmures d’une foule qui se
disperse, et de lointains roulements vers la rue. Il
tendit l’oreille un instant, prononça quelques
paroles embarrassées ; puis sa tête retomba et sesyeux se fermèrent encore. Il ne se trompait pas

pourtant. Deux femmes montaient l’escalier en
courant. On les avait laissées entrer, quoique
l’heure des visites fût passée. Il est des cas où les
consignes abaissent les barrières. Arrivée à la
porte de la salle Saint-Jean, après ces cours, ces
étages franchis d’un pas rapide, Charlotte
s’arrêta :
– J’ai peur !... dit-elle.
– Allons, allons ! il le faut... fit l’autre... Ah !tenez ! les femmes comme vous, ça ne devrait pasavoir d’enfants.
Et elle la poussa brutalement devant elle. Oh !la grande pièce nue, les veilleuses allumées, tous
ces fantômes à genoux, l’ombre des rideaux
projetée, la mère vit cela d’un coup d’œil, puis làbas, tout au fond, un lit, deux hommes penchés,
et Cécile Rivals debout, aussi pâle qu’une morte,
aussi pâle que celui dont elle soutenait la tête sur
sa main appuyée.
– Jack ! mon enfant !
M. Rivals se retourna.
– Chut ! fit-il.

On écoutait. Il y eut un murmure à peine
distinct, un petit sifflement plaintif, ensuite un
grand soupir.
Charlotte s’approcha, défaillante et craintive.
C’était son Jack, ce visage inerte, ces mains
étendues, ce corps immobile, où son regard
éperdu cherchait l’illusion d’un souffle.
Le docteur se pencha :
– Jack, mon ami, c’est ta mère... Elle est
venue.
Et elle, la malheureuse, les bras en avant, prête
à s’élancer :
– Jack... c’est moi... Je suis là.
Pas un mouvement.
La mère eut un cri d’épouvante :
– Mort ?
– Non... dit le vieux Rivals d’une voixfarouche... non... DÉLIVRÉ !