Préambule
À l’âge de 20 ans, en 1893, Colette épouse Henri
Gauthier Villars, dit Willy, don Juan scandaleux de laBelle Époque. Ce dernier l’introduit dans les milieux« mondains » et l’entraîne dans une vie de bohème. Aubout de quelques temps, Willy se lance dans la littératureen faisant travailler une troupe de nègres commeDebussy ou Fauré pour des chroniques musicales et vademander à sa femme de lui écrire un livre de souvenirsd'enfance.
C'est ainsi qu'en 1900, Claudine à l'école paraît sousla signature de Willy, celui-ci prétendant avoir reçu lemanuscrit d'une inconnue, créant ainsi la légende de lafameuse Claudine.
Devant le succès, Willy pousse sa femme à écrire 3suites – Claudine à Paris 1901, Claudine en ménage1902, Claudine s'en va 1903 – assorties d'un volumeintitulé Minne (1904) et des Égarements de Minne (1905).
En 1906, Colette se sépare de Willy.
Ainsi, bien que l’auteur indiqué sur la jaquette de celivre, soit Willy et Colette, c’est bien sûr Colette, seule, qui
l’a écrit.

I
Aujourd’hui, je recommence à tenir mon journal
forcément interrompu pendant ma maladie, ma grossemaladie – car je crois vraiment que j’ai été très malade !
Je ne me sens pas encore trop solide à présent, maisla période de fièvre et de grand désespoir m’a l’air
passée. Bien sûr, je ne conçois pas que des gens vivent à
Paris pour leur plaisir, sans qu’on les y force, non, mais je
commence à comprendre qu’on puisse s’intéresser à cequi se passe dans ces grandes boîtes à six étages.
Il va falloir, pour l’honneur de mes cahiers, que je
raconte pourquoi je me trouve à Paris, pourquoi j’ai quittéMontigny, l’École si chère et si fantaisiste où mademoiselle
Sergent, insoucieuse des qu’en-dira-t-on, continue à chérir
sa petite Aimée pendant que les élèves font les quatre
cents coups, pourquoi papa a quitté ses limaces, tout ça,
tout ça !… Je serai bien fatiguée quand j’aurai fini ! Parceque, vous savez, je suis plus maigre que l’année dernièreet un peu plus longue ; malgré mes dix-sept ans échusdepuis avant-hier, c’est tout juste si j’en parais seize.
Voyons que je me regarde dans la glace. Oh ! oui.
Menton pointu, tu es gentil, mais n’exagère pas, je t’ensupplie, ta pointe. Yeux noisette, vous persévérez à être
noisette, et je ne saurais vous en blâmer ; mais ne vous
reculez pas sous mes sourcils avec cet excès demodestie. Ma bouche, vous êtes toujours ma bouche, maissi blême, que je ne résiste pas à frotter sur ces lèvrescourtes et pâlottes les pétales arrachés au géranium rougede la fenêtre. (Ça fait, d’ailleurs, un sale ton violacé que jemange tout de suite.) Ô vous, mes pauvres oreilles !
Petites oreilles blanches et anémiques, je vous cache sousles cheveux en boucles, et je vous regarde de temps entemps à la dérobée, et je vous pince pour vous faire rougir.
Mais ce sont mes cheveux, surtout ! Je ne peux pas ytoucher sans avoir envie de pleurer… On me les a coupés,
coupés sous l’oreille, mes copeaux châtain roussi, mesbeaux copeaux bien roulés ! Pardi, les dix centimètres qui
m’en restent font tout ce qu’ils peuvent, et bouclent, et
gonflent et se dépêcheront de grandir, mais je suis si triste
tous les matins, quand je fais involontairement le geste derelever ma toison, avant de me savonner le cou.
Papa à la belle barbe, je t’en veux presque autant qu’àmoi-même. On n’a pas l’idée d’un père comme celui-là !
Écoutez plutôt.
Son grand traité sur la Malacologie du Fresnoispresque terminé, papa envoya une grosse partie de sonmanuscrit chez l’éditeur Masson, à Paris, et fut dévoré dèsce jour d’une épouvantable fièvre d’impatience. Comment !
Ses « placards » corrigés, expédiés boulevard SaintGermain le matin (huit heures de chemin de fer) n’étaient
pas de retour à Montigny le soir même ? Ah ! le facteur
Doussine en entendit de raides. « Sale bonapartiste de
facteur qui ne m’apporte pas d’épreuves ! Il est cocu, il nel’a pas volé ! » Et les typographes, ah ! la la ! Les menacesde scalp à ces faiseurs de « coquilles » scandaleuses, lesanathèmes sur ce « gibier de Sodome » ronflaient toute lajournée. Fanchette, ma belle chatte, qui est une personnebien, levait des sourcils indignés. Novembre était pluvieux,
et les limaces, délaissées, crevaient l’une après l’autre. Si
bien qu’un soir, papa, une main dans sa barbe tricolore,
me déclara : « Mon bouquin ne marche pas du tout ; lesimprimeurs se fichent de moi ; le plus raisonnable (sic)
serait d’aller nous installer à Paris. » Cette proposition mebouleversa. Tant de simplicité, unie à tant de démence,
m’exaltèrent, et je ne demandai que huit jours pour
réfléchir. « Dépêche-toi, ajouta papa, j’ai quelqu’un pour
notre maison, Machin veut la louer. » Ô la duplicité des
pères les plus ingénus ! Celui-ci avait déjà tout arrangé ensous-main, et je n’avais pas pressenti la menace de cedépart !
Deux jours après, à l’École, où, sur le conseil deMademoiselle, je songeais vaguement à préparer monbrevet supérieur, la grande Anaïs s’affirma plus teigne
encore que d’habitude ; je n’y tins plus et je lui dis enhaussant les épaules : « Va, va, ma vieille, tu ne
m’élugeras{1} plus longtemps, je vais habiter Paris dans unmois. » La stupéfaction qu’elle n’eut pas le temps dedéguiser me jeta dans une extrême joie. Elle courut àLuce : « Luce ! Tu vas perdre ta grande amie ! Ma chère, tupleureras du sang quand Claudine partira pour Paris. Vite,
coupe-toi une mèche de cheveux, échangez vos derniersserments, vous n’avez que juste le temps ! » Luce,
médusée, écarta ses doigts en feuille de palmier, ouvrit
tout grands ses yeux verts et paresseux, et, sans pudeur,
fondit en larmes bruyantes. Elle m’agaçait. « Pardié oui, jem’en vais ! Et je ne vous regretterai guère, toutes ! »
À la maison, décidée, je dis à papa le « oui » solennel.
Il peigna sa barbe avec satisfaction et prononça :
– Pradeyron est déjà en train de nous chercher unappartement. Où ? Je n’en sais rien. Pourvu que j’aie de laplace pour mes bouquins, je me fous du quartier. Et toi ?
– Moi aussi, je m’en… Ça m’est égal.
Je n’en savais rien du tout, en réalité. Comment voulezvous qu’une Claudine, qui n’a jamais quitté la grandemaison et le cher jardin de Montigny, sache ce qu’il lui faut
à Paris, et quel quartier on doit choisir ? Fanchette nonplus n’en sait rien. Mais je devins agitée, et, comme danstoutes les grandes circonstances de ma vie, je me mis àerrer pendant que papa soudainement pratique – non, jevais trop loin –, soudainement actif, s’occupait, à grandfracas, des emballages.
J’aimai mieux, pour cent raisons, fuir dans les bois et
ne point écouter les plaintes rageuses de Mélie.
Mélie est blonde, paresseuse et fanée. Elle a été fort
jolie. Elle fait la cuisine, m’apporte de l’eau et soustrait les
fruits de notre jardin, pour les donner à de vagues« connaissances ». Mais papa assure qu’elle m’a nourrie,
jadis, avec un lait « superbe » et qu’elle continue à m’aimer
bien. Elle chante beaucoup, elle garde en sa mémoire unrecueil varié de chansons grivoises, voire obscènes, dont
j’ai retenu un certain nombre. (Et on dit que je ne cultivepas les arts d’agrément !) Il y en a une très jolie :
Il a bu cinq ou six coups
Sans vouloir reprendre haleine,
Trou la la…
Et comm’c’était de son goût
Il n’épargnait pas sa peine,
Trou la la… etc., etc.
Mélie choie avec tendresse mes défauts et mes vertus.
Elle constate avec exaltation que je suis « gente », que j’ai
« un beau corps » et conclut : « C’est dommage que t’ayespas un galant. » Ce besoin ingénu et désintéressé desusciter et de satisfaire d’amoureux desseins, Méliel’étend sur toute la nature. Au printemps, quand Fanchette
miaule, roucoule et se traîne sur le dos dans les allées,
Mélie appelle complaisamment les matous, et les attire aumoyen d’assiettes remplies de viande crue. Puis ellecontemple attendrie, les idylles qui en résultent, et, debout
dans le jardin, en tablier sale, elle laisse « attacher » le…derrière de veau ou le lièvre en salmis, songeuse, ensoupesant dans ses paumes ses seins sans corset, d’un
geste fréquent qui a le don de m’agacer. Malgré moi, ça
me dégoûte vaguement de songer que je les ai tétés.
Tout de même, si je n’étais qu’une petite niaise et non
une fille bien sage, Mélie, obligeante, ferait tout lenécessaire pour que je faute. Mais je ris seulement d’elle,
quand elle me parle d’un amoureux – ah ! non, par exemple–, et je la bourre, et je lui dis : « Va donc porter ça à Anaïs,
tu seras mieux reçue qu’ici. »
Mélie a juré, sur le sang de sa mère, qu’elle ne viendrait
pas à Paris. Je lui ai répondu : « Je m’en fiche. » Alors elle
a commencé ses préparatifs, en prophétisant milleeffroyables catastrophes.
J’errai donc dans les chemins pattés{2}, dans les boisrouillés, parfumés de champignons et de moussesmouillées, récoltant des girolles jaunes, amies des saucescrémeuses et du veau à la casserole. Et peu à peu, jecompris que cette installation à Paris sentait la folie de tropprès. Peut-être qu’en suppliant papa, ou plutôt enl’intimidant ? Mais que dirait Anaïs ? Et Luce qui pourrait
croire que je reste à cause d’elle ? Non. Zut ! Il sera bientemps d’aviser, si je me trouve trop mal là-bas.
Un jour, à la lisière du bois des Vallées, comme je
regardais au-dessous de moi, et les bois, les bois qui sont
ce que j’aime le plus au monde, et les prés jaunes, et leschamps labourés, leur terre fraîche presque rose, et la tour
sarrasine, au-dessus, qui baisse tous les ans, je vis
nettement, si clairement la bêtise, le malheur de partir, que
je faillis courir et dévaler jusqu’à la maison, pour supplier,
pour ordonner qu’on déclouât les caisses de livres et qu’ondésentortillât les pieds des fauteuils.
Pourquoi ne l’ai-je pas fait ? Pourquoi suis-je restée là,
toute vide, avec mes mains froides sous ma capelinerouge ? Les châtaignes tombaient sur moi dans leur coqueet me piquaient un peu la tête, comme des pelotons delaine où l’on a oublié des aiguilles à repriser…
J’abrège.Adieux à l’École ; froids adieux à la Directrice
(étonnante, Mademoiselle ! Sa petite Aimée dans ses
jupes, elle me dit « au revoir » comme si je devais rentrer
le soir même) ; adieux narquois d’Anaïs : « Je ne tesouhaite pas bonne chance, ma chère, la chance te suit
partout, tu ne daigneras sans doute m’écrire que pour
m’annoncer ton mariage » ; adieux angoissés et
sanglotants de Luce, qui m’a confectionné une petitebourse en filet de soie jaune et noir, d’un mauvais goût
parfait, et qui me donne encore une mèche de ses cheveuxdans un étui à aiguilles en bois de Spa. Elle a fait
« empicasser » ces souvenirs pour que je ne les perdejamais.
(Pour ceux qui ignorent le sortilège d’empicassement,
voici : Vous posez à terre l’objet o à empicasser, vous
l’enfermez entre deux parenthèses dont les bouts rejoints,
Xo, se croisent et où vous inscrivez, à gauche de l’objet, unX. Après ça, vous pouvez être tranquille, l’empicassement
est infaillible. On peut aussi cracher sur l’objet, mais cen’est pas absolument indispensable.)
La pauvre Luce m’a dit : « Va, tu ne crois pas que je
serai malheureuse. Mais tu verras, tu verras ce que je suiscapable de faire. J’en ai assez, tu sais, de ma sœur et desa Mademoiselle. Il n’y avait que toi ici, je n’avais du goût
qu’à cause de toi. Tu verras ! » J’ai embrassé beaucoup la
désolée, sur ses joues élastiques, sur ses cils mouillés, sur
sa nuque blanche et brune, j’ai embrassé ses fossettes et
son irrégulier petit nez trop court. Elle n’avait jamais eu demoi autant de caresses et le désespoir de la pauvregobette a redoublé. J’aurais pu, pendant un an, la rendrepeut-être très heureuse. (Il ne t’en aurait pas coûté tant queça, Claudine, je te connais !) Mais je ne me repens guèrede ne pas l’avoir fait.
L’horreur physique de voir déplacer les meubles et
emballer mes petites habitudes me rendit frileuse et
mauvaise comme un chat sous la pluie. D’assister audépart de mon petit bureau d’acajou taché d’encre, de monétroit lit-bateau en noyer et du vieux buffet normand qui mesert d’armoire à linge, je faillis avoir une crise de nerfs.
Papa, plus faraud que jamais, déambulait au milieu dudésastre, et chantait : « Les Anglais pleins d’arrogance,
Sont venus assiéger Lorient. Et les Bas-Bretons… » (Onne peut pas citer le reste, malheureusement.) Je ne l’ai
jamais détesté comme ce jour-là.
Au dernier moment, je crus perdre Fanchette, qui,
autant que moi horrifiée, avait piqué une fuite éperduedans le jardin, et s’était réfugiée dans la soupente àcharbon. J’eus mille peines à la capturer pour l’enfermer
dans un panier de voyage, crachante et noire, jurant
comme un diable. Elle n’admet, en fait de paniers, quecelui à viande.

II
Le voyage, l’arrivée, le commencement de l’installationse perdent dans une brume de détresse. L’appartement
sombre, entre deux cours, de cette rue Jacob triste et
pauvre, me laissa dans une torpeur navrée. Sans bouger,
je vis arriver, une à une, les caisses de livres, puis les
meubles dépaysés ; je vis papa, excité et remuant, clouer
des rayons, pousser son bureau de coin en coin, se gaudir
à voix haute de la situation de l’appartement : « À deux pasde la Sorbonne, tout près de la Société de géographie, et
la bibliothèque Sainte-Geneviève à la portée de lamain ! », j’entendis Mélie geindre sur la petitesse de sacuisine – qui est pourtant, de l’autre côté du palier, une des
plus belles pièces de l’appartement – et je souffris qu’ellenous servît, sous l’excuse de l’emménagement incomplet et
difficile, des mangeailles… incomplètes et difficiles àingérer. Une seule idée me rongeait : « Comment, c’est
moi qui suis ici, c’est moi qui ai laissé s’accomplir cettefolie ? » Je refusai de sortir, je refusai obstinément de
m’occuper de quoi que ce fût d’utile, j’errai d’une chambreà l’autre, la gorge rétrécie et l’appétit absent. Je pris, aubout de dix jours, une si étrange mine, que papa lui-mêmes’en aperçut et s’affola tout de suite, car il fait touteschoses à fond et sans mesure. Il m’assit sur ses genoux,
contre sa grande barbe tricolore, me berça dans ses
mains noueuses qui sentaient le sapin à force d’installer
des rayons… Je ne dis rien, je serrai les dents, car je lui
gardais une farouche rancune… Et puis, mes nerfs tenduscédèrent dans une belle crise, et Mélie me coucha, toutebrûlante.
Après ça, il se passa beaucoup de temps. Quelquechose comme une fièvre cérébrale avec des allures detyphoïde. Je ne crois pas avoir beaucoup déliré, maisj’étais tombée dans une nuit lamentable et je ne sentaisplus que ma tête, qui me faisait si mal ! Je me souviensd’avoir, pendant des heures, couchée sur le côté gauche,
suivi du bout de mon doigt, contre le mur, les contours d’undes fruits fantastiques imprimés sur mes rideaux ; uneespèce de pomme avec des yeux. Il suffit encore à présent
que je la regarde pour voguer tout de suite dans un mondede cauchemars et de songes tourbillonnants où il y a detout : Mademoiselle, et Aimée, et Luce, un mur qui va
tomber sur moi, la méchante Anaïs, et Fanchette qui
devient grosse comme un âne et s’assied sur ma poitrine.
Je me souviens aussi que papa se penchait sur moi, sabarbe et sa figure me semblaient énormes, et je lepoussais avec mes deux bras faibles, et je retirais mesmains tout de suite parce que le drap de son pardessusme semblait si rude et si pénible à toucher ! Je mesouviens enfin d’un médecin doux, un petit blond avec unevoix de femme et des mains froides qui me faisaient frémir
partout.
Pendant deux mois on n’a pas pu me peigner, et,
comme le feutrage de mes boucles me faisait souffrir
quand je roulais ma tête sur l’oreiller, Mélie m’a coupé les
cheveux, avec ses ciseaux, tout contre la tête, comme ellea pu, en escaliers ! Mon Dieu, quelle chance que la grandeAnaïs ne me voie pas ainsi garçonnisée, elle qui jalousait
tant mes boucles châtaines et me les tirait sournoisement
pendant la récréation !
J’ai repris goût à la vie, petit à petit. Je me suis aperçueun matin, quand on a pu m’asseoir sur mon lit, que le soleil
levant entrait dans ma chambre, que le papier pékiné blancet rouge égayait les murs, et j’ai commencé à songer auxpommes de terre frites.
– Mélie, j’ai faim. Mélie, qu’est-ce que ça sent dans tacuisine ? Mélie, ma petite glace. Mélie, de l’eau deCologne pour me laver les oreilles. Mélie, qu’est-ce qu’onvoit par la fenêtre ? Je veux me lever.
– Oh ! ma petite compagnie, que tu redeviensagouante ! C’est que tu vas mieux. Mais tu ne te tiendraisseulement pas debout à quatre pattes, et le médecin l’adéfendu.
– C’est comme ça ? Attends, marche, bouge pas ! Tu
vas voir.
Hop ! Malgré les objurgations désolées, et les « MaFrance adorée, tu vas te flanquer par terre ; ma petiteservante, je le dirai au médecin ! » d’un gros effort je tire
mes jambes de mon lit… Misère ! Qu’est-ce qu’on a fait demes mollets ? Et mes genoux, comme ils paraissent gros !
Sombre, je rentre dans mon lit, n’en pouvant plus déjà.
Je consens à rester assez sage, bien que je trouve aux« œufs frais » de Paris un singulier goût de papier
imprimé. Il fait bon dans ma chambre ; on y brûle du bois, jeprends plaisir à en regarder le papier pékiné rouge et
blanc (je l’ai déjà dit), mon buffet normand à deux portes,
avec mon petit trousseau dedans ; la tablette est usée et
écornée, je l’ai un peu tailladée et tachée d’encre. Il voisineavec mon lit, sur la plus longue paroi de ma chambrerectangulaire, mon lit bateau, en noyer, à rideaux de perse
(on est vieux jeu) à fond blanc, fleurs et fruits rouges et
jaunes. En face de mon lit, mon petit bureau d’acajoudémodé. Pas de tapis ; en guise de descente de lit, unegrande peau de caniche blanc. Un fauteuil crapaud, entapisserie un peu usée aux bras. Une chaise basse envieux bois, paillée rouge et jaune ; une autre, tout aussi
basse, en ripolin blanc. Et une petite table en rotin, carréequi fut vernie en ton naturel. Voilà une salade ! Mais cet
ensemble m’a toujours paru exquis. Une des paroisétroites est occupée par deux portes d’alcôve, qui ferment
dans le jour mon cabinet de toilette obscur. Ma table de
toilette est une console Louis XV à dessus de marbre rose.
(C’est du gaspillage, c’est de l’imbécillité ; elle serait
infiniment mieux à sa place dans le salon, je le sais, maison n’est pas pour rien la fille à papa.) Complétonsl’énumération : une grande cuvette banale, un fougueux
coursier, et pas de tub, non ; à la place du tub, qui gèle lespieds, ridicule avec ses bruits de tonnerre de théâtre, unbaquet en bois, un cuveau, là ! Un bon cuveau de Montigny,
en hêtre cerclé, où je m’accroupis en tailleur, dans l’eauchaude, et qui râpe agréablement le derrière.
Je mange donc docilement des œufs, et, comme on medéfend absolument de lire, je ne lis que peu (la tête metourne tout de suite). Je ne parviens pas à m’expliquer
comment la joie de mes réveils s’assombrit graduellement,
dans le jour tombant, jusqu’à la mélancolie et aurecroquevillement farouche, malgré les agaceries deFanchette.
Fanchette, heureuse fille, a pris gaiement l’internat. Ellea, sans protestation, accepté, pour y déposer ses petiteshorreurs, un plat de sciure dissimulé dans ma ruelle, et jem’amuse, penchée, à suivre sur sa physionomie de chatteles phases d’une opération importante. Fanchette se laveles pattes de derrière, soigneuse, entre les doigts. Figuresage et qui ne dit rien. Arrêt brusque dans le washing :
figure sérieuse et vague souci. Changement soudain depose ; elle s’assied sur son séant. Yeux froids et quasi
sévères. Elle se lève, fait trois pas et se rassied. Puis,
décision irrévocable, on saute du lit, on court à son plat, ongratte… Et rien du tout. L’air indifférent reparaît. Mais pas
longtemps. Les sourcils angoissés se rapprochent ; elle
regratte fiévreusement la sciure, piétine, cherche la bonneplace et pendant trois minutes, l’œil fixe et sorti, semblesonger âprement. Car elle est volontiers un peu constipée.
Enfin, lentement, on se relève et, avec des précautionsminutieuses, on recouvre le cadavre, de l’air pénétré qui
convient à cette funèbre opération. Petit grattement
superfétatoire autour du plat, et sans transition, cabrioledéhanchée et diabolique, prélude à une danse de chèvre,
le pas de la délivrance. Alors, je ris et je crie : « Mélie,
viens changer, vite, le plat de la chatte ! »
J’ai commencé à m’intéresser aux bruits de la cour.
Une grande cour maussade ; au bout le revers d’unemaison noire. Dans la cour, des petits bâtiments sans nomà toits de tuiles, des tuiles…, comme à la campagne. Uneporte basse, obscure, ouvre, me dit-on, sur la rue Visconti.
Cette cour, je ne l’ai vu traverser que par des ouvriers enblouse et des femmes en cheveux, tristes, avec cet
affaissement du buste sur les hanches, à chaque pas,
spécial aux créatures éreintées. Un enfant y joue,
silencieux, toujours tout seul, appartenant, je pense, à laconcierge de ce sinistre immeuble. En bas, chez nous – si
j’ose appeler « chez nous » cette maison carrée pleine degens que je ne connais pas et qui me sont antipathiques –,
une sale bonne à coiffe bretonne corrige tous les matins unpauvre toutou qui sans doute se conduit malproprement
pendant la nuit, dans la cuisine, et qui crie et qui pleure ;
cette fille-là, attendez seulement que je sois guérie, elle ne
périra que de ma main ! Enfin, tous les jeudis, un orgue deBarbarie moud d’infâmes romances de dix à onze, et tousles vendredis, un pauvre (on dit ici un pauvre et non un« malheureux » comme à Montigny), un grand pauvreclassique, à barbe blanche, vient déclamer
pathétiquement : « Messieux et Mesdames – n’oubliez pas– un povr’malheureux ! – À peine s’il voit clair ! – Il serecomman’de – à votre bonn’té ! – S’il vous plaît, Messieuxet Mesdames ! (un, deux, trois…)… ssss’il vous plaît ! » Letout sur une petite mélopée mineure qui se termine enmajeur. Ce vénérable-là, je lui fais jeter quatre sous par
Mélie qui grogne et dit que je gâte le métier.
Papa, tiré d’inquiétude et rayonnant de me savoir envraie convalescence, en profite pour ne plus paraître à lamaison que vers l’heure des repas. Ô les Bibliothèques,
les Archives, les Nationale et les Cardinale qu’il arpente,
poussiéreux, barbu et bourbonien !
Pauvre papa, n’a-t-il pas failli remettre tout en questionun matin de février, en m’apportant un bouquet de
violettes ! L’odeur des fleurs vivantes, leur toucher frais, ont
tiré d’un coup brusque le rideau d’oubli que ma fièvre avait
tendu devant le Montigny quitté… J’ai revu les boistransparents et sans feuilles, les routes bordées deprunelles bleues flétries et de gratte-culs gelés, et le villageen gradins, et la tour au lierre sombre qui seule demeureverte, et l’École blanche sous un soleil doux et sans reflet ;
j’ai respiré l’odeur musquée et pourrie des feuilles mortes,
et aussi l’atmosphère viciée d’encre, de papier et de
sabots mouillés dans la classe. Et papa qui empoignait
frénétiquement son nez Louis XIV, et Mélie qui tripotait ses
nénés avec angoisse ont cru que j’allais recommencer àêtre bien malade. Le médecin doux, à voix féminine, agrimpé les trois étages en hâte et affirmé que ce n’était
rien du tout.
(Je déteste cet homme blond à lunettes légères. Il mesoigne bien, pourtant ; mais, à sa vue, je rentre mes mainssous le drap, je me plie en chien de fusil, je ferme mesdoigts de pieds, comme fait Fanchette quand je veux lui
regarder les ongles de près ; sentiment parfaitement
injuste, mais que je ne ferai, certes, rien pour détruire. Jen’aime pas qu’un homme que je ne connais pas me toucheet me tripote, et me mette la tête sur la poitrine pour
écouter si je respire comme il faut. Et puis, bon sang, il
pourrait bien se chauffer les mains !)
Ce n’était rien du tout, en effet, bientôt j’ai pu me lever.
Et de ce jour-là mes préoccupations prennent un autretour :
– Mélie, qui donc va me faire mes robes, à présent ?
– J’en sais rien de rien, ma guéline. Pourquoi que tudemandes pas une adresse à maame Cœur ?
Mais, elle a raison, Mélie !
Ça, par exemple, c’est roide de ne pas y avoir plus tôt
songé, car « maame » Cœur, mon Dieu, ce n’est pas une
parente éloignée, c’est la sœur de papa ; mais cet
admirable père s’est toujours libéré, avec une aisanceparfaite, de toute espèce de liens et de devoirs familiaux.
Je crois bien que je l’ai vue une fois en tout, ma tanteCœur. J’avais neuf ans et papa m’apportait à Paris, avec
lui. Elle ressemblait à l’impératrice Eugénie ; je pense quec’est pour embêter son frère qui ressemble, lui, au RoiSoleil. Famille souveraine ! Elle est veuve, cette aimablefemme, et je ne lui connais pas d’enfants.
Chaque jour, je déambule un peu plus par
l’appartement, perdue, toute maigre, dans ma robe dechambre flottante, froncée aux épaules, en velours de cotonaubergine passé. Dans le salon sombre, papa a fait porter
les meubles de son fumoir et ceux du salon de Montigny.
Le voisinage me paraît blessant des petits fauteuilsLouis XVI bas et larges, un peu éventrés, avec les deuxtables arabes, le fauteuil mauresque en bois incrusté et lesommier couvert d’un tapis oriental. Claudine, il faudraarranger ça…
Je touche des bibelots, je tire un tabouret marocain, jereplace sur la cheminée la petite vache sacrée (bibelot
japonais très ancien et recollé deux fois grâce à Mélie), et
puis je tombe tout de suite assise sur le sommier-divan,
contre la glace où mes yeux trop grands et mes jouesrentrées, et surtout, surtout, mes pauvres cheveux enmarches inégales, me jettent dans le regret noir. Hein, ma
vieille, s’il te fallait à présent monter sur le gros noyer du
jardin de Montigny ! Où est ta belle prestesse, où sont tesjambes agiles et tes mains de singe qui faisaient flac si net
sur les branches, quand tu montais là-haut en dixsecondes ? Tu as l’air d’une petite fille de quatorze ans
qu’on aurait martyrisée.
Un soir à table, tout en grignotant – sans en avoir l’air –des croûtes de pain encore interdites, j’interroge l’auteur
de la Malacologie du Fresnois :
– Pourquoi n’avons-nous pas encore vu ma tante, estce que tu ne lui as pas écrit ? Tu n’es pas allé la voir ?
Papa, avec la condescendance qu’on a pour les fous,
me demande, doucement, l’œil clair et la voix suave :
– Quelle tante, mon mignon ?
Habituée à ces candides absences, je lui faiscomprendre qu’il s’agit de sa sœur.
– Tu penses à tout ! s’écria-t-il alors plein d’admiration.
Mille troupeaux de cochons ! Cette brave fille, elle va êtrecontente de savoir que nous sommes à Paris ! Elle vabougrement me cramponner, ajouta-t-il ens’assombrissant.
Progressivement j’étends mes promenades jusqu’autrou à livres, papa a fait rayonner les trois parois de lachambre qui reçoit le jour par une grande fenêtre (la seulepièce un peu claire de l’appartement, c’est la cuisine –
bien que Mélie prétende, pittoresque, qu’« on n’y voit ni dela tête ni du… contraire ») et il a planté au milieu sonsecrétaire, thuya et cuivre, muni de roulettes, qui se baladedans tous les coins, suivi péniblement d’un vieux fauteuil
Voltaire en cuir rouge, blanchi aux coins et fendu aux deuxbras. La petite échelle volante, pour atteindre lesdictionnaires haut perchés, une table sur tréteaux, c’est
tout.
Plus solide de jour en jour, je viens me réchauffer auxtitres connus des bouquins, et rouvrir de temps en temps leBalzac déshonoré par Bertall, ou le Dictionnairephilosophique de Voltaire. Que viens-je faire dans ce
dictionnaire ? M’ennuyer, et… apprendre quelques vilaines
choses, presque toujours choquantes (les vilaines chosesne sont pas toujours choquantes ; au contraire). Mais,
depuis que je sais lire, je suis « souris chez papa » et, si jene m’effarouche guère, je ne me passionne pas trop nonplus.
J’explore la « turne » de papa. Ce papa ! Il a dans sachambre, tendue de papier à bouquets champêtres, unpapier pour jeunes filles, un lit bateau également, lematelas incliné en pente vertigineuse. Papa ne veut dormir
qu’assis. Je vous fais grâce des meubles Empire, desgrands fauteuils d’osier coussinés de brochures et derevues scientifiques, des planches en couleur pendues unpeu partout, semées de limaces, de mille-pattes, desaletés d’« arnies » de petites bêtes ! Sur la cheminée,
des rangées de fossiles, qui furent mollusques, il y a un bon
bout de temps. Et par terre, à côté du lit, deux ammonitesgrandes comme des roues de voiture. Vive laMalacologie ! Notre maison est le sanctuaire d’une bellescience, et pas galvaudée, j’ose le dire.
Pas intéressante, la salle à manger. N’étaient le buffet
bourguignon et les grosses chaises, aussi
bourguignonnes, je la trouverais bien banale. Le dressoir
trop rustique n’a plus pour fond les boiseries brunes deMontigny. Mélie a planté là, faute de place, la grande
armoire à linge, belle avec ses panneaux Louis XV àattributs de musique, mais, ainsi que tout le reste, triste et
dépaysée. Elle pense à Montigny, comme moi.
Quand le médecin antipathique me dit, avec un air detriomphe modeste, que je peux sortir, je crie : « Jamais de
la vie » pleine d’une si belle indignation, qu’il en demeure,
c’est le mot, stupide.
– Pourquoi ?
– Parce que j’ai les cheveux coupés ! Je ne sortirai quequand j’aurai les cheveux longs !
– Eh bien, mon enfant, vous redeviendrez malade. Vous
avez besoin, absolument besoin d’oxygène.
– Vous « m’aralez », vous ! J’ai absolument besoin de
cheveux.
Il s’en va, toujours doux. Que ne se fâche-t-il ? Je lui
dirais des choses pénibles pour me soulager…
Ulcérée, je m’étudie dans les glaces. Je constate quece n’est pas le court de mes cheveux qui aggrave mon air
de chat triste, mais surtout leur inégalité. À nous lesciseaux du bureau ! Ils sont trop grands, et émoussés. Lesciseaux de ma boîte à ouvrage ? Ils sont trop courts. Il y abien les ciseaux de Mélie… Mais elle s’en sert pour couper
les tripes de poulet et pour fendre les gésiers, ils medégoûtent.
– Mélie, tu m’achèteras demain matin des ciseaux decouturière.
C’est une besogne longue et difficile. Un coiffeur ferait
mieux et plus vite ; mais ma misanthropie à l’égard de tout
ce qui tient à Paris frémit, trop vive encore. Ô les pauvres,
coupés tous à la hauteur de l’oreille ! Ceux du front,
drôlement roulés, ne font pas encore trop mauvaisecontenance, mais j’ai un gros chagrin rageur à mirer dansdeux glaces cette nuque blanche et amincie sous les petitscheveux raides et qui ne se décident que lentement àspiraler, comme les cosses des graines de balsamines
qui, après avoir lâché leur semence, se roulent petit à petit
en colimaçon, et sèchent là.
Avant que je consente à mettre un pied dehors, le genrehumain fait irruption chez moi, représenté par la concierge.
Exaspérée d’entendre la servante bretonne battreinjustement son malheureux toutou en bas, chaque matin, jel’ai guettée et lui ai versé la moitié de mon broc sur sacoiffe.
Cinq minutes après, entre la portière, ancienne bellefemme, sale et phraseuse. Papa absent, elle regarde avecune certaine surprise cette petite fille pâle et rogue.
« Mademoiselle, la Bretonne a dit qu’on avait versé unsiau… – C’est moi. Après ? Elle dit comme ça qu’une
supposition qu’elle porte plainte… – Elle me porte surtout
sur les nerfs. Et puis, si elle recommence à battre le chien,
c’est autre chose que de l’eau qu’elle recevra. Est-ce queje raconte à ses patrons qu’elle crache dans les tasses dudéjeuner et qu’elle se mouche dans les serviettes ? Si ellepréfère ça, qu’elle le dise ! » Et la Bretonne a enfin laisséce pauvre chien tranquille. D’ailleurs, vous savez, je ne l’ai
jamais vue cracher dans les tasses, ni se moucher dansles serviettes. Mais elle a bien une tête à le faire. Et puis,
comme on dit chez nous, elle me rebute. Est-ce que cen’est pas ça qu’on appelle un « généreux mensonge » ?
Ma première sortie a eu lieu en mars. Un soleil pointu et
un vent acide ; papa et moi dans un fiacre à pneumatiques.
Avec ma cape rouge de Montigny et mon polo d’astrakan,
j’ai l’air d’un pauvre petit garçon en jupe. (Et toutes meschaussures devenues si larges !) Promenade à pas lentsau Luxembourg, où mon noble père m’entretient desmérites comparés de la Nationale et de la bibliothèqueSainte-Geneviève. Le vent m’étourdit, et le soleil. Je trouvevraiment belles les grandes allées plates, maisl’abondance des enfants et l’absence des mauvaisesherbes me choquent, l’une autant que l’autre.
– En relisant les épreuves de mon grand Traité, me dit
papa, j’ai vu qu’il y avait encore beaucoup à creuser. Je
m’étonne moi-même de la superficialité de certainesparties. Tu ne trouves pas étrange qu’avec la précision de
mon esprit, j’aie pu seulement effleurer certains pointsimportants.
Petite fille ! Il ne consentira donc pas à s’apercevoir queje file bon train, laissant derrière moi mes dix-sept ans ?Quant aux espèces minuscules, ah ! la la, ce que je m’enfiche ! Et des majuscules itou !
Que d’enfants, que d’enfants ! Est-ce que j’aurai un jour
tant d’enfants que ça ? Et quel est le monsieur qui
m’inspirera l’envie d’en commettre avec lui ? Pouah,
pouah ! C’est curieux comme, depuis ma maladie, j’ai
l’imagination et les nerfs chastes. Que penserait-on d’unGrand Traité – moi aussi – de l’influence moralisatricedes fièvres cérébrales chez la jeune fille ? Ma pauvrepetite Luce… Comme les arbres sont avancés ici ! Leslilas dardent des feuilles tendres. Là-bas, là-bas… On nedoit voir encore que des bourgeons bruns et vernis, tout auplus des anémones des bois, et encore !
En rentrant de ma promenade, je constate que la rueJacob conserve opiniâtrement son aspect graillonneux.
Indifférente aux louanges de ma fidèle Mélie, prétendant
que la promenade a rosi les joues de sa « petiteservante » (elle ment effrontément, ma fidèle Mélie) et
attristée par ce printemps de Paris qui me fait trop songer
à l’autre, au vrai, je m’étends sur mon lit, fatiguée, et je merelève pour écrire à Luce. Ma lettre fermée, je songe troptard que la pauvre gobette n’y comprendra rien du tout. Çalui est bien égal à elle que Machin, le nouveau locataire denotre maison de Montigny, ait coupé les branches du gros
noyer parce qu’elles traînaient par terre, et que le bois deFredonnes soit déjà embué (on le voit de l’École) dubrouillard vert des jeunes pousses ! Luce ne saura pas medire non plus si les blés s’annoncent bien, ou si lesviolettes, au versant ouest du chemin creux qui mène auxVrimes, sont en retard ou en avance sur leurs feuilles. Elle
ne verra que le ton peu tendre de ma lettre, ne comprendrapas que je lui donne si peu de détails sur ma vie de Paris,
et que les nouvelles de ma santé se bornent à ceci : « J’ai
été malade deux mois, mais je vais mieux. » C’est àClaire, à ma petite sœur de communion qu’il fallait écrire !
Elle garde ses moutons, aujourd’hui, au champ de Vrimes
ou près du bois des Matignons, une grande cape sur lesépaules, et sa petite tête ronde aux yeux doux protégée par
un fichu coquettement épinglé en mantille. Ses moutonserrent, difficilement contenus par Lisette, la chienne sage,
et Claire s’absorbe dans un roman à couverture jaune, unde ceux que je lui ai laissés en partant.
J’écris donc à Claire une affectueuse et banale bonnelettre. Narration française : Lettre d’une jeune fille à sonamie pour lui annoncer son arrivée à Paris. ÔMademoiselle ! Rousse et vindicative Mademoiselle,
j’entends, un peu enfiévrée encore, j’entends votre voix
coupante, habile à réprimer tout désordre. Que faites-vousde votre petite Aimée, à cette heure ? Je l’imagine, je
l’imagine assez bien : et ça me fait monter ma« température », de l’imaginer…
Papa, que j’ai orienté sur ma tante Cœur, exprime les
jours suivants des velléités de m’emmener chez elle envisite. Je jette de grands cris pour l’effrayer :
– Aller chez ma tante ? Ben, voilà une idée ! Avec les
cheveux que j’ai, et la figure que j’ai, et pas de robesneuves ! Papa, il y a de quoi compromettre mon avenir et
faire rater un mariage !
(Il n’en fallait pas tant. Le faciès du grand siècle serassérène.)
– Trente-six troupeaux de cochons ! Ça me fait
bougrement plaisir que tu aies les cheveux coupés ! Non,
enfin, je veux dire… C’est que je retape en ce moment unchapitre difficile. Il me faut encore une bonne semaine.
(Ça va bien.)
– Houche, Mélie, grande « louache » paresseuse,
dégrouille-toi, « rabâte », fais du « raffut » ! Il me faut unecouturière.
On en découvre une, qui vient « prendre mes ordres ».
Elle habite la maison, c’est une femme d’âge, qui s’appellePoullanx, qui a des scrupules, qui est timorée, qui n’aime
pas les jupes collantes et qui affiche une honnêtetédémodée. Quand elle a terminé une robe de drap bleutoute simple, un corsage à petits plis pincés, un col cercléde piqûres qui enferme jusqu’aux oreilles mon cou (on lemontrera plus tard, quand j’aurai renforci), elle me rapporteles fausses coupes, les biais, les petits coupassons detrois centimètres. Terrible femme, avec sa façon janséniste
de réprouver les « robes immodestes » qu’on se plaît ence moment à porter !
Rien de tel qu’une robe neuve pour donner envie desortir ! Mais j’ai beau brosser mes cheveux, ils n’allongent
pas vite. L’activité de l’ancienne Claudine reparaît tout
doucement. L’abondance des bananes contribue d’ailleurs
à me rendre la vie supportable. En les achetant mûres et
les laissant pourrir un petit peu, les bananes, c’est le bonDieu en culotte de velours liberty ! Fanchette trouve que çasent mauvais.
Je reçois entre temps (il y a quinze jours), une réponsede Luce, une lettre au crayon qui me méduse, je l’avoue.
« Ma Claudine chérie, c’est bien tard que tu penses àmoi ! Tu aurais bien fait d’y penser plus tôt, pour me donner
un peu la force de supporter mes tourments. J’ai raté monexamen d’entrée à Normale, ma sœur me le fait payer
depuis ce jour-là. Pour un oui, pour un non, c’est des giflesà me faire démancher la tête, et elle me refuse deschaussures. Je ne peux pas demander à ma mère de
retourner chez nous, elle me battrait trop. Ce n’est pasMademoiselle qui me soutiendra, elle est toujours aussi
affolée après ma sœur qui la fait tourner en chieuvre. Jet’écris en cinq ou six fois, je ne veux pas qu’elle prenne malettre. Quand tu étais ici, elles avaient un peu peur de toi. Àprésent c’est fini, tout est parti avec toi, et c’est adieu queje dirais à ce monde, si je n’avais pas si peur pour me tuer.
Je ne sais pas ce que je vais faire, mais ça ne peut pasdurer ainsi. Je me sauverai, j’irai je ne sais où. Ne temoque pas de moi, ma Claudine. Hélas, si je t’avais ici
rien que pour me battre, ça serait encore bien bon. LesdeuxAubert et Anaïs sont à Normale, Marie Belhomme est
demoiselle dans un magasin, il y a quatre nouvellespensionnaires qui sont des amies, et quant aux violettes jene sais pas si elles sont en avance, il y a longtemps que jene me suis promenée. Adieu, ma Claudine, si tu trouves unmoyen de me rendre moins malheureuse ou de venir mevoir, fais-le, c’est une charité. J’embrasse tes beauxcheveux, et tes chers yeux qui ne m’aimaient guère, et
toute ta figure, et ton cou blanc ; ne ris pas de moi, ce n’est
pas de la misère pour rire qui fait pleurer ta
LUCE. »Qu’est-ce qu’elles lui font, ces deux mauvaises ? Mapauvre petite Luce sans consistance, trop méchante pour
être bonne, trop lâche pour être méchante, je ne pouvaispourtant pas t’apporter avec moi ! (d’ailleurs je n’en avaispas envie). Mais tu n’as plus de pastilles de menthe, plusde chocolat, et plus de Claudine. L’école neuve,
l’inauguration par le ministre, le docteur Dutertre… Commeje suis loin de tout ça ! Docteur Dutertre, vous êtes jusqu’ici
le seul homme qui ait osé m’embrasser, et sur le coin de la
bouche encore. Vous m’avez donné chaud et vous m’avezfait peur ; est-ce là tout ce que je dois espérer, en plus
grand, de l’homme qui m’emmènera définitivement ?Comme notions pratiques de l’amour, c’est un peu bref.
Heureusement, chez moi, la théorie est beaucoup pluscomplète, avec des plaques d’obscurité. Car labibliothèque même de papa ne saurait tout m’apprendre.
Voilà le résumé de mes premiers mois de Paris, à peuprès. Mon « cahier au net », comme nous disions à l’École,
est au courant, il ne me sera pas difficile de l’y maintenir.
Je n’ai pas grand-chose à faire ici : coudre des petiteschemises gentilles pour mon trousseau toujours à court, et
des petits pantalons (fermés) ; brosser mes cheveux –c’est si vite fait maintenant –, peigner Fanchette blanche,
qui n’a presque plus de puces depuis qu’elle separisianise, et l’installer avec son coussin plat sur le rebordextérieur de la fenêtre pour qu’elle prenne l’air. Elle a
aperçu hier le gros chat… Comment dirais-je ?… ébréchéde la concierge, et lui a mâchouillé, du haut de sontroisième, des injures sans nom, de sa voix campagnardeet un peu enrouée d’ex-couche-dehors. Mélie la soigne et
lui apporte contre la constipation, des pots d’herbe-à-chat,
que la pauvre belle dévore. Est-ce qu’elle songe au jardin,
et au gros noyer où nous excursionnâmes si souvent decompagnie ? Je crois que oui. Mais elle m’aime tant, elle
vivrait avec moi dans le dernier des rabicoins !
J’ai goûté, escortée de Mélie, le charme des grandsmagasins. On me regarde dans la rue, parce que je suispâlotte et mince, avec des cheveux courts et gonflés, et
parce que Mélie porte la coiffe fresnoise. Vais-je enfinsavourer la convoitise des « vieux messieurs » suiveurs,
tant célébrés ? Nous verrons ça plus tard ; à présent, j’ai
affaire.
J’ai surtout fait une étude des odeurs diverses, auLouvre et au Bon Marché. À la toile, c’est enivrant. ÔAnaïs ! Toi qui mangeais les échantillons de draps et de
mouchoirs, ta demeure est ici. Cette odeur sucrée descotonnades bleues neuves, est-ce qu’elle me passionne,
ou bien si elle me donne envie de vomir ? Je crois quec’est les deux. Honte sur la flanelle et les couvertures delaine ! Ça et les œufs pourris, c’est quasiment. Le parfumdes chaussures neuves a bien son prix, et aussi celui desporte-monnaie. Mais ils n’égalent pas la divine exhalaisondu papier bleu gras à tracer les broderies, qui console dela poisserie écœurante des parfums et des savons…
Claire aussi m’a répondu. Elle est, encore une fois,
extrêmement heureuse. Le véritable amour, elle le tient, ce
coup-ci. Et elle m’annonce qu’elle va se marier. À dix-sept
ans, vrai, elle « applette » ! Une basse petite vexation mefait hausser les épaules. (Fi, Claudine, ma chère, que tu esvulgaire !) « Il est si beau, m’écrit Claire, que je ne me
lasse pas de le regarder. Ses yeux sont deux étoiles, et sa
barbe est si douce. Et il est si fort, si tu savais, je ne pèsepas plus qu’une plume dans ses bras ! Je ne sais pasencore quand nous nous marierons, maman me trouvebien gobette. Mais je la supplie de me le permettre le plustôt possible. Quel ne sera pas mon bonheur d’être safemme ! » Elle joint à ces délires une petite photographiede l’Aimé : c’est un large garçon qui paraît trente-cinq ans,
avec une figure honnête et paisible, des petits yeux bons et
une barbe touffue.
Dans son extase, elle a totalement oublié de me dire si
les violettes, au versant ouest du chemin creux qui mèneaux Vrimes…

IV
Y a pas, y a pas, il faut rendre visite à ma tante Cœur,
sinon, elle se fâchera avec nous quand elle nous sauradepuis si longtemps à Paris, et je déteste les brouilles defamille. Papa ayant émis l’idée ingénieuse de la prévenir
d’avance de notre visite, je l’en ai chaudement dissuadé :
– Tu comprends, il faut lui laisser la joie de la surprise.
Nous ne l’avons pas prévenue depuis trois mois que nousavons débarqué ici, soyons bien complets, faisons-la-lui àla grande fantaisie !
(Comme ça, si elle est sortie, ça sera toujours un peude temps de gagné. Et nous aurons rempli notre devoir.)
Nous partons, papa et moi, vers quatre heures. Papatout bonnement sublime avec sa redingote à copieux rubanrouge et ce haut-de-forme à bord trop larges, et ce nezdominateur, et cette barbe tricolore ; son aspect de
« demi-solde » attendant le retour de l’Autre, sonexpression puérile et illuminée, enthousiasment les gaminsdu quartier qui l’acclament.
Moi, insoucieuse de cette popularité, j’ai revêtu marobe neuve en drap bleu tout simple, j’ai posé sur mescheveux… sur ce qui en reste… mon chapeau rond enfeutre noir avec des plumes, ramenant avec soin des
boucles à l’angle de mes yeux, et jusqu’aux sourcils.
L’appréhension de la visite me donne mauvaise mine ; il
n’y a pas encore grand-chose à faire pour me donner
mauvaise mine !
Avenue de Wagram, ma tante Cœur habite une
magnifique maison neuve déplaisante. L’ascenseur rapide
inquiète papa. Moi, tout ce blanc des murs, de l’escalier,
des peintures, m’offense un peu. Et madame Cœur… « est
chez elle ». Quelle guigne !
Le salon où nous attendons une minute continuedésespérément les blancheurs de l’escalier. Boiseries
blanches, meubles blancs et légers, coussins blancs àfleurs claires, cheminée blanche. Grand Dieu, il n’y a pasun seul coin sombre ! Moi qui ne me sens à l’aise et ensécurité que dans les chambres obscures, les bois foncés,
les fauteuils lourds et profonds ! Ce « quinze-seize » blancdes fenêtres, il fait un bruit de zinc froissé…
Entrée de ma tante Cœur. Elle est ahurie, mais biensympathique. Et comme elle se complaît dans saressemblance auguste ! Elle a, de l’impératrice Eugénie, lenez distingué, les bandeaux lourds qui grisonnent, lesourire un peu tombant. Pour rien au monde, elle nequitterait son chignon bas (et postiche), ni la jupe à froncesen soie qui ballonne, ni la petite écharpe de dentelle qui
badine (hé hé !) sur ses épaules, tombantes comme sonsourire. Ma tante, ce que votre Majesté d’avant 1870 jureavec ce salon en crème fouettée du plus pur dix-neuf
cent…
Mais elle est charmante, ma tante Cœur ! Elle parle unfrançais châtié qui m’intimide, s’exclame sur notreinstallation imprévue – ah ! pour imprévue, elle l’est – et
n’en finit pas de me regarder. Je n’en reviens pas
d’entendre quelqu’un appeler papa par son petit nom. Et
elle dit vous à son frère :
– Mais Claude, cette enfant – charmante et d’un typetout à fait personnel d’ailleurs – n’est pas encore bienremise : vous avez dû la soigner à votre façon, lapauvrette ! Que vous n’ayez pas eu l’idée de m’appeler,
voilà ce que je n’arrive pas à comprendre ! Toujours le
même !…
Papa supporte mal les objections de sa sœur, lui qui se
cabre si rarement. Ils ne doivent pas souvent être du mêmeavis et se grafignent tout de suite. Je m’intéresse.
– Wilhelmine, j’ai soigné ma fille comme je le devais.
J’avais des soucis en tête, pour le reste, et je ne peux paspenser à tout.
– Et cette idée de loger rue Jacob ! Mon ami, lesquartiers neufs sont plus sains, plus aérés et mieuxconstruits, sans coûter davantage, je ne comprends pas…Tenez, au 145 bis, à dix pas d’ici, il y a un appartement
délicieux, et nous serions toujours les uns chez les autres,
cela distrairait Claudine, et vous-même…
(Papa bondit.)
– Habiter ici ? Ma chère amie, vous êtes la femme laplus exquise de la terre, mais pour un boulet de canon je nevivrais pas en votre compagnie !
(Aïe donc ! Ben fait ! Je ris de tout mon cœur, cette fois,
et la tante Cœur paraît stupéfaite de me voir si peuaffectée de leurs dissentiments.)
– Petite fille, vous ne préfériez pas un joli logis clair
comme celui-ci à cette rive gauche, noire et mal
fréquentée ?
– Ma tante, je crois que j’aime mieux la rue Jacob et
l’appartement de là-bas, parce que les chambres clairesme rendent triste.
Elle lève ses sourcils arqués à l’espagnole sous sesrides concentriques et semble mettre mes parolesdémentes sur le compte de mon état de santé. Et elleentretient papa de leur famille.
– J’ai avec moi, ici, mon petit-fils Marcel ; vous savez, lefils de cette pauvre Ida (?). Il fait sa philosophie, et il a l’âgede Claudine. Celui-là, ajoute-t-elle radieuse, je ne vous endis rien, c’est un trésor pour une grand-mère. Vous le
verrez dans un instant : il rentre à cinq heures, et je tiens àvous le montrer.
Papa fait « oui » d’un air pénétré, et je vois bien qu’il
ignore radicalement qui est Ida, qui est Marcel, et qu’il
s’embête déjà d’avoir retrouvé sa famille ! Ah ! que j’ai dugoût ! Mais mon divertissement est intérieur, et je ne brille
pas par la conversation. Papa meurt d’envie de s’en aller,
et n’y résiste qu’en parlant de son grand traité deMalacologie. Enfin, une porte bat ; un pas léger, et le
Marcel annoncé entre… Dieu, qu’il est joli !
Je lui donne la main sans rien dire, tant je le regarde. Jen’ai jamais rien vu de si gentil. Mais c’est une fille, ça !
C’est une gobette en culottes ! Des cheveux blonds un peulongs, la raie à droite, un teint comme celui de Luce, desyeux bleus de petite Anglaise et pas plus de moustache
que moi. Il est rose, il parle doucement, avec une façon detenir sa tête un peu de côté en regardant par terre. On lemangerait ! Papa, cependant, paraît insensible à tant decharme si peu masculin, tandis que tante Cœur boit desyeux son petit-fils.
– Tu rentres bien tard, mon chéri, il ne t’est rien arrivé ?
– Non, grand-mère, répond suavement la petitemerveille en levant ses yeux purs.
Papa, qui continue d’être à cent lieues de là,
questionne Marcel, nonchalamment, sur ses études. Et jeregarde toujours ce joli cousin en sucre ! Lui, en revanche,
ne me regarde guère, et, si mon admiration n’était pas si
désintéressée, j’en ressentirais un peu d’humiliation. Tante
Cœur, qui constate avec joie l’effet produit par sonchérubin, tente de nous rapprocher un peu :
– Tu sais, Marcel, Claudine a ton âge ; ne ferez-vous
pas une paire de camarades ? Voici bientôt les vacances
de Pâques.
J’ai fait un vif mouvement en avant pour acquiescer ; lepetit, surpris de mon élan, lève sur moi des yeux polis et
répond avec un entrain modéré :
– J’en serai très heureux, grand-mère, si Madem… si
Claudine le veut bien.
Tante Cœur ne tarit plus, dit longuement la sagesse du
chéri, sa douceur : « Jamais je n’eus à élever la voix. » Ellenous fait mettre épaule contre épaule, Marcel est plusgrand de tout ça ! (Tout ça, c’est trois centimètres, voilàbien de quoi faire du raffut !) Le trésor veut bien rire et
s’animer un peu. Il corrige sa cravate devant la glace. Il est
habillé comme une jolie gravure de modes. Et cettedémarche, cette démarche balancée et glissante ! Cettefaçon de se retourner en pliant sur une hanche ! Non, il est
trop beau ! Je suis tirée de ma contemplation par cettequestion de tante Cœur :
– Claude, vous dînez ici tous les deux, n’est-ce pas ?
– Fichtre non ! éclate papa qui se crève d’ennui. J’ai unrendez-vous à la maison avec… avec Chose qui m’apportedes documents, des do-cu-ments pour mon Traité. Filons,
petite, filons !
– Je suis désolée… Et demain je ne dîne pas chezmoi… Je suis assez prise cette saison, je me suis laisséinviter par les uns et les autres… Voulez-vous jeudi ? Dans
l’intimité, bien entendu. Claude, vous m’écoutez ?
– Je suis suspendu à vos lèvres, ma chère, mais je suis
bougrement en retard. À jeudi, Wilhelmine. Adieu, jeune
Paul… Non, Jacques…
Je dis adieu aussi, sans empressement. Marcel
reconduit, tout à fait correct, et baise mon gant.
Retour silencieux dans les rues allumées. Je n’ai pasencore l’habitude de me trouver dehors à cette heure-ci, et
les lumières, les passants noirs, tout ça me serre la gorge,
nerveusement ; j’ai hâte de rentrer. Papa, délesté du souci
de la visite, fredonne allégrement des chansons del’Empire (du premier). « Neuf mois après, un doux gaged’amour… »
La lampe douce et le couvert mis me réchauffent et medélient la langue.
– Mélie, j’ai vu ma tante. Mélie, j’ai vu mon cousin. Il est
comme ci, comme ça, il est peigné « bramant », il a la raiede quart, il s’appelle Marcel.
– Acoute{3}, mon guélin, acoute ! Tu m’assourdis.
Viens mamer la papoue{4}. Enfin c’est pas trop tôt, t’aurasdonc un galant !
– Grosse gourde ! Arnie de bon sang, faut-il que tu sois
bouchée ! C’est pas un galant ! Est-ce que je le connaisseulement ? Tu m’arales, tiens, je vais dans ma chambre.
Et j’y vais en effet ; a-t-on idée ! Avec ça qu’un petit
mignon comme Marcel pourrait être un amoureux pour
moi ! S’il me plaît tant, et si j’en fais si peu mystère, c’est
justement parce qu’il me semble aussi peu mâle que Luce
elle-même…
D’avoir revu des gens qui vivent la vie de tout le monde,
d’avoir parlé à d’autres qu’à Fanchette et Mélie, j’ai eu unefièvre légère, plutôt agréable, qui m’a tenue éveillée unepartie de la nuit. Les idées de minuit ont dansé dans matête. J’ai peur de ne savoir que répondre à cette aimabletante Cœur descendue d’une toile de Winterhalter ; elle vame prendre pour une buse. Dame, ça ne développe pas ledon de repartie, seize ans de Montigny, dont dix années
d’école ! On sort de là avec tout juste un vocabulairesuffisant pour invectiver contre Anaïs et embrasser Luce.
Cette jolie fillette de Marcel ne doit pas savoir dire zut,
seulement. Il va se ficher de moi, jeudi, si j’épluche mesbananes avec les dents. Et ma robe pour le dîner ? Je n’enai pas, je serai obligée de remettre celle de l’inaugurationdes écoles ; mousseline blanche à fichu croisé. Il va latrouver médiocre.
De sorte que m’étant endormie cette nuit en l’admirant
à bouche ouverte, ce petit de qui les pantalons ne font pasun pli, je me réveille ce matin avec l’envie de lui coller desgifles… Tout de même, si Anaïs le voyait, elle serait
capable de le violer ! La grande Anaïs, avec sa figure jauneet ses gestes secs, violant le petit Marcel, ça fait une drôled’image. J’en ris malgré moi quand j’entre dans le trou àlivres de papa.
Tiens, papa n’est pas seul : il cause avec un monsieur,
un monsieur jeune à l’air raisonnable, barbu en carré. Il
paraît que c’est un homme « de premier ordre », M. Maria,
vous savez, qui a découvert les grottes souterraines deX… Papa l’a connu dans un endroit embêtant, la Sociétéde géographie ou une autre Sorbonne, et s’est allumé sur
ces grottes où, peut-être, d’hypothétiques limacesfossiles… Il lui dit en me montrant : « C’est Claudine »,
comme il aurait dit : « C’est Léon XIII, vous n’ignorez pasqu’il est pape. » Sur quoi, M. Maria s’incline d’un air
parfaitement au courant. Un homme comme ça, qui tripotetout le temps dans les cavernes, bien sûr ça doit sentir
l’escargot.
Après le déjeuner, j’affirme mon indépendance.
– Papa, je sors.
(Ça ne passe pas si bien que j’aurais cru.)
– Tu sors ? Avec Mélie, je pense ?
– Non, elle a du raccommodage.
– Comment, tu veux sortir toute seule ?
J’ouvre des yeux comme des palets de tonneau :
– Pardi, bien sûr, je sors toute seule, qu’est-ce qu’il ya ?
– Il y a qu’à Paris, les jeunes filles…
– Voyons, papa, il faut tâcher d’être logique avec soimême. À Montigny, je « trôlais » dans les bois tout le
temps : c’était rudement plus dangereux qu’un trottoir deParis, il me semble.
– Il y a du vrai. Mais je pourrais pressentir à Paris desdangers d’une autre nature. Lis les journaux.
– Ah ! fi, mon père, c’est offenser votre fille qu’admettre
même une telle supposition ! (Papa n’a pas l’air decomprendre cette allusion superfine. Sans doute il négligeMolière qui ne s’occupe pas assez de limaces.) Et puis, jene lis jamais les faits divers. Je vais aux magasins duLouvre : il faut que je sois propre pour le dîner de ma tanteCœur, je manque de bas fins et mes souliers blancs sont
usés. Do-moi de la belle argent, j’ai plus que cent sixsous{5}.
Eh bien, ce n’est pas si terrible de sortir seule dansParis. J’ai rapporté de ma petite course à pied desobservations très intéressantes : 1° il fait beaucoup pluschaud qu’à Montigny ; 2° on a le dedans du nez noir quandon rentre ; 3° on se fait remarquer quand on stationne seuledevant les kiosques à journaux ; 4° on se fait également
remarquer quand on ne se laisse pas manquer de respect
sur le trottoir.
Narrons l’incident relatif à l’observation n° 4. Unmonsieur très bien m’a suivie, rue des Saints-Pères.
Pendant le premier quart d’heure, jubilation intérieure deClaudine. Suivie par un monsieur très bien ; comme dansles images d’Albert Guillaume ! Deuxième quart d’heure :
le pas du monsieur se rapproche, je presse le mien, mais il
garde sa distance. Troisième quart d’heure : le monsieur
me dépasse, en me pinçant le derrière d’un air détaché.
Bond de Claudine, qui lève son parapluie et l’assène sur latête du monsieur, avec une vigueur toute fresnoise.
Chapeau du monsieur dans le ruisseau, joie immense despassants, disparition de Claudine confuse de son tropgrand succès.
Tante Cœur est très gentille. Avec un mot aimable, elle
m’a envoyé une chaînette en or, pour le cou, coupée par
des petites perles rondes de dix en dix centimètres.
Fanchette trouve ce bijou charmant ; elle a déjà aplati deuxchaînons, et elle mâche les perles sus ses grosses dents,
comme un lapidaire.
En me préparant pour le dîner du jeudi, je songe à mondécolletage. Il est tout petit petit, mais si j’allais paraîtretrop maigre ? Assise dans mon cuveau, toute nue, je
constate que je me remplume un peu ; mais il y a encore àfaire. Une chance que mon cou est resté solide ! Ça mesauve. Tant pis pour les deux petites salières d’en
dessous ! Je perds mon temps dans l’eau chaude, àcompter mes osselets dans le dos, à mesurer si j’ai lamême longueur des aines aux pieds que des aines aufront, à me pincer le mollet droit parce que ça corresponddans l’omoplate gauche. (À chaque pinçon, une drôle depetite piqûre derrière l’épaule.) Et quelle joie pure de
pouvoir accrocher mes pieds derrière ma nuque ! Commedisait la grande Anaïs, cette sale : « Ça doit être rudement
amusant de pouvoir se ronger les ongles des pieds ! »
Mon Dieu, que j’ai peu de gorge ! (À l’école, ças’appelle des nichons et Mélie dit des tétés.) Je songe ànos « concours » d’il y a trois ans, pendant les rarespromenades du jeudi.
Sur une lisière de bois, dans un chemin creux, nousnous asseyions en rond – nous, les quatre grandes – et
nous ouvrions nos corsages. Anaïs (quel toupet !) montrait
un coin de peau citronnée, gonflait son estomac et disait
avec aplomb : « Ils ont beaucoup forci depuis le moisdernier ! » Je t’en fiche ! Le Sahara ! Luce, blanche et
rose, dans sa chemise rude de pensionnaire – deschemises à poignets sans même un feston, c’est la règle –découvrait un « vallonnement médian », à peine indiqué, et
deux pointes roses et petites comme les mamelles deFanchette. Marie Belhomme… Le dessus de ma main. Et
Claudine ? Un petit coffre bombé, mais à peu près autant
de seins qu’un garçon un peu gras. Dame, à quatorzeans… L’exhibition terminée, nous refermions nos
corsages, avec l’intime conviction, chacune, d’en avoir
beaucoup plus que les trois autres.
Ma robe de mousseline blanche, bien repassée par
Mélie, me semble encore assez gentille pour que je larevête sans maussaderie. Mes pauvres beaux cheveux nela caressent plus jusqu’aux reins ; mais ils me coiffent si
drôlement, que je ne languis pas trop après ma toison dejadis, ce soir. Mille troupeaux de porcs ! (comme dit Papa),
il ne s’agit pas d’oublier ma chaîne en or.
– Mélie ! Papa s’habille ?
– S’ment que de trop, qu’il s’habille. Il m’a « brégé »déjà trois faux cols. Va donc y mettre sa crévate.
J’y cours, mon noble père est ficelé dans un habit noir
un peu démodé, un peu beaucoup démodé, mais il ne peut
pas ne point être imposant.
– Applette, applette, papa, il est sept heures et demie.
Mélie, tu feras dîner Fanchette. Ma cape en drap rouge, et
filons.
Ce salon blanc, avec des poires électriques dans tousles coins, me rendra épileptique. Papa pense comme moi,
déteste cet aspect crème cher à sa sœur Wilhelmine, et leproclame sans ambages :
– Tu me croiras, si tu veux, je me ferais fesser en place
publique plutôt que de coucher dans ce saint-honoré.
Mais le joli Marcel arrive et embellit tout de saprésence. Qu’il est charmant ! Mince et léger dans unsmoking, les cheveux d’un blond de lune, sa peautranslucide se veloute aux lumières comme un intérieur devolubilis. Pendant qu’il nous dit bonsoir, j’ai bien vu que ses
clairs yeux bleus m’inspectaient prestement.
Tante Cœur le suit, éblouissante ! Cette robe de soie
gris perle, à volants de chantilly noir, date-t-elle de 1867 oude 1900 ? De 1867 plutôt, seulement un cent-gardes sesera un peu assis sur la crinoline. Les deux bandeaux grissont bien gonflés et bien lisses ; ce regard bleu pâle sousles paupières tombantes et fripées, elle a dû autrefoisl’étudier si bien, d’après la comtesse de Téba, qu’il donneson effet tout seul. Elle marche en glissant, porte lesemmanchures basses, et se montre pleine… d’urbanité.
« Urbanité » est un substantif qui lui sied aussi bien queses bandeaux.
Pas d’autres invités que nous. Mais, bon sang, ons’habille chez tante Cœur ! À Montigny, je dînais en tablier
d’école, et papa gardait le vêtement impossible à nommer
– houppelande, redingote, pardessus, un produit bâtard detout ça – qu’il avait revêtu depuis le matin pour faire paîtreses limaces. Si on se décollète dans l’intime stricte, qu’estce que je mettrai pour les grands dîners ? Peut-être machemise à bretelles en ruban rose…
(Claudine, ma vieille, trêve de digressions ! Tu vas
tâcher de manger correctement et de ne pas dire, quandon passera un plat que tu n’aimes pas : « Enlevez, ça merebute ! »)
Bien entendu, je m’assieds à côté de Marcel. Pitiémalheur ! La salle à manger est blanche aussi ! Blanche et
jaune, mais c’est quasiment. Et les cristaux, les fleurs, lalumière électrique, tout ça fait un raffut sur la table, à croire
qu’on l’entend. C’est vrai, ces pétillements de lumière medonnent une impression de bruit.
Marcel sous l’œil attendri de tante Cœur, fait la jeune
fille du monde et me demande si je m’amuse à Paris. Un« non » farouche est d’abord tout ce qu’il obtient. Maisbientôt je m’humanise un peu, parce que je mange unepetite timbale aux truffes qui consolerait une veuve de laveille, et je condescends à expliquer :
– Vous comprenez, je me doute bien que je m’amuserai
plus tard, mais, jusqu’à présent, j’ai une peine extrême àm’habituer à l’absence des feuilles. Les troisièmes étages,
à Paris, n’abondent pas en « talles » vertes.
– En quoi… vertes ?
– En « talles » ; c’est un mot fresnois, ajouté-je avec unecertaine fierté.
– Ah ! c’est un mot de Montigny ? Pas banal ! « Des
talles verrrtes », répète-t-il, taquin, en roulant l’r.
– Je vous défends de m’écharnir{6} ! Si vous croyezque c’est plus élégant votre r parisien qu’on grasseye dufond de la gorge, comme un gargarisme !
– Fi ! la sale ! Est-ce que vos amies vousressemblent ?
– Je n’avais pas d’amies. Je n’aime pas beaucoupavoir des amies. Luce avait la peau douce, mais ça nesuffit pas.
– « Luce avait la peau douce… » Quelle drôle de façond’apprécier les gens !
– Pourquoi drôle ? Au point de vue moral, Luce n’existe
pas. Je la considère du point de vue physique, et je vousdis qu’elle a les yeux verts et la peau douce.
– Vous vous aimiez bien ?
(La jolie figure vicieuse ! Que ne lui dirait-on pas pour
voir luire ces yeux-là ? Vilain petit garçon, va !)
– Non, je ne l’aimais guère. Elle, oui ; elle a bien pleuréquand je suis partie.
– Mais, alors, que lui préfériez-vous ?
Ma tranquillité enhardit Marcel, il me prend peut-êtrepour une oie et me poserait volontiers des questions plusprécises ; mais les grandes personnes se taisent uninstant, pendant qu’un domestique à figure de curé changeles assiettes, et nous nous taisons, déjà un peu complices.
Tante Cœur promène de Marcel à moi son regard bleu
et lassé.
– Claude, dit-elle à papa, regardez comme ces deuxenfants se font mutuellement valoir. Le teint mat de votre
fille et ses cheveux touchés de reflets de bronze, et sesyeux profonds, toute cette apparence brune d’une petitefille qui n’est pas brune blondit encore mon chérubin, n’estce pas ?
– Oui, répond papa avec conviction ; il est beaucoup
plus fille qu’elle.
Son chérubin et moi, nous baissons les yeux comme il
sied à des gosses gonflés, à la fois, d’envie de pouffer et
d’orgueil. Et le dîner se poursuit sans autres confidences.
Une admirable glace à la mandarine me détache d’ailleursde toute autre préoccupation.
Au bras de Marcel, je reviens au salon. Et tout de suiteon ne sait plus que faire. Tante Cœur semble avoir des
choses austères à confier à papa, et nous écarte :
– Marcel, mon mignon, montre un peu l’appartement àClaudine. Tâche qu’elle s’y sente un peu chez elle, soisgentil…
– Venez, me dit le « mignon », je vais vous faire voir ma
chambre.
J’avais bien pensé qu’elle était blanche, elle aussi !
Blanche et verte, avec des roseaux minces sur fond blanc.
Mais tant de blancheurs m’inspirent à la fin l’envieinavouable d’y verser des encriers, des tas d’encriers, debarbouiller les murs au fusain, de souiller ces peintures à lacolle, avec le sang d’une coupure au doigt… Dieu ! commeje deviendrais perverse dans un appartement blanc !
Je vais droit à la cheminée où je vois un cadre àphotographie. Empressé, Marcel tourne le bouton d’uneampoule électrique au-dessus de nous.
– C’est mon meilleur ami… Charlie, presque un frère.
N’est-ce pas qu’il est bien ?
Beaucoup trop bien, même : les yeux foncés aux cilscourbes, un rien de moustache noire au-dessus d’unebouche tendre, la raie de quart, comme Marcel.
– Je vous crois qu’il est beau ! Presque aussi beau quevous, dis-je sincèrement.
– Oh ! bien plus, s’écrie-t-il avec feu, la photographie nesaurait rendre la peau blanche, les cheveux noirs. Et c’est
une âme si charmante…
Et patia-patia ! Ce joli saxe s’anime enfin. J’écoutesans broncher le panégyrique du splendide Charlie, et
quand Marcel se ressaisit, un peu confus, je réplique d’unair convaincu et naturel :
– Je comprends. C’est vous qui êtes sa Luce.
Il a fait un pas à reculons, et, sous la lumière, je vois sesjolis traits qui durcissent et son teint impressionnable qui
se décolore insensiblement.
– Sa Luce ? Claudine, qu’est-ce que vous voulez dire ?
Avec l’aplomb que je dois à deux coupes dechampagne, je secoue les épaules :
– Mais oui, sa Luce, son chouchou, sa chérie, quoi ! Il
n’y a qu’à vous voir, est-ce que vous avez l’air d’unhomme ? C’est donc ça que je vous trouvais si joli !
Et comme, immobile, il me regarde à présent d’unefaçon glaciale, j’ajoute de plus près, en lui souriant bien enface :
– Marcel, je vous trouve tout aussi joli à présent, croyezle bien. Est-ce que je ressemble à quelqu’un qui voudrait
vous causer des ennuis ? Je vous taquine, mais je ne suispas méchante, et il y a beaucoup de choses que je saistrès bien regarder en silence – et écouter aussi. Je neserai jamais la petite cousine à qui son pauvre cousin secroit forcé de faire la cour, comme dans les livres. Songezdonc, dis-je encore en riant, que vous êtes le petit-fils dema tante, mon neveu à la mode de Bretagne ; Marcel, ceserait presque de l’inceste.
Mon « neveu » prend le parti de rire, mais il n’en a pasgrande envie.
– Ma chère Claudine, je crois en effet que vous neressemblez pas aux petites cousines des bons romans.
Mais je crains que vous n’ayez rapporté de Montignyl’habitude des plaisanteries un peu… risquées. S’il y avait
eu là quelqu’un pour nous entendre, grand-mère par
exemple… ou votre père…
– Je n’ai fait que vous rendre la pareille, dis-je fort
doucement. Et je n’ai pas jugé à propos d’attirer l’attentiondes parents, quand vous me questionniez sur Luce avectant d’insistance.
– Vous aviez plus à perdre que moi, à attirer l’attention !
– Pensez-vous ? Je crois que non. Ces petitesamusettes-là, ça s’appelle pour les gamines « jeux depensionnaires », mais quand il s’agit de garçons de dix-
sept ans, c’est presque une maladie…
Il fait de la main un geste violent.
– Vous lisez trop ! Les jeunes filles ont trop
d’imagination pour bien comprendre ce qu’elles lisent,
fussent-elles originaires de Montigny.
J’ai mal travaillé. Ce n’est pas là que je voulais en venir.
– Est-ce que je vous ai fâché, Marcel ? Je suis bienmaladroite ! Moi qui voulais seulement vous prouver que jen’étais pas une oie, que je savais comprendre… comment
dire ? goûter certaines choses… Voyons, Marcel, vous
n’exigez pourtant pas que je voie en vous le potache à grosos et à grands pieds qui fera un jour le plus beau des sousofficiers ! Regardez-vous, n’êtes-vous pas, Dieu merci,
presque tout pareil à la plus jolie de mes camaradesd’école ? Donnez-moi la main…
Oh ! fille manquée ! Il n’a souri, furtivement, qu’auxcompliments trop vifs. Il me tend sa petite patte soignée,
sans mauvais grâce.
– Claudine, méchante Claudine, rentrons vite enpassant par la chambre à coucher de grand-mère. Je nesuis plus fâché, encore un peu estomaqué seulement.
Laissez-moi réfléchir. Vous ne me semblez pas, vous, un
trop mauvais garçon…
Ça m’est bien égal, son ironie ! Le voir bouder et le voir
sourire après, c’est tout un bonheur. Je ne plains guère sonami aux cils courbes, et je leur souhaite à tous deux de se
disputer souvent.
D’un air bien naturel – oh ! bien naturel – nouspoursuivons le tour du propriétaire. Quel bonheur, la
chambre de tante Cœur est adéquate (aïe donc !) à sapropriétaire ! Elle y a rassemblé – ou exilé – les meublesde sa chambre de jeune fille, les souvenirs de son beautemps. Le lit en palissandre à moulures, et les fauteuils endamas rouge qui ressemblent tous au trône de LeursMajestés Impériales, et le prie-Dieu en tapisserie hérisséde sculptures en chêne, et une copie criarde d’un bureaude Boulle, et des consoles en veux-tu en voilà. Du ciel de lit
dégoulinent des rideaux de damas, et la garniture decheminée, amas informe et compliqué d’amours,
d’acanthes, de volutes en bronze doré, me remplit
d’admiration. Marcel méprise abondamment cettechambre, et nous nous disputons à propos du stylemoderne et du blanc d’œufs battus. Ce chamaillisesthétique nous permet de regagner, plus calmes, le salonoù papa, sous la pluie douce et tenace des conseils detante Cœur, bâille comme un lion en cage.
– Grand-mère, s’écrie Marcel, Claudine est impayable !
Elle préfère votre chambre au reste de l’appartement.
– Petite fille, dit ma tante en me caressant de sonsourire languide, ma chambre est fort laide, pourtant…
–… Mais elle vous va bien, tante. Pensez-vous que vosbandeaux « cordent » avec ce salon ? Dieu merci, vous lesavez bien, puisque vous avez conservé un coin de votre
vrai cadre !
Ce n’est peut-être pas un compliment, ça, mais elle selève et vient m’embrasser très gentiment. Tout à coup,
papa bondit et tire sa montre :
– Mille troupeaux de… ! Pardon, Wilhelmine, mais il est
dix heures moins cinq, et cette petite sort pour la premièrefois depuis sa maladie… Jeune homme, va nouscommander une carriole !
Marcel sort, revient rapidement – avec cette prestessesouple à se retourner dans une embrasure de porte – et
m’apporte ma cape de drap rouge qu’il pose adroitement
sur mes épaules.
– Adieu, tante.
– Adieu, ma petite fille. Je reçois le dimanche. Vous
seriez toute mignonne de venir servir mon thé à cinqheures avec votre ami Marcel.
Mon âme prend la forme d’un hérisson :
– Je ne sais pas, tante, je n’ai jamais…
– Si, si, il faut que je fasse de vous une petite personneaussi aimable qu’elle est jolie ! Adieu, Claude, ne vous
enfermez pas trop dans votre tanière, pensez un peu àvotre vieille sœur !
Mon « neveu », au seuil, me baise le poignet un peuplus fort, appuie son « À dimanche » d’un sourire malin et
d’une moue délicieuse, et… voilà.
Tout de même, j’ai bien failli me brouiller avec ce
gamin ! Claudine, ma vieille, tu ne te corrigeras jamais dece besoin de fouiner dans ce qui ne te regarde pas, de cepetit désir un peu méprisable de montrer que, finaude et
renseignée, tu comprends un tas de choses au-dessus deton âge ! Le besoin d’étonner, la soif de troubler la
quiétude des gens et d’agiter des existences trop calmes,
ça te jouera un mauvais tour.
Je suis beaucoup plus à ma place, ici, accroupie sur
mon lit bateau et caressant Fanchette qui commence sanuit sans m’attendre, confiante et le ventre en l’air. Mais…pardon, pardon ! Je les connais ces sommeils souriants,
Fanchette, ces heures béates de ronron persistant. Et jeconnais aussi cet arrondissement des flancs, et ce ventreexceptionnellement soigné où pointent de petites mamellesroses. Fanchette, tu as fauté ! Mais avec qui ? « C’est à sebriser la tête contre les murs, Dieu juste ! » Une chatte qui
ne sort pas, un chat de concierge incomplet… Qui, qui ?Tout de même, je suis joliment contente. Des chatons en
perspective ! Devant cet avenir joyeux le prestige deMarcel lui-même, pâlit.
J’ai demandé à Mélie des éclaircissements sur cettegrossesse suspecte. Elle a tout avoué.
– Ma guéline, pendant ces derniers temps, la pauvrebelle avait bien besoin ! Elle a souffri trois jours, horsd’état ; alors j’ai demandé dans le voisinage. La bonned’en dessous m’a prêté un beau mari pour elle, un beau
gris rayé. J’y ai donné mas{7} de lait pour l’assurer, et la
pauvre belle ne s’est pas fait prier : ils ont cordé tout desuite.
Comme elle devait se languir cette Mélie, des’entremettre pour le compte de quelqu’un, fût-ce pour lachatte ! Elle a bien fait.
La maison devient le rendez-vous de gens plusétonnants et plus scientifiques les uns que les autres.
M. Maria, celui des grottes du Cantal, y amène souvent sabarbe d’homme timide. Quand nous nous rencontrons dansle trou à livres, il salue d’un air empoté et me demande enbalbutiant des nouvelles de ma santé, que je lui affirmelugubrement « très mauvaise, très mauvaise, monsieur
Maria ». J’ai fait connaissance avec de gros hommesdécorés et généralement mal mis qui s’adonnent à laculture des fossiles, je crois… Pas excitants, les amis depapa !

VI
À quatre heures, aujourd’hui, Marcel est venu me voir
« tiré à quatre chevaux » au dire de Mélie. Je l’accueillecomme le soleil, et je le mène au salon, où il s’amusebeaucoup de la disposition des meubles et de la cloisonfactice que crée le grand rideau. « Venez, mon neveu, je
vais vous montrer ma chambre. » Il considère le lit bateauet les petits meubles dépareillés avec cette gaieté un peuméprisante que lui inspire la chambre de tante Cœur, mais
Fanchette l’intéresse vivement.
– Comme elle est blanche !
– C’est que je la brosse tous les jours.
– Et grasse !
– Pardi, elle est enceinte.
– Ah ! elle est…
– Oui, cette toquée de Mélie lui a apporté un matouparce que Fanchette était en folie pendant ma maladie ;
cette entrevue portera des fruits, vous voyez !
Ma liberté à parler de ces choses le gêne visiblement.
Je me mets à rire et il me regarde, avec une petite minechoquée.
– Vous me regardez, parce que je ne parle pas
convenablement ? C’est que là-bas, à la campagne, onassiste tous les jours à des épousailles très rapides devaches, de chiens et de chèvres, et de chats, donc ! Làbas, ce n’est pas inconvenant.
– Oh ! pas inconvenant ! Vous savez, dans La Terre deZola j’ai très bien vu ce qu’il en était. Les paysansconsidèrent quelquefois ces choses-là autrement qu’avecdes yeux du cultivateurs.
– Votre Zola n’y entend rien de rien, à la campagne. Je
n’aime pas beaucoup ce qu’il fait, en général…
Marcel furette de l’œil dans tous les coins et sepromène. Comme il a les pieds petits ! Il a trouvé laDouble maîtresse sur mon bureau et me menace de sondoigt pointu :
– Claudine, Claudine, je le dirai à mon oncle !
– Mon ami, il s’en fiche pas mal.
– Quel papa commode ! Si grand-mère était aussi
coulante ! Oh ! ça ne m’empêche pas de lire, répond-il àmon menton interrogateur ; mais j’ai été forcé, pour avoir lapaix, de prétendre que j’avais peur la nuit et qu’il me fallait
de la lumière dans ma chambre.
J’éclate de rire.
– Peur ! Vous avez dit que vous aviez peur ! Sans
honte ?
– Oh ! qu’est-ce que ça fait ! Grand-mère m’a élevé – et
elle continue – comme une petite fille.
Ce dernier mot nous remet vivement en mémoire lascène d’avant-hier au soir, et nous rougissons ensemble
(lui plus que moi, il est si blanc !). Et nous pensons si bienà la même chose qu’il me demande :
– Vous n’avez pas une photographie de Luce ?
– Non ; pas une seule.
– Ça, c’est un mensonge.
– Ma pure parole ! Et d’ailleurs, vous la trouveriez peutêtre laide. Mais je ne suis pas coquette de Luce, tenez,
voici la seule lettre qu’elle m’ait écrite.
Il lit avidement la pauvre lettre au crayon, et ce petit
Parisien amoureux des faits divers s’exalte :
– Mais c’est un drame, une séquestration ! Si onsaisissait les tribunaux ?
– En voilà une idée ! Qu’est-ce que ça peut vous fiche ?
– Ce que ça me fait ? Mais, Claudine, c’est unecruauté, relisez ça !
Je m’appuie, pour lire, sur son épaule fragile. Il sourit
parce que mes cheveux lui entrent dans l’oreille. Mais jen’appuie pas davantage. Je lui dis seulement :
– Vous n’êtes plus fâché, Marcel ?
– Non, non, fait-il précipitamment. Mais, je vous en prie,
racontez-moi Luce. Je serai si gentil, si vous me racontez
Luce ! Tenez, j’apporterai un collier à Fanchette.
– Ouiche ! Elle le mangerait. Mon pauvre ami, il n’y arien à raconter. Et d’ailleurs, je ne ferai qu’échanger desconfidences avec vous. Donnant, donnant.
Il boude comme une fille, le front en avant et la bouchegonflée.
– Dites-moi, Marcel, est-ce que vous faites souvent
cette figure-là à… à votre ami ? Rappelez-moi donc sonprénom…
– Il s’appelle Charlie, répond mon « neveu » après avoir
hésité.
– Son âge ? Allons, allons, il faut tout vous arracher !
– Il a dix-huit ans. Mais très sérieux, très mûr pour sonâge… Vous vous êtes figuré des choses, vraiment !…
– Oh ! écoutez, vous m’« aralez ». Nous n’allons pasrecommencer, hein ? Soyez sa petite amie, mais soyezmon camarade, une bonne fois, et je vous raconterai Luce,
là !
Avec sa grâce désarmante, il me saisit doucement lespoignets.
– Oh ! que vous êtes gentille ! Il y a si longtemps que jevoulais avoir de vraies confidences de jeune fille ! Ici, àParis, les jeunes filles sont des femmes ou des cruches.
Claudine, dites, mon amie Claudine, je serai votreconfident !
Est-ce là la petite perfection froide du premier jour ? Il
me parle en me tenant les mains, et joue de ses yeux, desa bouche, de toute sa figure, pour obtenir une confidence,
comme il en joue, je suis sûre, pour obtenir une caresse,
une réconciliation. Et l’idée me vient d’inventer desturpitudes que je n’ai pas commises. Il m’en raconterait
d’autres – qu’il a sans doute commises… C’est assezvilain, ce que je fais là. Mais comment voulez-vous ? Je nepeux pas me fourrer dans l’idée que je joue avec ungarçon. S’il m’avait pris la taille ou embrassée, je lui auraisdéjà griffé les yeux, et tout en serait resté là. Le mal vient
de ce qu’il n’y a pas de danger…
Mon « neveu » n’est pas d’humeur à me laisser réfléchir
longtemps. Il me tire par les poignets, m’assoit dans moncrapaud, et s’installe par terre sur mon coussin en ballesde blé, en tirant son pantalon pour ne pas le parquer auxgenoux :
– Là, nous sommes bien installés. Oh ! que cette cour
sombre est vilaine ! Je baisse le rideau, vous voulez bien ?Et maintenant, racontez-moi comment ça a commencé.
Dans la glace, longue, je nous vois. Nous ne sommespas laids, je dois le dire, il y a plus mal. Mais qu’est-ce queje vais lui forger, à ce blondin avide qui m’écoute de si prèsque je vois tous les rayons, bleu ardoise sur bleupervenche, qui étoilent ses iris ? Claudine, ma petiteservante, souviens-toi de l’École. Tu n’en es pas à unmensonge près.
– Je ne sais pas, moi. Ça ne commence pas, ceshistoires-là. C’est… une transformation lente de la viehabituelle, une…
–… infiltration…
– Merci bien, Monsieur : on voit que vous vous yconnaissez.
– Claudine, Claudine, ne vous perdez pas dans lesgénéralités. Les généralités sont incolores. Tenez votre
promesse, racontez. Il faut me décrire Luce d’abord. Unchapitre d’exposition, mais court !
– Luce ? C’est bientôt fait. Petite, châtaine, blanche et
rosée, des yeux verts bridés, des cils retroussés – commeles vôtres – le nez trop petit et la figure un peu kalmouke…Là, je vous disais bien que vous n’aimeriez pas ce type-là.
Attendez. Des pieds, des mains, et des chevilles fragiles.
Mon accent, l’accent bien fresnois, en plus traînant.
Menteuse, gourmande, câline. Elle n’était jamais contentequand elle n’avait pas eu sa taraudée de chaque jour.
– Sa « taraudée » ? Vous voulez dire que vous la
battiez.
– Effectivement, c’est ce que je veux dire, mais il ne faut
pas interrompre. « Silence à la petite classe, ou je doubleles problèmes pour demain ! » Ainsi s’exprimait
Mademoiselle quand sa chère Aimée ne réussissait pas à
maintenir les élèves dans le devoir.
– Qui était-ce, cette Aimée ?
– La Luce de Mademoiselle, de la Directrice.
– Bon, continuez.
– Je continue. Un matin que c’était notre tour de casser
du bois pour le feu, dans le hangar…
– Vous dites ?
– Je dis : Un matin que c’était notre tour de…
– Alors, vous cassiez du bois, dans cette pension ?
Casser du bois pour le…
– C’est pas une pension, c’est une école. On cassait dubois chacune à son tour, à sept heures et demie, le matin,
en hiver, par des froids ! Vous ne vous figurez pas comme
les échardes font mal, quand il gèle ! J’avais toujours lespoches pleines de châtaignes chaudes pour manger enclasse et pour me chauffer les mains. Et on se dépêchait
d’arriver tôt, celles qui cassaient le petit bois, pour sucer
les chandelles de glace de la pompe, près du hangar. Et
j’apportais aussi des châtaignes crues, pas fendues, pour
fâcher Mademoiselle en les mettant dans le poêle.
– Ma tête ! Où a-t-on vu une école comme celle-là ?Mais Luce, Luce ?
– Luce geignait plus que tout le monde, les jours où elleétait « de bois » et venait se faire consoler près de moi.
« Claudine, j’ai la fret{8}, mes mains pluchent, aga{9} monpouce tout grafigné ! Bine-moi, Claudine, ma Claudine. »Et elle se mussait sous mon capuchon, et m’embrassait.
– Comment ? Comment ? interroge nerveusement
Marcel qui m’écoute, la bouche demi-ouverte, les jouestrop roses. Comment est-ce qu’elle vous bi… vousembrassait ?
– Sur les joues, tiens, sur le cou, dis-je, commesoudainement devenue idiote.
– Allez vous promener, vous n’êtes qu’une femme
comme les autres !
– Luce n’était pas du tout de cet avis-là (je lui mets lesmains sur les épaules pour le faire tenir tranquille) ; ne vousfâchez pas, ça va venir, les horreurs !
– Claudine, une minute : ça ne vous gênait pas, qu’elleparlât patois ?
– Patois ? Vous vous en seriez contenté, jeune
Parisien, du patois, parlé avec cette voix pleurante et
chantante, de cette bouche-là, sous le capuchon rouge qui
cache le front et les oreilles, ne laissant voir qu’un museaurose et des joues en velours de pêche, que le froid nedécolorait même pas ! Je vous en ficherai du patois !
– Quel feu, Claudine ! Vous ne l’avez pas encore
oubliée, il s’en faut.
– Donc, un matin, Luce me remit une lettre.
– Ah ! Enfin ! Où est-elle, cette lettre ?
– Je l’ai déchirée et rendue à Luce.
– Ça n’est pas vrai !
– Dites donc, vous ! Je vais vous envoyer voir avenuede Wagram si votre pâte à gâteau est cuite !
– Pardon ! Je voulais dire : ce n’est pas vraisemblable.
– Petite arnie de mon cœur ! Oui, je la lui ai rendue,
parce qu’elle m’y proposait des choses… pasconvenables, là.
– Claudine, au nom du Ciel, ne me faites pas languir.
– Elle m’écrivait : « Ma chérie, si tu voulais bien être magrande amie, il me semble que je n’aurais plus rien àdésirer. Nous serions aussi heureuses que ma sœur
Aimée avec Mademoiselle, et je t’en serais reconnaissantetoute ma vie. Je t’aime tant, je te trouve si jolie, ta peau est
plus douce que la poudre jaune qui est dans les lis, et
j’aime même quand tu me griffes parce que tu as despetits ongles froids. » Des choses comme ça, quoi.
– Ah !… cette humilité ingénue… Savez-vous que c’est
adorable ?
Mon « neveu » est dans un bel état. Pour une natureimpressionnable, c’est une nature impressionnable ! Il neme regarde plus, il bat des cils, il a des pommettestachées de carmin et son joli nez vient de pâlir. Cette
émotion-là, je ne l’ai vue que chez Luce, mais qu’il est plusbeau ! Brusquement, je pense : « S’il levait les yeux, s’il
mettait ses bras autour de moi, à cette minute précise,
qu’est-ce que je ferais ? » Une petite chenille me passe
dans le dos. Il relève les cils, il tend la tête davantage, et
implore passionnément : « Après, Claudine, après ? » Ce
n’est pas moi qui l’émeus, pardi, c’est mon histoire, et lesdétails qu’il espère ! Claudine, ma chère, ce n’est pasencore cette fois-ci qu’on t’outrage.
La porte s’ouvre. C’est Mélie, discrète, et qui fonde, jecrois, de grandes espérances sur Marcel ; elle voit en lui ce« galant » qui me manquait. Elle apporte ma petite lampe,
ferme les persiennes, tire les rideaux, et nous laisse dansune pénombre tiède. Mais Marcel s’est levé :
– La lampe, Claudine ! Quelle heure est-il donc ?
– Cinq heures et demie.
– Oh ! ce que grand-mère va me raser ! Il faut que jeparte, j’ai promis de revenir à cinq heures.
– Mais je croyais que tante Cœur faisait vos trente-sixcaprices ?
– Oui et non. Elle est très gentille, mais elle me soignetrop. Si je rentre en retard d’une demi-heure, je la trouve enlarmes, c’est pas drôle ! Et, à chaque sortie, je subis des« Prends bien garde ! Je ne vis pas quand tu es dehors !
Surtout ne passe pas par la rue Cardinet, elle est mal
fréquentée. Ni par l’Étoile, toutes ces voitures, à la nuit
tombante !… » Ah ! la, la, la, la ! Vous ne savez pas ce que
c’est, vous, que d’être élevé dans du coton ! Claudine,
chuchote-t-il tout bas, de tout près, vous me gardez le restede l’histoire, n’est-ce pas ? J’ai confiance en vous, je
peux ?
– Autant que j’ai confiance en vous, dis-je sans rire.
– Méchante fille ! Votre menotte à embrasser. Ne faites
plus de peine à votre « neveu » qui vous aime bien. Adieu,
Claudine, à bientôt, Claudine !
De la porte il m’envoie un baiser du bout des doigts,
pour jouer, et fuit sur ses pieds silencieux. Voilà un bon
après-midi ! J’en ai la cervelle toute chaude. Hop !
Fanchette ! Un peu de gymnastique ! Venez faire danser
vos futurs enfants !

VII
Ma gaieté n’a pas duré. J’ai eu une brusque rechute denostalgie fresnoise et scolaire. Et pourquoi ? À cause deBérillon ; à cause de ce crétin de Bérillon ; de cet idiot deBérillon. J’ai épousseté, dans mon petit bureau, mes livres,
pieusement rapportés de l’École, et j’ai ouvert
machinalement La Bonne Ménagère agricole, simplesnotions d’économie rurale et domestique à l’usage desécoles de jeunes filles, par Louis-Eugène Bérillon. Cet
ineffable petit bouquin était, pour toutes les grandes del’École, une source de joies pures (y en avait déjà pas tant,
des joies pures) et nous en redisions des passages à voixhaute, la grande Anaïs et moi, sans nous lasser. Les jours
de pluie, sous le préau neuf de la cour carrée, alors qu’onne pouvait jouer ni au pot ni à la grue, nous nous poussionsdes colles sur La Bonne Ménagère.
– Anaïs, parlez-moi de La Bonne Ménagère agricole et
de son ingéniosité en matière de vidanges.
Le petit doigt en l’air, sa bouche plate serrée en une
moue d’extraordinaire distinction, Anaïs récitait avec unsérieux qui me faisait mourir de rire :
– « La bonne ménagère a amené son mari à lui
construire, ou elle a construit elle-même, au nord du jardin,
dans un coin retiré, au moyen de quelques perches, de
quelques planches et de quelques poignées de glui ou degenêt, une sorte de cabane qui sert de lieu d’aisances. »(C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire…) « Cettecabane, littéralement cachée sous le feuillage et les fleursde plantes grimpantes et d’arbustes sarmenteux,
ressemble moins à des latrines qu’à un joli berceau deverdure. »
– Charmant ! Quelle poésie de conception et de style,
et que ne puis-je égarer mes pas rêveurs vers cettetonnelle fleurie, embaumée, et m’y asseoir une minute !…Mais, passons au côté pratique. Anaïs, continuez, je vous
prie.
– « Comme les déjections de cinq ou six personnes,
pendant un an, sont bien suffisantes pour fumer un hectarede terrain, et que rien en matière…
– Chut, chut, n’appuyez pas !
–… « En matière d’engrais, ne doit être perdu, la fossed’aisance est, ou un trou creusé en terre et recouvert deglaise battue, ou une sorte de vase profond en terre cuite,
ou tout simplement un vieux tonneau hors de service. »
– Adieu, tonneaux, vidanges sont faites ! Ma chère
enfant, c’est parfait. Je ne vous apprendrai rien en vousdisant qu’il sied de mélanger intimement l’engrais humainavec deux fois son volume de terre, et que cinq kilossuffisent pour fumer un are, et pour en empoisonner deuxcents. En récompense de votre assiduité, je vous autoriseà embrasser cinq fois le docteur Dutertre, délégué
cantonal.
– Tu blagues ! murmurait Anaïs rêveuse, mais s’il ne
fallait que ton autorisation…
Ô Bérillon, que tu as amusé ces sales petites filles, dont
j’étais ! Ta préface, nous la mimions en la déclamant.
Marie Belhomme, à l’âme ingénue, tendait au ciel sesmains de sage-femme et apostrophait, vibrante deconviction attendrie, la jeune fille des champs.
– « Malheureuse enfant ! que votre erreur est grande !
Ah ! dans votre intérêt et pour votre bonheur, repoussezcomme détestable la pensée de vous éloigner ainsi de vosparents et de la maisonnette où vous êtes nées ! Si voussaviez à quel prix celles dont vous enviez le luxe ont achetéla soie et les bijoux dont elles se parent !… »
– Dix francs la nuit, interrompait Anaïs. Je crois que
c’est le prix à Paris !
C’est ce saumâtre Bérillon, et sa couverture élimée auxgardes ornées de décalcomanies, qui m’ont remis tropvivement en mémoire l’École et mes petites compagnes.
Tiens, je vais écrire à Luce. Il y a bien longtemps que je n’ai
eu de ses nouvelles ; est-ce qu’elle aurait quitté Montigny ?
Rien de drôle ces jours-ci. Je sors à pied, je me remuepour des robes et des chapeaux. Un monsieur m’a suivie.
J’ai eu la malencontreuse idée de lui tirer une languepointue. « Oh ! donnez-la-moi ! » qu’il a fait. Ça
m’apprendra. Aller servir le thé chez tante Cœur ?
« Bouac ! » comme disait la grande Anaïs qui simulait si
admirablement les nausées. Heureusement, Marcel seralà… C’est égal, j’aimerais bien mieux arcander{10} ici,
même à quelque chose d’embêtant.

VIII
Je retourne chez tante Cœur dans ma petite robesimple en drap bleu, je n’en ai pas encore d’autresconvenables. Et puis, si je « forcis » comme c’est
probable, celles que je me commanderais trop tôt
éclateraient. (Voyez-vous cette avalanche de chairs qui
sauteraient dehors ?) En attendant, je ne pèse encore quecinquante kilos à la balance automatique de la place SaintGermain-des-Prés.
J’arrive à quatre heures et demie. Personne encore ausalon ; Marcel y voltige sans bruit, un peu pâlot, et ledessous des yeux mauve. Je crois que ce petit air fatiguéle rend encore plus gentil. Il dispose des fleurs dans desvases et chantonne tout bas.
– Mon « neveu », si vous mettiez un petit tablier enbroderie anglaise ?
– Et vous, voulez-vous mon pantalon ?
– J’en ai déjà un, merci. Oh ! maladroit, regardez doncce que vous faites ! Vous posez le petit socle à
boucheton ?
– À bouche-quoi ? dit-il en éclatant de rire.
– Sens dessus dessous. Vous ne comprenez donc
rien ? Où vous a-t-on élevé ?
– Ici, hélas !… Claudine, pourquoi ne portez-vous pasde costumes tailleur ? Ça vous irait à ravir.
– Parce qu’il n’y a pas de tailleur à Montigny.
– Mais il y en a à Paris. Voulez-vous que je vous yconduise ? Pas chez les grands, n’ayez pas peur. Nous
irons. J’adore chiffonner et tripoter des étoffes.
– Oui, je veux bien… Qui est-ce qui va venir ici
aujourd’hui ? Ils vont m’arrœiller{11}, tous ces gens. Si jem’en allais ?
– Pas la peine, il n’y aura pas des foules pour vousarr… pour vous dévisager ! Madame Barmann, sûr, la
vieille tortue. Peut-être… Charlie, dit-il en détournant lesyeux, mais ce n’est pas sûr ; madame Van Langendonck…– Une Belge ?
– Non, elle est cypriote.
– C’est bien la peine d’être grecque pour s’affubler d’unnom pareil. Si j’étais flamande, je n’aurais pas l’idée dem’appeler Nausicaa !
– Que voulez-vous ? Je n’y peux rien !… Il y aura aussi
quelques jeunes gens du salon Barmann, une vieille dameque maman aime bien et qu’on appelle toujours madameAmélie, on ne sait plus son nom de famille, en sommepresque rien…
– Bon sang, je m’en contente !
– Claudine… et Luce ?
– Houche donc ! voilà tante.
En effet, sa grand-mère entre, toute en soiemurmurante.
– Ah ! ma jolie nièce ! Avez-vous dit qu’on vînt vous
chercher, ou voulez-vous que Marcel vous reconduise ?
– Mais, tante, je n’ai besoin de personne. Je suis venuetoute seule.
Elle en devient pourpre sous sa poudre.
– Seule ! À pied ? En voiture ?
– Non, tante, dans Panthéon-Courcelles.
– Mon Dieu, mon Dieu, que Claude est coupable…
Elle n’ose pas en dire plus long. Marcel me regarde decoin en mangeant sa langue, le misérable, et, si je ris, tout
est perdu. Il tourne les boutons électriques et tante Cœur
sort de sa consternation avec un grand soupir.
– Mes enfants, j’aurai peu d’amis cette semaine…
Trrrrr… En voilà toujours un. Non, c’est une.
Précipitamment, je me suis garée derrière la table à thé, et
Marcel rit de toute son âme. Une boule bossue auréolée decoton iodé et frisettes, a roulé jusqu’à ma tante Cœur.
Embobelinée d’une zibeline attardée sous quoi elle
transpire, madame Barmann est coiffée d’une chouetteéployée. Chouette dessus, chouette dessous. Le nezcrochu, pour être jaspé de couperose, ne manque pasd’autorité, et les yeux gris en billes remuent terriblement.
– Je suis fourbue. J’ai fait onze kilomètres à pied, dit savoix dure. Mais j’ai trouvé des merveilles de meubles chezdeux vieilles filles qui habitent Montrouge. Un vrai voyage ! … Huysmans aurait chéri ce pâté si curieusement
pittoresque de maisons bancales… Je fouille un peupartout pour embellir, meubler le nouvel hôtel de notre
illustre ami Gréveuille… Il a en moi une confianceenfantine… Et, dans trois semaines, on joue chez moi uneparade du répertoire de la Foire… Je ne vous demandepas, chère Madame, d’y amener cet enfant.
Elle regarde Marcel, et me regarde ensuite, sansajouter un mot.
– Ma nièce Claudine, s’empresse de présenter tanteCœur. Depuis peu de temps à Paris, ajoute-t-elle en me
faisant signe d’approcher, parce que, vraiment, je ne me
déplace pas vite.
De tout près, la meubleuse de l’« illustre ami » medévisage avec une telle insolence que je me demande si jene vais pas tout d’un coup lui mettre mon poing sur sacouperose. Mais elle reporte enfin les yeux sur tante Cœur.
– Charmante, dit-elle d’un ton rude. Me l’amènerez-vousun mercredi ? Le mercredi, c’est, en somme, candide.
Tante Cœur remercie pour moi. Je n’ai pas desserré
les dents, et je tremble si fort en versant du thé pour
l’impudente vieille chouette, que Marcel exulte. Ses yeuxétincellent de moquerie. Il me chuchote :
– Claudine, qu’est-ce qu’on va faire de vous, si vousvous jetez comme ça à la tête des gens ? Voyons, voyons,
contenez un peu cette expansivité désordonnée !
– Zut ! lui dis-je tout bas, avec rage. Je ne peux passouffrir qu’on m’arrœille comme ça !
Et je vais offrir ma tasse de thé, suivie de Marcel,
autrement câlin et fille que moi, qui porte les sandwiches.
Trrrrr… Encore une dame. Mais charmante, celle-là,
avec des yeux jusqu’aux tempes et des cheveux jusqu’auxyeux.
– Madame Van Langendonck, m’informe Marcel tout
bas, celle qui est cypriote…
– Comme son nom l’indique, parfaitement.
– Est-ce qu’elle vous dit quelque chose, celle-là,
Claudine ?
– Tiens, je crois bien. Elle a l’air d’une antilope qui fait
la fête.
La jolie créature ! Des cheveux qui volent, un vastechapeau emplumé qui tangue, des yeux myopes et pâmés,
un geste fréquent, enveloppant et mou, de la petite maindroite, brillante de bagues. Elle incarne l’approbation. À
tante Cœur, à madame Barmann, elle dit : « Oui », elle dit :
« Vous avez raison », elle dit : « Comme c’est vrai ». C’est
une nature plutôt conciliante. Son ouiouisme ne va passans quelque incohérence. Elle vient de nous renseigner
coup sur coup : « Hier, à cinq heures, j’étais en courses auBon Marché » et : « Hier, à cinq heures, j’étais à une
Bodinière tellement intéressante. » Ça ne paraît gêner
personne, elle encore moins.
Tante Cœur m’appelle :
– Claudine !
J’arrive, de bonne grâce, et je souris à cette délicieusefigure offerte. Aussitôt, un déluge de compliments, sans
mesure, s’abat sur ma tête innocente.
– Qu’elle est charmante ! Et c’est un type si original ! Et
quelle jolie ligne de corps ! Dix-sept ans ? Je lui donnais aumoins dix-huit…
– Oh ! non, par exemple, proteste la chouette Barmann ;
elle paraît beaucoup moins que son âge.
– Oui, n’est-ce pas ? À peine quinze ans.
Et allez donc ! La fausse gravité de Marcel commenceà m’incommoder, lorsque trrrrr… Un monsieur bien, cettefois. Un grand monsieur mince, un monsieur bien. Il a leteint foncé, beaucoup de cheveux châtains blanchissants,
des yeux jeunes avec des paupières fatiguées et unemoustache soignée, d’un blond qui s’argente. Il entre à peuprès comme chez lui, baise la main de tante Cœur, et
constate, sous le cruel lustre, narquoisement :
– Comme ça repose les yeux, cette pénombre doucedes appartements d’aujourd’hui !
Amusée de la blague, je regarde Marcel ; il ne rit pas dutout et considère le monsieur sans bienveillance.
– Qui c’est ?
– C’est mon père, répond-il glacé, en se dirigeant versle monsieur qui lui secoue la main, gentiment et
distraitement, comme on tire l’oreille à son chien dechasse.
Son père ? Je la trouve très mauvaise ! Je dois avoir
l’air idiot. Un père avec qui on a eu des histoires, c’est
facile à voir. Son fils ne lui ressemble que très vaguement.
L’arête têtue des sourcils, peut-être ? Mais tous les traits,
chez Marcel, sont si affinés, que ce n’est pas encore biensûr. Quelle drôle de figure, à la fois sèche et soumise, fait
mon neveu à l’auteur de ses jours ! En tout cas, il ne le criepas sur les toits, qu’il a un papa ; celui-ci me paraît pourtant
plus qu’avouable. Mais, manifestement, chez tous les deux,
la voix du sang ne « huche » pas à vous détériorer l’oreillemoyenne.
– Tu vas bien, mon petit ? Tu travailles bien ?
– Oui, père.
– Je te trouve l’air un peu fatigué.
– Oh ! non, père.
– Tu aurais dû venir aux courses avec moi aujourd’hui.
Ça t’aurait secoué.
– Père, il fallait bien que je servisse le thé.
– Ça, c’est vrai. Il fallait bien que tu servisses le thé. ÀDieu ne plaise que je te détourne d’aussi graves devoirs !
Comme la chouette Barmann et l’antilope cypriote font
patiapatia ensemble, l’une autoritaire, et l’autre d’unesouplesse contre laquelle s’émoussent toutes les pointes,
tante Cœur, moins onctueuse que de coutume, risque :
– Trouvez-vous, Renaud, qu’un champ de courses soit
le milieu qui convienne absolument à cet enfant ?
– Mais, chère Madame, il y verrait des gens trèssortables, et encore plus d’Israélites, ajoute-t-il doucement
en regardant du côté de madame Barmann.
Ça va bien, ça va bien ! Je bouillonne de joiecomprimée. Si ça continue, la porcelaine anglaise que jemanie respectueusement va joncher les tapis. Tante Cœur,
les yeux baissés, rougit imperceptiblement. Y a pas, y apas, il n’est guère poli, mais je m’amuse bien. (Oh ! « quej’ai t’y du goût ! » dirait Luce.) Marcel compte les fleurs dela moquette avec la figure d’une jeune fille qu’on n’a pasinvitée à danser.
– Vous avez joué aux courses, sans doute ? interroge
douloureusement ma tante, avec une figure d’angoisse.
Le monsieur hoche mélancoliquement la tête.
– J’y ai même perdu. Alors, j’ai donné vingt francs aufiacre qui m’a ramené.
– Pourquoi ? demande son fils en levant les sourcils.
– Parce que, avec ce que j’avais perdu, ça faisait uncompte rond.
« Hppp… » C’est cette gourde de Claudine qui pouffe.
Mon cousin… (voyons, si c’est le père de mon neveu, estce mon cousin ? Je ne sais plus)… mon cousin tourne latête vers ce rire indécent.
– Connaissez-vous ma petite nièce Claudine, Renaud ?La fille de mon frère Claude, depuis peu à Paris. Elle et
Marcel sont déjà les meilleurs amis du monde.
– Je ne plains pas Marcel, déclare le monsieur à qui j’ai
tendu la main. Il ne m’a regardée qu’une seconde, maisc’est quelqu’un qui sait regarder. Un regard en zigzag, arrêt
imperceptible aux cheveux, aux yeux, au bas du visage et
aux mains. Marcel se dirige vers la table à thé, jem’apprête à le suivre…
–… La fille de Claude…, cherche mon cousin. Oh !
Attendez une minute, j’ai si peu le sens des généalogies…Mais alors, Mademoiselle est la tante de Marcel ? C’est
vaudevillesque cette situation, n’est-ce pas, ma…cousine ?
– Oui, mon oncle, dis-je sans hésiter.
– À la bonne heure ! Ça va me faire deux bébés à
emmener au cirque, si votre père m’y autorise. Vous avezbien… quoi ? Quinze, seize ans ?
Je rectifie, froissée :
– Plus de dix-sept ans !
– Dix-sept… Oui, ces yeux-là… Marcel, ça te change,
hein, d’avoir une petite amie ?
– Oh ! dis-je, en riant, je suis bien trop garçon pour lui !
Mon cousin l’Oncle, qui nous a suivis à la table à thé,
me scrute d’un regard vif, mais j’ai l’air d’une si bonnepetite fille !
– Trop garçon pour lui ? Non, vraiment non, module-t-il
avec un air de gouaillerie.
Marcel tripote si maladroitement une petite cuiller devermeil qu’il vient d’en tordre le manche. Il lève sesgracieuses épaules et s’en va de son joli pas tranquille,
refermant derrière lui la porte de la salle à manger. La
mère Barmann s’en va, me lance un « Adieu, petite ! » très
ridicule, et croise une vieille dame à bandeaux blancs,
pareille à un tas de vieilles dames, qui s’assied en deuxfois et refuse du thé. Veine !
Mon cousin l’Oncle, qui a reconduit la chouette jusqu’àla porte, revient à la table de thé, me demande du thé,
exige de la crème, plus que ça, deux sucres, un sandwich,
pas celui du dessus parce qu’il a dû sécher, et quoi
encore ? Mais nos deux gourmandises se comprennent et
je ne m’impatiente pas. Il m’est sympathique, ce cousinl’Oncle. Je voudrais bien savoir ce qu’il y a entre lui et
Marcel. Il a l’air d’y songer, et, tout en trempant un bon petit
sablé, il m’interroge à demi-voix.
– Mon fils vous avait parlé de moi ?
Pitié-malheur ! Quoi faire ? Que dire ? Je laisse tomber
ma cuiller pour me donner du temps, comme à l’École monporte-plume, et je réponds enfin :
– Non, du moins je ne m’en souviens pas.
Ça n’est pas autrement fort, mais quoi ? Il n’a pas l’air
étonné. Il mange. Il mange proprement. Il n’est pas vieux.
C’est un père encore jeune. Son nez m’amuse, un peucourbe avec des narines qui remuent. Sous des cils trèsnoirs, ses yeux luisent gris bleu foncé. Il n’a pas de vilainesoreilles pour un homme. Ses cheveux blanchissent auxtempes et floconnent. À Montigny, il y avait un beau chiencendré qui avait le poil de cette couleur-là. Pouf ! Il lève si
brusquement les yeux qu’il me surprend en train de leregarder.
– Vous me trouvez laid ?
– Non, mon oncle, pas du tout.
– Pas si beau que Marcel, hein ?
– Ah ! pour ça, non, par exemple ! Il n’y a pas de garçonaussi joli que lui ; et même très peu de femmes qui enapprochent.
– Très juste ! Mon orgueil de père est flatté… Il n’est
pas très liant, mon fils, n’est-ce pas ?
– Mais si ! Il est venu me voir tout seul, avant-hier à lamaison, et nous avons beaucoup bavardé. Il est bien mieuxélevé que moi.
– Que moi aussi. Mais vous m’étonnez en disant qu’il
vous a déjà fait visite. Vous m’étonnez énormément. C’est
une conquête. Je voudrais bien que vous me présent…assiez à votre père, ma cousine. La famille ! Moi j’ai leculte de la famille, d’abord. Je suis un pilier des vieillestraditions.
– Et des champs de courses…
– Oh ! mais c’est que c’est vrai, que vous êtes très mal
élevée ! Quand puis-je trouver votre père ?
– Le matin, il ne sort guère. L’après-midi, il va voir des
gens décorés et remuer de la poussière dans desbibliothèques. Mais pas tous les jours. D’ailleurs, si vousvoulez vraiment venir, je lui dirai de rester. Il m’obéit encore
assez bien pour les petites choses.
– Ah ! les petites choses ! Il n’y a que celles-là : elles
tiennent toute la place et il n’en reste plus pour les grandes.
Voyons… qu’est-ce que vous avez vu à Paris, déjà ?
– Le Luxembourg et les grands magasins.
– C’est très suffisant, en somme. Si je vous menais auconcert, dimanche, avec Marcel ? Je crois que les concerts
sont assez « select », cette année, pour que mon filsconsente à s’y risquer quelquefois.
– Les grands concerts ? Oh ! oui, je vous remercie ;
j’avais bien envie d’y aller, quoique je n’y connaisse pas
grand-chose. J’ai si rarement entendu de bonsorchestres…
– Bon, c’est convenu. Quoi encore ? Vous m’avez l’air
d’une petite personne pas difficile à amuser. J’aurais vouluune fille, hélas, je l’aurais si bien élevée à ma façon !
Qu’est-ce que vous aimez ?
Je m’illumine.
– Tant de choses ! Les bananes pourries, les bonbons
en chocolat, les bourgeons de tilleul, l’intérieur des queuesd’artichaut, le coucou{12} des arbres fruitiers, les livresnouveaux et les couteaux à beaucoup de lames, et…
Essoufflée, j’éclate de rire, parce que mon cousinl’Oncle a tiré gravement un carnet de sa poche et note :
– Une seconde de répit, je vous supplie, chère enfant !
Les bonbons en chocolat, les bananes pourries – horreur !
– et l’intérieur d’artichaut c’est un jeu d’enfant, mais, pour
les bourgeons de tilleul, et le coucou qui perche sur lesarbres fruitiers, exclusivement, je ne connais pas demaisons de dépôt à Paris. Est-ce qu’on peut s’adresser enfabrique ?
À la bonne heure ! Voilà un monsieur qui sait bienamuser les enfants ! Pourquoi son fils n’a-t-il pas l’air de
corder avec lui ? Justement Marcel revient, exhibant unejolie frimousse trop indifférente. Mon cousin l’Oncle se lève,
la vieille dame blanche se lève, la jolie Cypriote VanLangendonck se lève : retraite générale. Ces damesparties, ma tante s’enquiert :
– Ma mignonne, qui donc va vous reconduire chez votrepère ? Voulez-vous que ma femme de chambre ?…
– Ou bien moi, grand-mère, propose Marcel gentiment.
– Toi… Oui, mais prends une voiture à l’heure, mon
chéri.
– Comment, vous le laissez sortir en voiture, à cetteheure-ci ? fait mon cousin l’Oncle, si narquois que tanteCœur s’en aperçoit.
– Mon ami, j’ai charge d’âme. Qui donc s’occupe de cet
enfant ?
Je n’entends pas la suite, je vais mettre mon chapeauet ma veste. Quand je reviens, mon cousin l’Oncle adisparu, et tante Cœur reprend peu à peu son sourire devieille dame qui a couché aux Tuileries.
Les adieux, les à bientôt, et la rue froide, après latiédeur enfermée du salon.
Un fiacre à pneus nous reçoit à la station de la rueJouffroy ! Je ne suis pas encore blasée sur la joie despneumatiques, et je l’avoue. Marcel sourit sans rien dire.
Tout de suite, j’attaque :
– Il est gentil, votre père.
– Gentil.
– Contenez votre tendresse délirante, ô le pluspassionné des fils !
– Qu’est-ce que vous voulez ? Je ne vais pas découvrir
papa aujourd’hui, n’est-ce pas ? Il y a dix-sept ans que je leconnais.
Je me renferme dans une discrétion blessée.
– Ne boudez pas, Claudine, c’est trop compliqué àexpliquer, tout ça.
– Vous avez bien raison, mon ami, ça ne me regarde
en aucune façon. Si vous ne le montez pas en épingle,
votre père, vous devez avoir vos raisons.
– Assurément, j’en ai. Il a rendu maman très
malheureuse.
– Longtemps ?
– Oui… dix-huit mois.
– Il la battait ?
– Non, voyons ! Mais il n’était jamais à la maison.
– Et vous, il vous a rendu très malheureux ?
– Oh ! ce n’est pas ça. Mais, explique mon « neveu »avec une rage contenue, il sait être si blessant ! Nos deuxnatures ne sympathisent nullement.
Il a lancé ces derniers mots avec un ton désabusé et
littéraire qui me fait tordre à l’intérieur.
– Claudine !… L’autre jour nous en étions restés à la
lettre de Luce. Continuez, je le veux ! C’est autrement
intéressant qu’un tas de pot-bouille et de linge sale enfamille !
Ah ! je retrouve mon Marcel, mon joli Marcel.
Aux becs de gaz qui passent, sa figure mince brille et
disparaît, et rebrille et s’efface, et toutes les trois secondesje distingue la fossette de son menton têtu et fin. Vibrante,
énervée par mon après-midi, par l’obscurité, par lesnouvelles figures et le thé trop noir, je musse
commodément mes mains froides dans celles de mon« neveu » fiévreusement chaudes. Jusqu’ici je lui ai dit vrai,
aujourd’hui, il s’agit de faire des forgeries, quelque chosede bien. Mentons ! « Mentissons bramant », comme dit
Mélie.
– Alors, j’ai rendu à Luce sa lettre « mincée ».
– Déchirée ?
– Oui, mincée à morceaux.
– Qu’est-ce qu’elle a dit ?
– Elle a pleuré sans honte, tout haut.
– Et… ç’a été votre dernier mot ?
Silence équivoque, et comme un peu honteux, de
Claudine… Marcel tend sa jolie tête avidement.
– Non… Elle a fait tout pour me fléchir. Quand j’étais
d’eau – vous comprenez, on montait de l’eau chacune àson tour – elle m’attendait dans le dortoir et laissait
descendre les autres pour me parler. Elle menaçait de
pleurer tout haut pour m’ennuyer, et m’« aralait » jusqu’à ce
que je finisse par la prendre sur mes genoux, moi assisesur son lit. Elle croisait ses petites mains derrière mon cou,
cachait sa tête sur mon épaule et me montrait, en face, aufond de la cour, le dortoir des garçons où on les voyait se
déshabiller le soir.
– On les voyait se… ?
– Oui, et ils faisaient des signes. Luce riait tout basdans mon cou, et battait ma jambe de ses talons. Je lui
disais : « Lève-toi. « Aga », Mademoiselle qui vient ! »
Mais elle se jetait brusquement contre moi, et
m’embrassait follement…
–… Follement…, répète Marcel en écho, et ses mainsse refroidissent lentement dans les miennes.
– Alors je me levais d’un coup, et je la jetais presque
par terre. Elle criait tout bas : « Méchante ! Méchante !
Sans cœur ! »
– Et puis ?
– Et puis je lui flanquais une de ces taraudées si
solides qu’elle en avait les bras bleus et la peau de la têtechaude. Je tape bien, quand je m’y mets. Elle adorait ça.
Elle cachait sa figure et se laissait battre, en faisant degrands soupirs… (Les ponts, Marcel, nous arrivons.) Degrands soupirs, comme vous à présent.
– Claudine, dit sa voix douce, un peu étranglée, vous neme direz rien de plus ? Je… j’aime tant ces histoires…
– Je m’en aperçois… Seulement, vous savez lesconditions ?
– Chut ! Je sais les conditions. Donnant, donnant…Mais, fait-il en avançant tout près ses yeux agrandis, sabouche rose et sèche, les amitiés chastes, passionnées et
toutes de cœur, sont plus difficiles à raconter, je crains
d’être bref autant que maladroit…
– Prenez garde ! Vous avez envie de mentir. Je me
muselle.
– Non, non, je vous obligerais à parler maintenant !…Nous sommes arrivés. Je descends, je vais sonner.
La porte ouverte, il reprend mes mains dans ses doigtsmoites, les serre trop et les baise l’une et l’autre.
– Mes compliments à mon oncle, Claudine. Et meshommages à Fanchette. Ô Claudine inattendue ! Aurais-je
pensé que de Montigny me viendrait tout ce plaisir-là ?
Il a bien dit ça.
À table, mon énervement tombe un peu, pendant que jeraconte à papa, qui n’écoute pas, mon après-midi, et moncousin l’Oncle. Fanchette, la chérie, aune avec son nez le
bas de ma jupe pour savoir d’où je viens. Elle a un joli
ventre rond qu’elle porte allégrement, et qui ne l’empêchepas de sauter après les papillons de la lampe. J’ai beau lui
dire « Fanchette, on ne lève pas les bras quand on est
enceinte », elle ne m’écoute pas.
Au chester, papa, que l’Esprit, sans doute, a visité,
pousse un grand cri.
– Quoi, papa ? Une nouvelle limace ?
– J’ai trouvé, je sais qui c’est ! Tout ça m’était sorti de
la mémoire ; quand on s’occupe toute sa vie de chosessérieuses, ces fantaisies-là s’oublient. La pauvre Ida,
Marcel, Renaud, voilà ! Trente-six cochons ! La fille de
Wilhelmine a épousé très jeune ce Renaud qui n’était pasvieux. Elle l’a embêté, je crois. Tu penses, une fille de
Wilhelmine !… Alors, elle a eu un fils, Marcel. Ils n’étaient
pas souvent du même avis, après l’enfant. Une petitefemme puritaine et susceptible. Elle a dit : « Je retournechez ma mère. » Il a dit : « Je vais vous faire avancer unfiacre. » Peu après, elle est morte de quelque chose derapide. Voilà.
Le soir, avant de me coucher, pendant que Mélie ferme
les volets :
– Mélie, j’ai un oncle, à présent. Non, je veux dire, j’ai uncousin et un neveu, tu comprends !
– T’as aussi le vertigo, à c’t’heure. Et la chatte donc !
Depuis qu’elle est pleine, elle est toujours dans les tiroirs et
dans les commodes, à tout cheuiller{13}.
– Faut lui mettre une corbeille. C’est pour bientôt ?
– Pas avant quinze jours.
– Mais je n’ai pas apporté sa corbeille à foin.
– C’est malin ! Laisse, j’y achèterai une corbeille àchien, avec un cousin.
– Elle n’en voudra pas. C’est trop parisien pour elle.
– Avec ça ! Et le matou d’en dessous, est-ce qu’il était
trop parisien pour elle ?

IX
Tante Wilhelmine est venue me voir, je n’étais pas là.
Elle a causé avec papa, me raconte Mélie, et elle était
« hors d’état » de me savoir sortie seule (sans doute, ellen’ignore pas que les élèves des Beaux-Arts tiennent
beaucoup de place dans le quartier).
J’étais dehors, pour voir des feuilles.
Hélas ! les feuilles vertes ! Elles sortent de bonne heureici.
Là-bas, c’est tout au plus si les bouchures d’épines sevoilent, à longue distance, de ce brouillard vert, et commesuspendu sur leurs branches, que leur tissent les toutespetites feuilles tendres. Au Luxembourg, j’ai voulu manger
des pousses d’arbre, comme à Montigny, mais ici, elles
croquent sous la dent, poudrées de charbon. Et jamais,
jamais je ne respire plus l’odeur humide des feuillespourries et des étangs jonceux, ni l’âcreté légère du vent
qui a passé sur les bois où cuit le fraisil. Là-bas, lespremières violettes ont poussé, je les vois ! La bordure,
près du mur du jardin, celui qui regarde l’ouest, est fleuriede petites violettes rabougries, laides et chétives, maisd’une odeur souveraine. Que je suis triste ! La tiédeur
excessive de ce printemps de Paris, et sa mollesse, font
que je ne suis plus qu’une pauvre bête des bois
condamnée à la ménagerie. Ils vendent ici, par voiturées,
des primevères, et des pâquerettes jaunes, et desjeannettes. Mais les balles de pâquerettes, que jeconfectionne par habitude, n’amusent que Fanchette qui,
demeurée leste malgré son petit bedon tendu, les manieadroitement d’une patte en forme de cuiller. Je suis dans
un bien mauvais état d’esprit… Heureusement, mon corpsva bien ; je le constate fréquemment, avec complaisance,
accroupie dans l’eau chaude de mon cuveau. Tout ça est
élastique et souple, long, pas bien gras, mais assezmusclé pour ne point sembler trop maigre.
Entretenons la souplesse, quoique je n’aie plusd’arbres pour y grimper. Il s’agit, en équilibre dans moncuveau sur le pied droit, de me renverser en arrière le pluspossible, la jambe gauche levée très haut, le bras droit enbalancier, la main gauche sous la nuque. Ça n’a l’air de
rien, essayez seulement. Pouf ! Je me suis répandue. Et,
comme j’avais négligé de me sécher, mon derrière fait unrond mouillé par terre. (Fanchette, assise sur le lit, medévisage avec une froideur méprisante, pour mamaladresse, et pour cette manie inconcevable que j’ai dem’asseoir dans l’eau.) Mais je triomphe dans d’autresexercices : les deux pieds posés alternativement sur lanuque, ou le renversement en arc, la tête au niveau desmollets. Mélie m’admire, mais me met en garde contrel’excès de ces gymnastiques :
– Tu vas te « bréger{14} » le portrait !
Je retombe, après tous ces divertissements intimes,
dans l’apathie ou l’énervement ; les mains trop chaudes outrop froides, les yeux brillants et las, des griffes partout. Jene dis pas que ma figure de chatte agacée soit laide, il
s’en faut même, avec sa calotte de cheveux bouclés. Cequi me mangue, ce qui me manque… Je ne le saurai quetrop tôt. Et d’ailleurs cela m’humilierait…
Le résultat de tout ceci jusqu’à présent, ç’a été unepassion imprévue de Claudine pour Francis Jammes,
parce que ce poète saugrenu comprend la campagne, lesbêtes, les jardins démodés et la gravité des petites chosesstupides de la vie.

X
Mon cousin l’Oncle est venu ce matin voir papa qui,
d’abord furibond parce qu’on le dérange, s’humanise tout
de suite, parce que ce Renaud a le don de plaire et dedésarmer.Au grand jour, il a davantage de cheveux blancs,
mais la figure plus jeune que je n’avais vu d’abord, et unenuance d’yeux ardoise assez personnelle. Il a embarquépapa dans la Malacologie, et mon noble père ne tarit pas.
Épouvantée d’un tel flot de paroles, j’endigue.
– Papa, je veux faire voir Fanchette à mon oncle.
Et j’emmène mon oncle dans ma chambre, ravie de voir
qu’il apprécie le lit bateau, et la vieille perse, et mon cher
vilain petit bureau. Adroitement, il tripote et gratouille le
ventre sensible de Fanchette, et lui parle chat d’uneingénieuse façon. Sûr, quoi qu’en dise Marcel, c’est
quelqu’un de bien !
– Ma chère petite, une chatte blanche et un fauteuil
crapaud sont les animaux indispensables d’une chambrede jeune fille. Il n’y manque que le bon roman… Non, levoici. Sapristi, c’est André Tourette… Quelle drôle d’idée !
– Oh ! vous en verrez d’autres ! Il faudra vous y habituer,
je lis tout.
– Tout. C’est peu ! Ne cherchez pas à m’étonner, je
trouve cela ridicule.
– Ridicule !… dis-je suffoquée de colère, je me trouveassez grande pour lire à ma guise !
– Tra, la la ! Assurément votre père, qui est charmant
d’ailleurs, est un père ordinaire, mais… voilà, voilà, il y ades ignorances que vous pourriez regretter. Mon petit,
ajoute-t-il en me voyant près de pleurer, je ne veux pas
vous faire de peine. Qu’est-ce qui me prend de moraliser
comme ça ? Je suis plus oncle que nature. Ça ne vousempêche pas, vous, d’être la plus jolie et la plus mignonnedes nièces, bibliomanie à part. Et vous allez me donner
votre menotte en signe de paix.
Je la donne. Mais j’ai eu de la peine tout d’un coup.
J’étais si résolue à trouver cet homme-là absolument
gentil !
Il m’a baisé la main. C’est le deuxième homme qui mebaise la main. Et je constate des différences : de Marcel, lebaiser est un effleurement rapide, si léger, si hâtif, que je
ne sais pas si ce sont des lèvres, ou un doigt pressé, qui
ont touché ma peau. Quand c’est son père, j’ai le temps desentir la forme de sa bouche.
Il est parti. Il reviendra dimanche me chercher pour leconcert. Il est parti…
Je vous demande un peu ! Un oncle qui avait l’air si peuvieux-jeu ! Est-ce que je l’asticote sur ses habitudes deperdre son argent aux courses, moi ? Il pourrait, à la vérité,
me répondre qu’il a cessé d’avoir dix-sept ans et qu’il nese nomme pas Claudine.
Avec tout ça, je reste toujours sans nouvelles de Luce.
Claudine joue à la dame. Claudine se commande robessur robes et tourmente la vieille et surannée Poullanx,
couturière, ainsi que madame Abraham Lévi, modiste.
Mon oncle m’a affirmé qu’à Paris toutes les modistesétaient juives. Celle-ci, quoique de la rive gauche, montreune vivacité de goût assez précieuse ; et puis, ça l’amusede coiffer ma figure pointue à cheveux bouffants. Avant
l’essayage, elle me brosse les cheveux en avant, rudement,
fait gonfler les côtés, s’éloigne de deux pas et dit avecravissement : « Vous voilà tout à fait comme Polaire ! »
Moi, j’aime mieux être comme Claudine. Puisque ici lesfemmes se campent de la verdure sur la tête dès février, je
me suis choisi deux chapeaux d’été : un grand noir,
capeline en crin et plumes – « Ça fait bébé cossu »,
constate madame Lévi avec une lippe aimable dans samoustache brune –, et un autre, roux avec du velours noir.
Faut que ça aille avec tout. Je n’ai pas, moi, les goûts de lagrande Anaïs qui n’était jamais contente quand sa tête ne
chavirait pas sous trois kilogrammes de roses. Et j’élaboreencore une autre robe bleue. Je chéris le bleu, non paspour lui-même, mais pour l’importance qu’il donne au tabacd’Espagne de mes yeux.
Pas de Marcel. Je sens vaguement qu’il me boude.
« Boude » est un trop gros mot, mais je flaire unressentiment sourd. Je me console, puisqu’il pleut, avec lesvieux et jeunes bouquins, des Balzac ressassés qui
cachent entre leurs feuillets des miettes de goûtersanciens… Voilà une mie de gâteau qui vient de Montigny,
sens, Fanchette. Bête sans cœur, ça ne lui dit rien, elle
écoute les bruits de casseroles de la cuisine !… Papa, lacravate en corde, me caresse la tête en passant. Est-il
heureux, cet homme-là, d’avoir trouvé chez les limaces laplénitude de la vie et la divagation féconde et renaissante ! … Qui me servira de limace, à moi ?
Une lettre de Claire. Eh ben vrai !
« Ma chérie, c’est un grand bonheur que je t’écris. Jeme marie dans un mois avec le cher bien-aimé dont je t’ai
envoyé la photographie. Il est plus riche que moi ; il n’a pasde peine, mais ça ne fait rien. Je suis si heureuse ! Il aurala surveillance d’une usine au Mexique (!) et je partirai aveclui. Tu vois bien que la vie, c’est comme dans les romans.
Tu riais de moi, autrefois, quand je te le disais. Je veux que
tu viennes à mon mariage, etc., etc. »
Suivent des recommencements, et des bavardages depetite fille qui délire de bonheur. Elle la mérite, toute sa
joie, cette enfant confiante et douce, et si honnête ! Cetteconfiance et cette douceur l’ont, par un hasard merveilleux,
mieux protégée que la ruse la plus avertie ; ce n’est pastout à fait sa faute, mais c’est bien ainsi. Je lui ai répondutout de suite, n’importe quoi de gentil et de tendre ; et je
reste là, près d’un petit feu de bois – toujours frileuse dèsqu’il pleut – à attendre la nuit et le dîner, dans une tristesse
et un abattement honteux.
Elle se marie, elle a dix-sept ans. Et moi ?… Oh ! qu’onme rende Montigny, et l’année dernière, et celle d’avant, et
ma turbulence fureteuse et indiscrète, qu’on me rende matendresse trompée pour la petite Aimée de Mademoiselle,
et ma méchanceté voluptueuse pour Luce – car je n’ai
personne ici, et même pas l’envie de mal faire !
Qui pourrait croire qu’elle roule des pensées si
larmoyantes, cette Claudine en saut de lit, accroupie àl’orientale devant le marbre du foyer, et tout occupée,
apparemment, à rôtir le ventre d’une tablette de chocolat
que maintiennent debout les branches d’une pincette ?Lorsque la surface exposée au feu mollit, noircit, crépite et
se boursoufle, je la soulève en minces lamelles avec monpetit couteau… Goût exquis, qui participe de l’amandegrillée et du gratin à la vanille ! Douceur mélancolique desavourer le chocolat à la pincette tout en se teignant lesongles des pieds en rose avec un petit chiffon trempé dansl’encre rouge de Papa !
Le soleil revenu me montre le ridicule de mesdésolations d’hier soir. D’autant plus que Marcel arrive à
cinq heures et demie, vif, beau comme… comme Marcel
seul, cravaté d’un pongée turquoise amorti qui avive seslèvres jusqu’au rose de Chine, un rose artificiel de bouchepeinte. Dieu ! Ce petit sillon entre le nez et la lèvre
supérieure, et l’imperceptible duvet qui l’argente ! Lapanne toute soie, à 15,90 francs, n’est pas aussi suave.
– Mon « neveu », que je suis contente ! Vous n’êtes pas
choqué que je garde mon petit tablier ?
– Il est charmant, votre petit tablier. Gardez-le, vous me
faites penser à… – comment, déjà – à Montigny.
– Je n’ai pas besoin de le garder pour songer àMontigny, moi. Si vous saviez ce que ça fait bobo,
quelquefois…
– Oh ! voyons, pas d’attendrissement nostalgique,
Claudine ! Ça ne vous va pas du tout !
Sa légèreté m’est cruelle en ce moment, et je lui lancesans doute un mauvais regard, car il devient souple et
charmant :
– Attendez, attendez. Mal du Pays ! Je vais souffler sur
vos yeux, et il partira !
Avec sa grâce de femme, faite d’aisance et aussi d’uneextraordinaire précision de mouvements, il m’aemprisonné la taille et souffle doucement sur mes yeux àdemi fermés. Il prolonge le jeu et déclare à la fin :
– Vous sentez… la cannelle, Claudine.
– Pourquoi la cannelle ? dis-je mollement, appuyée àson bras et engourdie de son souffle léger.
– Je ne sais pas. Une odeur chaude, une odeur de
sucrerie exotique.
– C’est ça ! Le bazar oriental, alors ?
– Non. Un peu la tarte viennoise ; une odeur bonne àmanger. Et moi, qu’est-ce que je sens ? demande-t-il enmettant sa joue veloutée tout près de ma bouche.
– Le foin coupé, dis-je en le flairant. Et comme sa jouene se retire pas, je l’embrasse doucement, sans appuyer.
Mais j’aurais aussi bien embrassé un bouquet, ou unepêche mûre. Il y a des parfums qu’on ne respire bienqu’avec la bouche.
Marcel l’a compris, il me semble. Il ne me rend pas lebaiser, et, se retirant avec une moue pour rire :
– Le foin ? C’est une odeur bien simplette… Vous
venez au concert, demain, hein ?
– Sûrement. Votre père est venu voir papa l’autre
matin ; vous ne le saviez pas ?
– Non, fait-il avec indifférence. Je ne vois pas papa tousles jours… il n’a pas le temps. Et puis je m’en vais, je n’ai
qu’une minute. Savez-vous, ingrate petite fille, qui je faisattendre en restant ici ? Charlie !
Il éclate d’un rire malicieux et se sauve.
Mais j’apprécie, autant qu’il convient, le prix de cettepréférence.

XI
– Papa, je vais au concert tout à l’heure. Dépêche-toi unpeu. Je sais bien que les œufs sur le plat, refroidis, sont unmets des dieux, mais, tout de même, hâte-toi.
– Créature inférieure ! déclame papa, en haussant lesépaules, toutes les femmes sont égales à la dernièrebourrique. Moi, je plane !
– Prends garde, tu vas renverser la carafe du bout deton aile… N’est-ce pas que ma robe me va bien ?
– Heu… Oui… C’est un paletot de l’année dernière ?
– Non pas. Tu l’as payée il y a deux jours.
– Oui. Cette maison est un gouffre. Ta tante va bien ?
– Mais, elle est venue ici. Tu ne l’as pas vue ?
– Non, oui, je ne sais plus ; elle m’embête. Son fils est
beaucoup mieux qu’elle. Très intelligent ! Des vues sur
beaucoup de choses. En Malacologie même, il n’est pastrop scandaleusement ignare.
– Qui ça ? Marcel ?
– Eh non, pas l’avorton, Machin, c’est le gendre deWilhelmine que je veux dire.
L’avorton, l’avorton ! On lui en fichera, à papa, des
avortons comme celui-là ! Non pas que je pense mal dupère de Marcel, qui m’attire et me réchauffe, mais enfin.
Sonnette. Mélie se hâte avec lenteur. Mon cousinl’Oncle et mon « neveu » entrent tout reluisants, Marcel
surtout, moulé dans des vêtements trop neufs pour mongoût ; le voisinage de son père diminue un peu.
– Cher monsieur… Comme elle est jolie, votre petite,
sous ce grand chapeau noir !
– Pas mal, pas mal, fait papa négligemment, endéguisant sa très sincère admiration.
Marcel m’épluche comme d’habitude :
– Mettez donc des suède au lieu de gris-perle ; c’est
plus joli avec le bleu.
Il a raison. Je change de gants.
Tous trois dans un fiacre fermé, Marcel sur l’affreux
strapontin de supplice, nous roulons vers le Châtelet.
Comme je trépide à l’intérieur, je ne dis rien et je me tiens
sage. Entre l’oncle Renaud et son fils, la conversation nerisque pas de devenir fiévreuse.
– Voulez-vous voir le programme ? Le voilà. LaDamnation de Faust : ce n’est pas une première…
– C’est une première pour moi.
Sur la place, les sphinx cracheurs de la fontaine du
Palmier me rappellent le jeu dégoûtant qui nouspassionnait à Montigny : debout sur une même ligne, à cinqou six petites sales, les joues gonflées d’eau, nous faisionscomme les sphinx, et celle qui avait craché le plus loingagnait une bille ou des noisettes.
Au contrôle, dans l’escalier, mon cousin l’Oncle a déjà
salué ou serré la main à des gens. Il doit venir souvent ici.
C’est mal éclairé. Ça sent le crottin. Pourquoi ça sent-il
le crottin ? Je le demande tout bas à Marcel qui merépond : « C’est parce qu’on joue Michel Strogoff tous lessoirs. » L’oncle Renaud nous installe dans des fauteuils de
balcon, au premier rang. Un peu froncée d’être si en vue jeregarde farouchement autour de moi, mais on y voit mal envenant du grand jour, et je me sens à mon avantage. C’est
égal, il y en a des dames ! Et elles en font un raffut ! Cesportes de loges qui claquent, ces chaises remuées – on secroirait à l’église de Montigny, où personne ne s’occupait
jamais de ce que l’abbé Millet disait en chaire, ni même àl’autel.
Cette salle du Châtelet est grande, mais banalement
laide ; les lumières rougissent dans un halo de poussière.
Je vous dis que ça sent le crottin ! Et toutes ces têtes, enbas – noires celles des hommes, fleuries celles desfemmes – si je leur jetais du pain, à ces gens, est-ce qu’ilsouvriraient la bouche pour l’attraper ? Quand donc va-t-oncommencer ? Mon cousin l’Oncle, qui me voit nerveuse et
pâle, me prend la main et la garde entre ses doigts en
signe de protection.
Un monsieur barbu, les épaules un peu en« digoinche », s’avance sur la scène, et desapplaudissements (déjà !) arrêtent le si désagréabletumulte des bavardages et des instruments qui
s’accordent. C’est Colonne lui-même. Il fait toc-toc sur sonpupitre avec un petit bâton, inspecte ses administrés d’unregard circulaire, et lève le bras.
Aux premiers accords de la Damnation, une boulenerveuse me monte de l’estomac à la gorge et reste là, àm’étrangler. Je n’entends presque jamais d’orchestre, et
ces archets jouent sur mes nerfs. J’ai une peur folle depleurer d’agacement, je serais si ridicule ! Avec de grands
efforts, je triomphe de cette émotion bête, et je retiredoucement ma main de celle de mon oncle, pour meressaisir mieux.
Marcel lorgne partout, et adresse des signes de têteaux galeries d’en haut, où je distingue des feutres mous,
des cheveux longs, des visages sans moustaches et desmoustaches intransigeantes.
– Là-haut, m’explique tout bas l’Oncle, c’est tout ce qu’il
y a de bien. Des anarchistes musiciens, des écrivains qui
changeront la face du monde, et même des garçons biengentils, sans le sou, qui aiment la musique. C’est là-haut
aussi qu’on place « celui qui proteste ». Il siffle et profèreses malédictions absconses ; un municipal le cueillecomme une fleur, l’expulse, et le fait rentrer discrètement
par une autre porte. Colonne a essayé d’en engager unspécialement pour des prix modiques, mais il y a renoncé.
« Celui qui proteste » doit être avant tout un convaincu.
J’ai envie de rire, à présent, en entendant leMéphistophélès qui détaille les couplets de la puce – si
burlesquement prosodiés que Berlioz a dû le faire exprès–, oui, j’ai envie de rire parce que ce baryton a une peineinfinie à ne pas jouer ce qu’il chante. Il se retient tant qu’il
peut d’être diabolique, mais il sent sur son front lebalancement de la plume fourchue, et ses sourcilsdessinent d’eux-mêmes l’accent circonflexe de la tradition.
Jusqu’à l’entracte, j’écoute de toutes mes oreillesinhabiles, peu habituées à discerner les timbres.
– Ça qui chante à l’orchestre, aux instruments à vent,
qu’est-ce que c’est, l’Oncle ?
– C’est une flûte dans le grave, je crois bien. Nousdemanderons ça à Maugis pendant l’entracte, si vousvoulez.
L’entracte vient trop tôt à mon gré. Je déteste qu’on me
rationne et qu’on me coupe un plaisir sans que je l’aiedemandé. Tous ces gens qui sortent, où courent-ils si
pressés ? Ils ne vont que dans les couloirs, pourtant. Je mecolle au flanc de Marcel, mais c’est l’Oncle Renaud qui
passe d’autorité son propre bras sous le mien :
– Recueillez-vous, petite fille. Bien qu’on se borne àdamner Faust aujourd’hui, sans nouveautés de la jeune
école, je peux vous montrer quelques têtes assez connues.
Et vos illusions joncheront le sol, telles des couronnesdéfleuries !
– Oh ! c’est la musique qui vous fait sortir tant
d’éloquence ?
– Oui. Au fond, j’ai une âme de jeune fille sous un front
de penseur.
Ses yeux ardoise, indulgents et paresseux, me sourient
d’un sourire qui m’apaise et me rend confiante. Son fils est
trop tout à tous, en ce moment, et s’en va justement saluer
la mère Barmann, qui pérore et décrète dans un grouped’hommes.
– Fuyons, fuyons, supplie mon Oncle épouvanté. Elle vanous citer le dernier aphorisme social de « son illustreami », si nous traînons dans ses parages !
– Quel illustre ami ? Celui dont elle parlait chez tanteCœur, l’autre dimanche ?
– Gréveuille, un académicien très couru qu’ellesubventionne, loge et nourrit. L’hiver dernier, je dînais
encore dans cette boîte-là, et je suis parti sur cetteimpression délicate : le grand homme installé devant lacheminée Louis XIII, et présentant au feu, ingénument, sesdeux bottines non reboutonnées…
– Pourquoi non reboutonnées ? (Je lui pose la questionavec une candeur assez bien imitée.)
– Parbleu, parce qu’il venait de… Claudine, vous êtesinsupportable ! Aussi, c’est tout à fait ma faute. Je n’ai pas
l’habitude des petites filles, moi. Je suis Oncle depuis si
peu de temps. Mais j’aurai l’œil désormais.
– Tant pis ! Ça ne sera pas si drôle.
– Chut, petite horreur !… Vous qui lisez tout, savez-vousqui est Maugis, que j’aperçois là-bas ?
– Maugis ? Oui, il fait de la critique musicale, desarticles mêlés de grossièretés, de calembours, unsalmigondis d’afféterie et de lyrisme que je ne comprendspas toujours…
– « D’afféterie et de lyrisme ! » Quelle drôle de niècej’ai là, mon Dieu ! C’est pas mal jugé du tout, vous savez ?Mais je vais avoir un vrai plaisir à vous sortir, mon petit
poulet !
– Merci bien ! Si je sais ce que parler veut dire, vousm’aviez donc « sortie » par politesse, aujourd’hui ?
Nous arrivons sur le Maugis en question ; très animé, il
discute d’une voix de gorge qui s’étrangle facilement, et
me paraît subir une phrase de lyrisme. Je m’approcheencore. Sans doute il donne la volée à ses admirations ?Bardadô ! (comme on dit chez nous quand un enfant
tombe…) Voici ce que j’entends :
– Non, mais avez-vous savouré ce cochon de tromboneaboyant parmi les roses de cette nuit écloses ? Si Faust
dort malgré ce potin-là, c’est qu’il a dû lire Fécondité avant
de se coller au pieu. D’ailleurs, quel fumier, cet orchestre !
Il y a là une pourriture de petit flûtiste qui n’est pas fichu,
dans le Ballet sylphilitique, de souffler sa note de malheur
en même temps que les machins harmoniques desharpes ; si je le tenais, je lui ferais avaler son instrument
par le…
– Mon ami, mon ami, module avec douceur l’Oncledans le dos du convulsionnaire, si vous continuez, vousallez perdre toute modération de termes !
Maugis fait virer ses grosses épaules et montre un nezbref, des yeux bleus bombés sous des paupièrestombantes, deux grandes moustaches féroces au-dessusd’une bouche enfantine… Encore tout gonflé d’une justefureur, ses yeux en hublots et son cou congestionné lui
donnent l’air d’un petit bœuf quelque peu batracien. (Lesleçons d’histoire naturelle de Montigny m’ont profité.) Maisil sourit, maintenant, d’une bouche avenante, et, comme il
salue, en montrant un crâne rose, aux dimensionsexagérées, je constate que tout le bas de la figure –menton flou, noyé d’embonpoint, et lèvres puériles –dément sans cesse l’énergie du front vaste et du court nezvolontaire. On me présente. Alors :
– Bon vieillard, pourquoi amenez-vous Mademoiselledans ce lieu équivoque ? interrogea Maugis. Il fait si beauaux Tuileries avec un bon cerceau…
Vexée, je me tais. Et ma dignité amuse beaucoup les
deux hommes.
– Votre Marcel est ici ? demande le critique à mononcle.
– Oui, il est venu avec sa tante.
– Hein ? sursauta Maugis. Il s’affiche maintenant avecsa…
– Claudine, explique mon Oncle en haussant lesépaules, Claudine, que voici est sa tante. Nous sommesune famille compliquée.
– Ah ! Mademoiselle, vous êtes la tante de Marcel ? Il ya des prédestinations !
– Si vous croyez que vous êtes drôle ! bougonne monOncle partagé entre l’envie de rire et le désir de grogner.
– On fait ce qu’on peut, réplique l’autre.
Qu’est-ce que cela signifie ? Il y a là quelque chose queje n’ai pas compris.
La jolie Cypriote, madame Van Langendonck, nous
croise, escortée de six hommes qui semblent, tous les six,
également épris d’elle, et qu’elle caresse impartialement
de ses yeux de gazelle extasiée.
– Quelle délicieuse créature ! N’est-ce pas, l’Oncle ?
– Certes, oui. C’est une de ces femmes qu’il faut avoir
à un jour de réception. Elle orne et elle aguiche.
– Et, ajoute Maugis, pendant que les hommes lacontemplent, ils oublient de bâfrer tous les pains fourrés.
– Qui saluez-vous là, l’Oncle ?
– Un trio de haute valeur.
– Comme celui de César Franck, coupe Maugis.
L’Oncle continue :
– Trois amis qui ne se quittent jamais ; on les invite
ensemble, et on regretterait de les séparer. Ils sont beaux,
ils sont propres, et chose incroyable, parfaitement
honnêtes et délicats. L’un compose de la musique, de la
musique personnelle et charmante ; le second, celui qui
parle avec la princesse de C…, la chante en grand artiste,
et le troisième pastellise, adroit, en les écoutant.
– Si j’étais femme, conclut Maugis, je voudrais lesépouser tous les trois !
– Comment s’appellent-ils ?
– Vous les entendrez presque toujours nommer
ensemble : Baville, Bréda et della Sugès.
Mon oncle échange des bonjours en passant avec letrio, qu’on regarde avec plaisir. Un Valois égaré parmi
nous, mince et racé comme un lévrier héraldique, c’est
Baville ; un beau garçon sain, avec des yeux bleus cernéset une délicieuse bouche féminine, Bréda, le ténor ; cegrand nonchalant de della Sugès, qui garde un peud’Orient dans le teint mat et le nez à vive arête, regardepasser les gens, sérieux comme un enfant sage.
– Vous qui êtes un spécialiste, Maugis, désignez un
peu à Claudine quelques échantillons notoires…
–… du Tout-Paris, fait’ment. C’est un joli spectacle à
faire voir à une enfant. Tenez, jeune backfisch, voici
d’abord… À tout seigneur tout honneur… Le stérilisateur
élégant cher à toutes celles qui jamais, oh ! jamais plus,
ovairemore, ne voudront combattre la dépopulation denotre chère patrie…
L’Oncle ne peut réprimer un petit geste d’humeur ; il a
bien tort ; mon gros montreur parle avec une telle volubilité,
évidemment voulue, que je n’arrive pas à saisir la moitié deses plaisanteries ; elles ne dépassent pas sa moustache,
et je le regrette, car l’agacement qu’elles procurent à mononcle me prouve leur raideur.
À présent, d’un ton plus rassis, Maugis m’énumèred’autres gloires :
– Contemplez, tante enviable de l’enviable Marcel,
quelques-uns des critiques que Sainte-Anne nous envie :
cette barbe, dont nous allons chanter à la ronde, si vousvoulez, que l’eau oxygénée la dore et qu’elle est blondecomme les blés, cette barbe se nomme Bellaigue. Ah ! Le
Scudo de la Revue des Deux Mondes aurait dû la tourner
sept fois dans sa bouche avant de proférer telsblasphèmes antiwagnériens… Mais il lui sera beaucouppardonné parce qu’il a beaucoup aimé Parsifal… Autre
critique : ce petit pas beau…
– Qui vient en rasant les murs ?
– Oui, il rase même les murs, ce tortillé – racine debuis, va ! Ah ! c’qu’il est « carne » avec ses pauvres
confrères, le frère !… Quand il n’écrit pas de musique,
c’qu’il en fait courir, de vilains bruits…
– Et quand il écrit de la musique ?
– Il en fait courir de plus vilains encore, alorsss !
– Montrez-moi d’autres critiques, dites ?
– Pouah ! On a des goûts saumâtrement dépravés envotre patelin, ô princesse lointaine. Non ! Je ne vousmontrerai plus d’autres critiques, pour ce que lamusicographie française ne compte ici, commereprésentants, que les deux bipèdes dont je viens d’avoir
l’honneur de vous…
– Mais les autres ?
– Les autres, qui sont au nombre de neuf cent quarantetrois et demi (il y en a un cul-de-jatte), les autres nes’aventurent jamais dans une salle de concert – d’ailleurs,
pour ce que ça leur servirait – et refilent pieusement leursplaces aux camelots. Ils vendent leurs arrêts, et même leurs« services » ! Mais laissons ces croquants, et contemplonsmadame Roger-Miclos au profil de camée, Blowitz à laface de gorille, Diémer qui recèle dans sa bouche unclavier sans dièzes, l’avocat Dutasby qui n’a pas raté unseul concert Colonne depuis le jour où il a été sevré.
– Qui c’est, cette belle personne qui ondule dans sarobe ?
– Dalila, Messaline, la future Omphale, la part del’Autriche.
– Hein ?
– Vous n’avez pas lu ça dans le père Hugo ?
« L’Angleterre prit Leygues »… Je me demande ce qu’elle
a bien pu en fiche… « et l’Autriche : l’Héglon ! »
– Et toutes ces dames chic ?
– Rien, moins que rien : Haute noblesse et Hautebanque, Gotha et Goldgotha, le dessus du panier d’Hosier
et du panier à salade. Ça loue des loges par genre – legenre ennuyeux –, c’est musicien comme des putois, et
toutes jacassent à couvrir l’orchestre, depuis la marquisede Saint-Fiel qui vient ici à la retape des artistes qu’elle fait
fonctionner chez elle, ophtalmiquement, jusqu’à lamignonne Suzanne de Lizery, ce Greuze nanti, « la Cruche
casée », dite aussi « le nom propre »…
– Parce que ?
– Parce qu’elle n’a pas d’orthographe.
Me jugeant suffisamment ahurie, Maugis s’éloigne,
appelé par un camarade vers les bocks du buffet, bien dusà un gosier que vient de dessécher tant d’éloquence.
J’avise Marcel devant un pilastre du foyer ; il parle baset vite à un très jeune homme dont je ne vois que la nuquebrune aux cheveux très soyeux ; je tire légèrement l’Onclepour tourner le pilastre et je reconnais les yeux liquides, la
figure blanche et noire de certaine photographie, sur lacheminée de la chambre de mon « neveu ».
– Mon oncle, savez-vous le nom du jeune homme qui
cause avec Marcel, là, derrière le pilier ?
Il se retourne et jure un gros juron dans sa moustache.
– Parbleu, c’est Charlie Gonzalès… Il est rasta, enoutre.
– En outre.
– Oui, je veux dire… Ce n’est pas une camaraderie qui
m’enchante pour Marcel… Ce garçon est d’un voyant !…
Une sonnerie nous rappelle. Marcel nous retrouve auxfauteuils. J’oublie beaucoup de choses pour écouter
mademoiselle Pregi se plaindre, abandonnée, poignante,
et l’orchestre m’enserre, l’orchestre où bat à coups sourdsle cœur de Marguerite. On bisse l’invocation à la Nature ;
Engel, impérieux, y ajoute des cheveux de tempête et
remue enfin ce public qui n’écoute guère. « C’est que,
m’explique mon oncle, il ne l’a guère entendue quesoixante-seize fois, la Damnation, ce public-là ! » Marcel,
à ma gauche, plisse sa bouche mécontente. Quand sonpère est là, il a l’air de m’en vouloir.
À travers des tumultes qui me fatiguent, Faust court àl’Abîme – et nous vers la sortie, peu après.
Il fait encore jour dehors, et le soleil bas éblouit.
– Voulez-vous goûter, mes petits ?
– Merci, père, je vous demande la permission de vousquitter ; j’ai pris rendez-vous avec des amis.
– Des amis ? Ce Charlie Gonzalès, je pense.
– Charlie et d’autres, répond Marcel d’une voixcassante.
– Va. Seulement, tu sais, ajouta mon Oncle plus bas,
penché sur son fils, le jour où j’en aurai assez, je ne tel’enverrai pas dire… Tu ne me feras pas deux fois l’histoire
du lycée Boileau.
Quelle histoire ? Je me cuis d’envie de la connaître.
Mais, sans répondre, les yeux noirs de rage concentrée,
Marcel prend congé et file.
– Avez-vous faim, mon petit ? redemande mon Oncle.
Sa figure désenchantée a vieilli depuis tout à l’heure.
– Non, merci. Je vais rentrer, si vous voulez bien me
mettre en voiture.
– Je m’y mettrai même avec vous. Je vousaccompagne.
Comme une grande faveur, je sollicite de monter dans
un « pneu » qui passe ; ce roulement ouaté et rebondissant
me charme.
Nous ne disons rien. L’Oncle regarde devant lui d’un air
embêté et las.
– J’ai des ennuis, me dit-il au bout de dix minutes,
répondant à une question que je n’ai pas posée. Parlezmoi, petite fille, distrayez le vieux monsieur.
– Mon oncle… je voulais vous demander comment vousconnaissez ces gens-là. Maugis, les autres…
– Parce que j’ai traîné un peu partout depuis quinze ouvingt ans, et que les relations de journalisme sont faciles ; àParis, on se lie vite…
– Je voulais vous demander aussi – mais si c’est
indiscret, vous répondrez n’importe quoi – ce que vousfaites ordinairement, si… si vous avez un métier, quoi ! J’ai
envie de le savoir.
– Si j’ai un métier ? Hélas, oui ! C’est moi qui « fais » lapolitique extérieure dans la Revue diplomatique.
– Dans la Revue diplomatique… Mais c’est rasant
comme tout ! Je veux dire (quelle gaffe ! Je sens que jem’empourpre), je veux dire que ce sont des articles trèssérieux…
– N’arrangez rien ! Ne rabibochez pas ! Vous ne
pouvez pas me flatter davantage ; cette parole rédemptricevous sera comptée. Toute ma vie, j’ai été considéré par
votre tante Wilhelmine, et par beaucoup d’autres, commeun individu méprisable qui s’amuse et qui amuse ses amis.
Depuis dix ans, je me venge en embêtant mescontemporains. Et je les embête de la façon qu’ilspréfèrent, je suis documenté, je suis poncif, je suispessimiste et geignard !… Je rachète, Claudine, je
remonte dans ma propre estime, j’ai pondu vingt-quatrearticles, deux douzaines, sur le coup de la dépêche d’Ems,
je m’intéresse présentement, trois fois par semaine,
depuis six mois, à la politique russe en Mandchourie, et dela sorte je me procure l’utile numéraire.
– C’est inouï ! Je suis confondue !
– Maintenant, pourquoi je vous raconte tout ça, c’est
une autre affaire. Je crois que vous cachez, sous l’ambitionfolle de sembler une grande personne à qui on n’enremontre pas, une âme enthousiaste et violente de fillettesolitaire. Je ne m’épanche guère, vous l’avez vu, avec cepetit malheureux de Marcel, et j’ai des trop-pleins depaternité. Voilà pourquoi votre oncle n’est pas muet.
Le cher homme ! J’ai envie de pleurer. La musique,
l’énervement… Quelque chose d’autre aussi. C’est un pèrecomme lui qui me manque. Oh ! je ne veux pas dire du mal
du mien ; ce n’est pas de sa faute s’il est un peu spécial…Mais celui-ci, je l’aurais adoré ! Avec l’embarras que
j’éprouve toujours à montrer ce qui peut se trouver de bonen moi, je me risque…
– Vous savez, je serais peut-être un très passable
déversoir, moi…
– Je m’en doute bien, je m’en doute bien. (Ses deuxgrands bras se ferment sur mes épaules, et il rit pour nepas s’attendrir.) Je voudrais qu’on vous fît des misères
pour que vous puissiez venir me les conter…
Je reste appuyée contre son épaule, les pneus font
ronron sur le mauvais pavé qui longe les quais, et le grelot
éveille en moi des idées romantiques de nuit et de chaisede poste.
– Claudine, que faisiez-vous à Montigny à cette heureci ?
Je tressaille ; je ne songeais pas du tout à Montigny.
– À cette heure-ci… Mademoiselle frappait dans sesmains pour la rentrée du cours du soir. Pendant une heure
et demie, jusqu’à six heures, on s’abîmait les yeux à lire lesleçons dans le crépuscule, ou pis encore, à la lumière dedeux lampes à pétrole suspendues trop haut. Anaïs
mangeait de la mine de plomb, de la craie ou du bois desapin, et Luce me mendiait, avec des yeux de chatte, mespastilles de menthe trop poivrées… Ça sentait le balayagede quatre heures, la poussière arrosée, l’encre et la petitefille mal lavée…
– Si mal lavée ? Diable ! Cette hydrophobie n’avait
point d’autre exception que vous ?…
– Si, évidemment ; Anaïs et Luce m’ont toujours eu l’air
assez propres ; mais les autres, je les connaissais moins,
et, dame, les cheveux bien lissés, les bas tirés et leschemisettes blanches, ça ne veut quelquefois rien dire,
vous savez !
– Dieu, si je le sais ! Je ne peux malheureusement pasvous dire à quel point je le sais.
– Les autres élèves n’avaient pas, pour la plupart, lesmêmes idées que moi sur ce qui est sale et propre. Tenez,
Célénie Nauphely, par exemple…
– Ah ! Ah ! voyons ce que faisait Célénie Nauphely !
– Eh bien, Célénie Nauphely, elle se levait debout – une
grande fille de quatorze ans – à trois heures et demie, unedemi-heure avant la sortie, et elle disait à voix haute, d’unair pénétré et important : « Mademoiselle, si vous plaît queje m’en âlle, il faut que j’âlle téter ma sœur. »
– Miséricorde ! téter sa sœur ?
– Oui, figurez-vous que sa sœur mariée, qui sevrait unenfant, avait trop de lait, et que ses seins lui faisaient mal.
Alors, deux fois par jour, Célénie la tétait pour la soulager.
Elle prétendait qu’elle recrachait le lait, mais c’est égal, elledevait en avaler malgré elle. Eh bien, les gobettesl’entouraient d’une considération envieuse, cettenourrissonne. Moi, la première fois que j’ai entenduraconter ça, je n’ai pas pu goûter. Ça ne vous fait rien, à
vous ?
– N’insistez pas davantage, ou je crois, qu’en effet, çame fera quelque chose. Vous m’ouvrez d’étranges horizonssur les institutions du Fresnois, Claudine !
– Et Héloïse Basseline, qui trouve un soir Claire, masœur de communion, les pieds dans l’eau ! « Tiens, qu’elle
lui fait, t’es pas folle ? Nous ne sommes pas samedi pour
te beûgner les pieds ! – Mais, répond Claire, je les lave
tous les soirs. » Là-dessus, Héloïse Basseline part enhaussant les épaules et en disant : « Ma chère, à seize anstu as déjà des manies ridicules de vieille fille ! »
– Dieu du ciel !
– Oh ! je vous en dirais bien d’autres, mais lesconvenances s’y opposent.
– Bah ! un vieil oncle.
– Non, tout de même, je ne veux pas… Tiens, à propos,
ma sœur de communion se marie.
– La laveuse de pieds ? À dix-sept ans ? Elle est
toquée !
– Tiens, pourquoi donc ! dis-je, cabrée. À dix-sept ans,
on n’est plus une gobette ! Moi, je pourrais très bien memarier aussi !
– Et avec qui ?
Prise au dépourvu, je me mets à rire :
– Ah ! ça, c’est autre chose. L’élu se fait attendre. On nese rue pas, jusqu’à présent. Ma beauté ne fait pas encoreassez de bruit par le monde.
L’Oncle Renaud soupire en s’adossant au fond de la
voiture :
– Hélas ! vous n’êtes pas assez laide, vous ne resterezpas longtemps pour compte. Un monsieur s’éprendra decette silhouette souple et du mystère de ces yeux
allongés… et je n’aurai plus de nièce, et vous aurez bientort.
– Alors, il ne faut pas me marier ?
– Ne croyez pas, Claudine, que j’exige de vous un tel
dévouement avunculaire. Mais, au moins, je vous en prie,
n’épousez pas n’importe qui.
– Choisissez-moi vous-même un mari de tout repos.
– Comptez là-dessus !
– Pourquoi ? Vous êtes si gentil pour moi !
– Parce que je n’aime pas qu’on mange sous mon nezde trop bons gâteaux… Descendez, mon petit, nousarrivons.
Ce qu’il vient de dire là, c’est meilleur que tous lesautres compliments, je ne l’oublierai pas.
Mélie nous ouvre, un sein dans la main, et je trouve,
dans le trou à livres, papa en grande conférence avecM. Maria. Ce savant poilu que j’oublie facilement, passe ici
une heure presque tous les matins, je le vois peu.
Quand l’Oncle Renaud est parti, papa m’annoncesolennellement :
– Mon enfant, je dois te faire part d’une heureusenouvelle.
Qu’est-ce qu’il a encore inventé de néfaste, mon Dieu !
– M. Maria veut bien me servir de secrétaire et m’aider
dans mes travaux.
Quel bonheur, ce n’est que ça ! Soulagée, je tends la
main à M. Maria.
– Mais je suis très heureuse, Monsieur, je suis certaine
que votre collaboration doit rendre à papa d’énormesservices.
Je ne lui en ai jamais tant dit, à cet homme timide, et il
se réfugie derrière sa forêt de cheveux, de barbe, de cils,
sans réussir à cacher sa confusion. Je soupçonne cet
honnête garçon de nourrir pour moi, à peu de frais, ce queMaugis appellerait un « béguin ». Ça ne me gêne pas. Envoilà un qui ne songera pas à me manquer de respect !
Encore une lettre de Claire, qui radote son bonheur.
« Comme tu dois t’amuser ! », me dit-elle, pour avoir l’air
de penser à moi. M’amuser ? Peuh !… Ce n’est pas que jem’ennuie, mais je ne suis pas contente. N’allez pas croireque je suis amoureuse de Marcel. Non. Il m’inspire de ladéfiance, de l’intérêt, un peu de tendresse méprisante, et,
physiquement, l’envie de le peigner, de caresser ses joues,
de lui tirer les oreilles, de lui décoller un peu les onglescomme à Luce, et, comme je faisais avec elle, d’approcher
un de mes yeux d’un de ses yeux, cils contre cils, pour voir
fantastiquement remuer les zébrures bleues de ses iris.
Tout de même, quand on y pense bien, il ressemble un peu
à son père, diminué. Oh ! oui, diminué !
Et toujours rien de Luce. C’est bizarre, si longtemps, cesilence !
J’ai un costume tailleur, après deux essayages à NewBritannia avec Marcel, deux séances à mourir de rire, bienque j’aie tenu mon sérieux comme une vraie dame. Mon« neveu » fut admirable. Installé à trois pas sur une chaise,
dans une des petites cabines de glaces, il a fait viôner{15}
la jupière Léone et M. Rey, le coupeur, avec une
désinvolture que j’admire : « La pince des hanches un peuplus en arrière, vous ne trouvez pas, Mademoiselle ? Pastrop longue, la jupe ; à ras de terre, c’est très suffisant pour
trotter, et d’ailleurs Mademoiselle ne sait pas encore
marcher en jupes très longues… (Regard enfiellé deClaudine qui ne dit rien…) Oui, la manche tombe bien.
Deux petites poches en croissant à la veste, pour lespouces quand on a les mains vides… Claudine, pour Dieu,
deux secondes d’immobilité ! Fanchette remuerait moinsque vous. » La jupière, médusée, ne savait que penser.
Elle regardait en dessous à quatre pattes sur le tapis, et sedemandait visiblement : « C’est pas son frère, puisqu’il nela tutoie pas, mais c’est-y son gigolo ? » Et quand après ledernier essayage, « l’essayage fini », nous sommes partisensemble, Claudine raide dans sa chemisette à col blanc,
sous son canotier qui dompte mal les cheveux courts,
Marcel m’a dit, avec un œil de côté :
– Je sais bien de quoi vous avez l’air, Claudine, mais je
garde mon opinion pour moi.
– Pourquoi ? Vous pouvez y aller, maintenant que vous
avez dit ça.
– Non pas ! Le respect, le sentiment de la famille !…Mais ce col empesé et ces cheveux bouclés court, et cettejupe plate, ah ! la la ! Papa est capable d’en froncer le nez.
Je demande, déjà inquiète :
– Vous croyez qu’il n’aimera pas ça ?
– Bah ! il s’y fera. Papa n’est pas un saint, sous ces airsde défenseur de la morale outragée.
– Dieu merci, non, pas un saint. Mais il a du goût.
– Moi aussi, j’ai du goût ! fait Marcel pincé.
– Vous, vous avez surtout… des goûts, et pas
ordinaires.
Il rit, du bout des lèvres, pendant que nous montons letriste escalier de la rue Jacob. Mon « neveu » veut biengoûter avec moi, dans ma chambre, où j’installe sur nosgenoux du rahat-loukoum, des bananes trop avancées, et
des grogs froids avec des gâteaux salés. Il fait chaud,
dehors, et frais dans ma chambre sombre. Je vais risquer
quelque chose que je retiens depuis plusieurs jours :
– Marcel, qu’est-ce que c’est que l’histoire du lycéeBoileau ?
Accoudé au bras du fauteuil crapaud, en train de
grignoter un gâteau salé au bout de ses doigts fins, il seretourne comme un lézard et me dévisage. Les jouesenflammées, les sourcils serrés, avec sa bouche ouverte et
surprise, quel beau petit dieu irrité ! « Petit comme uneail », mais si beau !
– Ah ! vous avez entendu ça ? Mes compliments, vous
avez l’oreille bonne. Je pourrais vous répondre que… çane vous regarde pas…
– Oui ; mais je suis trop gentille pour que vous merépondiez d’une si vilaine façon.
– L’histoire du lycée Boileau ? Une pure infamie, et que
je n’oublierai pas, tant que je vivrai ! Mon père, ça vousapprendra peut-être à le connaître mieux, vous qui legobez. Il m’a fait là quelque chose…
C’est inouï ce qu’il a l’air « chetit », ce petit. Toute ma
curiosité bouillonne.
– Dites-moi l’histoire, je vous en prie.
– Eh bien… Vous savez, Charlie ?
– Si je sais !
– Voilà. Quand je suis entré comme externe au lycée
Boileau, Charlie devait en sortir l’année suivante. Tous ces
garçons mal tenus, avec des poignets rouges et des colssales, m’ont écœuré ! Lui seul… J’ai eu cette impressionqu’il me ressemblait, à peine plus âgé ! Il m’a longtempsregardé sans me parler, et puis, à propos de rien nous
nous sommes rapprochés, on ne résiste guère à l’attirancede ces yeux-là… J’étais obsédé de lui, sans oser le lui
dire, il était – je dois le croire, chuchote Marcel en baissant
les cils – obsédé de moi, puisque…
– Il vous l’a dit ?
– Non, il me l’a écrit. Hélas !… Mais attendez. J’ai
répondu, avec quelle reconnaissance ! Et depuis, nousnous sommes vus hors du collège, chez grand-mère,
ailleurs… Il m’a fait connaître et aimer mille choses quej’ignorais…
– Mille !
– Oh ! ne vous pressez pas de croire à des Luceries,
proteste Marcel en étendant la main. Des échanges depensées, de livres annotés, de menus souvenirs…
– Pensionnaire, va !
– Pensionnaire, si vous voulez. Et surtout cettecorrespondance exquise, presque quotidienne, jusqu’aujour…
– Ah ! voilà ce que je craignais !
– Oui, papa m’a volé une lettre.
– Volé est vif.
– Enfin, il dit qu’il l’a ramassée par terre. Un moinsmalveillant que lui aurait peut-être deviné tout ce que cestendresses écrites contenaient de… de littérature pure.
Mais lui ! Il est entré dans une fureur de brute – ah ! quandj’y songe, je crois que je lui ferais tout le mal qu’on peut
faire –, il m’a giflé ! Et il est allé, là-dessus, faire, comme il
le disait, du « pétard » au collège.
– D’où l’on vous a… prié de sortir ?
– Si ce n’était que ça. Non, c’est Charlie qu’on achassé. On a osé ! Sinon, papa aurait probablement fait du« pétard » dans ses sales journaux. Il en est bien capable.
Avide, j’écoute et j’admire. Ses joues rouges, ses yeuxbleus qui noircissent, et cette bouche qui palpite, les coinstirés, peut-être, par une envie de pleurer – je ne verrai
jamais de fille aussi belle que lui !
– La lettre ; votre père l’a gardée, naturellement ?
Il rit pointu.
– Il aurait bien voulu ! Mais, moi aussi, je suis adroit, jel’ai reprise, avec une clef qui ouvrait son tiroir.
– Oh ! montrez-la-moi, je vous en supplie !
Avec un geste instinctif vers sa poche de poitrine, il
répondit :
– J’en serais bien empêché, ma chère, je ne l’ai pas sur
moi.
– Je suis tout à fait certaine que vous l’avez, aucontraire ; Marcel, mon joli Marcel, ce serait mal
reconnaître la confiance, la belle confiance de votre amie
Claudine !
J’avance sur lui des mains insidieuses et je fais mesyeux aussi câlins que je puis.
– Petite fouineuse ! Vous n’allez pas me la prendre de
force ? A-t-on jamais vu ! Là, laissez, Claudine, vous allezme casser un ongle. Oui, on va vous la montrer. Mais vous
l’oublierez ?
– Sur la tête de Luce !
Il tire un porte-cartes féminin, vert empire, en extrait unpapier pelure soigneusement plié, griffonné d’une écritureminuscule.
Savourons la littérature de Charlie Gonzalès :
« Mon Chéri,
« Je vais rechercher ce conte d’Auerbach, et je t’entraduirai les passages où est décrite l’amitié amoureusedes deux enfants. Je sais l’allemand comme le français,
cette version n’aura donc pour moi aucune difficulté, et je leregrette presque, car il m’aurait été doux d’éprouver
quelque peine pour toi, mon seul aimé.
« Oh ! oui, seul ! Mon seul aimé, mon seul adoré ! Et
dire que ta jalousie toujours en éveil vient encore de tiquer !
Ne dis pas non, je sais lire à travers les lignes comme jesais lire au fond de tes yeux, et je ne puis me méprendre àla petite phrase énervée de ta lettre sur « le nouvel ami auxboucles trop noires dont la conversation m’absorbait si fort
à la sortie de quatre heures ».
« Ce prétendu nouvel ami, je le connais à peine ; cegarçonnet « aux boucles trop noires » (pourquoi trop ?) est
un Florentin, Giuseppe Bocci, que ses parents ont installépensionnaire chez B…, le fameux prof. de philo, pour lesoustraire à la dépravation des camarades scolaires ; il ades parents qui ont vraiment du nez ! Cet enfant me parlait
d’une amusante étude psychologique consacrée par un deses compatriotes aux Amicizie di Collegio que ce Kraft
Ebing transalpin définit, paraît-il, « un mimétisme del’instinct passionnel » – car, italiens, allemands ou français,
ces matérialistes manifestent, tous, la plus écœurantemorticolore imbécillité.
« Comme la brochure contient d’amusantesobservations, Giuseppe me la prêtera ; je la lui ai
demandée… Pour qui ?… Pour toi, bien entendu, pour toi
qui m’en récompenses par cet inique soupçon. Reconnaistu ton injustice ? Alors embrasse-moi. Ne la reconnais-tupas ? En ce cas, c’est moi qui t’embrasse.
« Que de bouquins on a fabriqués, déjà, traitant plus oumoins maladroitement de cette question attirante et
complexe entre toutes !…
« Pour me retremper dans ma foi et ma religionsexuelle, j’ai relu les brûlants sonnets de Shakespeare aucomte de Pembroke, ceux, non moins idolâtres, de MichelAnge à Cavalieri, je me suis fortifié en reprenant despassages de Montaigne, de Tennyson, de Wagner, de
Walt Whitmann et de Carpenter… »
C’est drôle. Je jurerais que j’ai déjà lu quelque part
cette liste d’auteurs un peu spéciaux !
« “Mon svelte enfant chéri, mon Tanagra tiède et
souple, je baise tes yeux qui palpitent. Tu le sais, tout ce
passé malsain que je t’ai sacrifié sans hésitation, tout cepassé de curiosités avilissantes, à présent détestées, mesemble aujourd’hui un cauchemar douloureux et lointain. Ta
tendresse seule demeure, et m’exalte, et m’incendie…”
« Zut ! Il me reste juste un quart d’heure pour étudier « leConceptualisme d’Abélard ». Ses conceptions devaient
être d’un ordre particulier, à cet amputé.
« À toi corps et âme,
« Ton CHARLIE. »C’est fini. Qu’est-ce que je dois dire ? Je suis un peuintimidée par ces histoires de garçons. Ça ne m’étonnepas du tout que le père de Marcel ait tiqué, lui aussi… Oh !
je sais bien, je sais très bien que mon neveu est tout à fait
ragoûtant, et même pis. Mais l’autre ? Marcel l’embrasse, il
l’embrasse ce Charlie phraseur et plagiaire, malgré lapetite moustache noire ? Marcel ne doit pas être vilain,
quand on l’embrasse. Je le regarde en dessous avant derendre la lettre ; il ne pense pas du tout à moi, ne songepas à me demander mon opinion ; le menton appuyé danssa main, il suit une idée. Sa ressemblance avec moncousin l’Oncle, évidente à ce moment-là, me gêne
brusquement et je lui rends les feuillets.
– Marcel, votre ami écrit plus joliment que Luce ceslettres-là.
– Oui… Mais vous n’êtes pas indignée, enfin, d’unerigueur si stupide, châtiant un Charlie si exquis ?
– Indignée, ce n’est peut-être pas le mot, mais je suissurprise. Car enfin, il ne saurait y avoir qu’un seul Marcel ence monde, mais j’imagine que les collèges doivent receler
d’autres Charlie.
– D’autres Charlie ! Voyons, Claudine, vous ne le
compareriez pas à ces potaches souillés qui… Tenez,
donnez-moi à boire, et un loukoum ! J’en ai chaud depenser à tout cela.
Il s’éponge d’un petit mouchoir en linon bleu. Comme jelui tends, empressée, un grog froid, il pose son portecartes près de lui, sur la table d’osier, et s’adosse encore
fébrile, pour boire à petites gorgées. Il suce un loukoum àla rose, mordille une galette salée, et s’absorbe dans lesouvenir de son Charlie. Et moi je me demande, morduepar la curiosité, mordue à crier, quelles autres lettres peut
bien contenir le porte-cartes vert empire. Je ressensparfois (pas souvent, Dieu merci) de ces laides et violentesconvoitises, aussi âpres que des envies de voler. Certes,
je m’en rends bien compte, si Marcel me surprend en trainde fouiller dans sa correspondance, il aura le droit de memépriser, et en usera, mais, à cette pensée, le rouge de la
honte n’envahit pas mon front, comme il eût été de règle
dans toute narration scolaire. Tant pis ! Je pose,
négligente, une assiette à gâteaux sur le porte-cartestentateur. Si ça prend, ça prendra.
– Claudine, dit Marcel qui s’éveille, ma grand-mèrevous trouve bien sauvage.
– C’est vrai. Mais je ne sais pas lui parler. Que voulezvous, je ne la connais pas, moi…
– Ça n’a, d’ailleurs, aucune importance… Dieu !
Comme Fanchette se déforme !
– Silence ! Ma Fanchette est toujours admirable ! Elleaime beaucoup votre père.
– Ça ne m’étonne pas… il est si sympathique !
Il se lève sur ce mot aimable. Il glisse le chiffon de linondans sa poche gauche… Aïe !… Non, il n’y pense pas.
Qu’il s’en aille, vite ! Je me souviens, une seconde, desbillets doux d’Anaïs qu’une semblable crise de curiosité mefit jadis extraire, à demi brûlés, du poêle de l’École… et jene sens aucun remords. D’ailleurs, il a blagué son père,
c’est un vilain petit garçon !
– Vous partez ? Déjà ?
– Oui, il le faut. Et, je vous assure, ce n’est jamais sansregret. Car vous êtes la confidente rêvée – et si peufemme !
On n’est pas plus aimable ! Je le reconduis jusqu’àl’escalier pour m’assurer que la porte, dûment close,
l’obligera à sonner s’il remonte.
Vite, au petit porte-cartes ! Il sent bon ; le parfum deCharlie, je suppose.
Dans une pochette, le portrait de Charlie. Un portraitcarte en buste, les épaules nues, la bandelette antiqueceignant le front, et cette date « 28 décembre ». Voyons le
calendrier : « 28 décembre ; les Saints-Innocents ». Vrai,
les hasards de l’almanach en ont de bonnes !
Une pincée de petits bleus, écriture longue et
prétentieuse, orthographe hâtive : des rendez-vous fixés ouremis. Deux télégrammes signés… Jules ! Ah, ça, par
exemple, Anaïs en bâillerait d’étonnement. Avec cette
correspondance une photographie de femme ! Qui estce ? Une fort jolie créature, mince à l’excès, les hanchesfuyantes, décolletée discrètement dans du chantillypailleté ; les doigts sur les lèvres, elle jette un baiser, aubas de la carte, la même signature… Jules ! Ça ! unhomme ? Voyons, voyons ! J’aiguise mes yeux, je cours
chercher la vénérable triloupe de papa, j’examineminutieusement : les poignets de « Jules » paraissent
peut-être un peu forts, mais bien moins choquants queceux de Marie Belhomme, pour ne citer que celle-là ; leshanches ne peuvent pas être masculines, ni ces épaulesrondes, et pourtant, pourtant les muscles du cou, sousl’oreille, me font hésiter davantage. Oui, le cou est biend’un éphèbe ; je m’en aperçois… C’est égal !…Continuons nos fouilles.
Sur un papier de cuisinière, en style de cuisinière, voici,
orthographiés à la cuisinière, des renseignementsobscurs :
« Tant qu’à moi, je ne vous conseye pas d’allé rue
Traversière, mais vous ne risquez rien de m’accompagner
chez Léon ; c’est une salle aventageuse, près de laBrasserie que je vous ai causé, et vous y vérez despersonnes qui valent la peine, des écuilliers de Médrano,
eccetera. Pour ce qui est d’Ernestine et de laCharançonne, ayez l’œil ! Je ne crois pas que Victorine adéjà tiré au sort. Rue Lafite, grand-mère a dû vous dire quel’hôtel est sûr. »
Quel drôle de monde ! C’est ce ramassis que Charlie a« sacrifié » à Marcel ! Et il ose s’en faire un titre ! Ce qui
m’ahurit par-dessus tout c’est que mon « neveu » acceptesans dégoût les restes d’une affection où il a traîné desCharançonnes, des écuyers ; « eccœtera »… En revanche,
je comprends à merveille que Charlie, écœuré à la fin desJules trop complaisantes – tout de même, cettephotographie invraisemblable ! – ait trouvé adorable lenouveauté d’un enfant qui lui apportait une sentimentalitéinédite, avec des scrupules délicieux à vaincre…
Décidément, ce Charlie me répugne. Mon cousinl’Oncle a eu joliment raison de le faire flanquer à la porte dulycée Boileau… Un garçon brun comme lui, ça doit avoir
des poils sur la poitrine…
– Mélie ! Vite, cours chez tante Cœur, prends un fiacre,
c’est pour porter ce petit paquet à Marcel, avec une lettreque je lui écris. Tu ne le laisseras pas chez le concierge…
– Une lettre, bonnes gens ! Ben sûr que je la monterai !
T’es une belle fille. Sois tranquille, ma nonore, ça seraremis. Et personne n’y verra que du feu !
Je peux m’en fier à elle. Son dévouement s’exalte à lapensée que je vais sauter le pas… Ne la détrompons point.
Ça lui fait tant de plaisir.
C’est pourtant vrai que Fanchette devient ridicule àvoir ! Elle accepte sa corbeille « parisienne » à la conditionque j’y adjoigne un morceau de ma vieille robe de chambreen velours de coton. Elle pétrit ce lambeau énergiquement,
y fait ses ongles, le tient au chaud en boule sous elle, ou lelèche en songeant à sa future famille. Ses petitesmamelles gonflent et deviennent douloureuses ; elle est
possédée d’un besoin fou de câlineries, et de « ferloties »,
comme on dit à Montigny.
Mélie me rapporte, jubilante, un mot de Marcel, enremerciement du porte-cartes renvoyé !
« Merci, chère, je n’étais pas inquiet (pardi non !)
sachant le porte-cartes entre vos petites mains, que jebaise affectueusement, discrète Claudine. »
« Discrète Claudine. » Ça peut être aussi bien uneironie qu’une prière de me taire.
Papa travaille avec M. Maria ; c’est-à-dire qu’il exténuele malheureux garçon à bouleverser de fond en comble
tous ses bouquins. Il a d’abord cloué, lui-même, à grandrenfort de jurons, douze rayons au mur de la bibliothèque,
rayons destinés au format in-18 jésus. Une admirablebesogne ! Seulement, quand M. Maria, doux, dévoué et
poussiéreux, a voulu placer les volumes, il a découvert quepapa s’était trompé d’un centimètre dans la distance entreles rayons, et que les livres ne pouvaient pas tenir debout.
De sorte qu’il a fallu déclouer toutes ces mauditesplanches, sauf une. Vous parlez si les « Tonnerre de
Dieu », et les « Père Éternel, descends ! » ont marché.
Moi, je me tordais devant ce désastre. Et M. Maria,
divinement patient, a seulement dit : « Oh ! ce n’est rien,
nous espacerons un peu plus les onze rayons. »
Aujourd’hui, j’ai reçu un beau gros sac de chocolats à lacrème, oui-da, avec une lettre de mon cousin l’Oncle : « Magentille petite amie, votre vieil oncle se fait aujourd’hui
remplacer, vous ne vous en plaindrez pas, par ce sac P. P.
C. Je voyage huit ou dix jours pour affaires. À mon retour,
si vous voulez bien, nous explorerons d’autres endroits deplaisir mal aérés. Prenez bien soin de Marcel qui – sansrire – gagne à vous fréquenter. Je baise avunculairement
vos menottes. »
Oui ? Eh bien – sans rire – j’aimerais mieux un Oncle et
pas de chocolats. Ou bien un oncle et des chocolats.
D’ailleurs, ceux-ci sont inimitables. Luce se vendrait pour lamoitié du sac. Attends, Fanchette, si tu veux que je te
massacre, tu n’as qu’à continuer ! Cette horreur plongedans le sac ouvert une patte en cuiller, trop adroite ; et
pourtant elle n’aura que des moitiés de boules en chocolat,
quand j’en aurai retiré la crème avec le gros bout d’uneplume neuve.
Je n’ai pas revu Marcel de deux jours. Un peu honteusede ma paresse à visiter tante Wilhelmine, je parsaujourd’hui sans entrain, quoique vêtue à mon gré. J’aimebien ma jupe tailleur qui colle, et ma chemisette en zéphyr
bleu lavé qui m’orange la peau. Avant de me donner moncongé, papa énonce avec solennité :
– Dis bien à ma sœur que j’ai du travail par-dessus lesyeux, et qu’il ne me reste pas une minute à moi afin qu’ellen’ait pas l’idée de venir me raser à domicile ! Et si on temanque de respect dans la rue, malgré ton jeune âge,
fous-leur un bon coup de poing à travers la hure !
Munie de ces sages avis, je m’endors dans l’honnête et
malodorant Panthéon-Courcelles pendant quaranteminutes, pour ne me réveiller qu’au point terminus, cettebêtise-là ! Il me faut revenir à pied avenue de Wagram, oùla femme de chambre malveillante considère avec blâmemes cheveux courts, et m’apprend que « Madame vient desortir ». Veine, veine ! Je ne traîne pas, et je « débigouille »lestement l’escalier sans le secours de l’ascenseur.
Le parc Monceau, avec ces pelouses tendres voiléesde jets d’arrosage en rideaux vaporeux, m’attire commequelque chose de bon à manger. Il y a moins d’enfants
qu’au Luxembourg. C’est mieux. Mais ces pelouses qu’onbalaie comme des parquets ! N’importe, les arbres
m’enchantent, et l’humidité chauffée que je respirem’alanguit. Le climat de Paris est ignoblement chaud, tout
de même. Ce bruit des feuilles, quelle douce chose !
Je m’assieds sur un banc, mais un vieux monsieur, la
moustache et les cheveux vernis au pinceau, m’en déloge,
par son insistance à s’asseoir sur le pan de ma jupe et àme frôler du coude. L’ayant traité de « vieille armelle », je
m’éloigne d’un pas digne vers un autre banc. Un tout petit
télégraphiste – qu’est-ce qu’il fiche là ? – occupé àdriguer{16} en chassant du pied un caillou plat, s’arrête, medévisage et crie : « Hou ! que t’es vilaine ! Veux-tu bienaller te cacher dans mon pieu ! » Ce n’est pas le désert,
évidemment. Ah ! que ne suis-je assise à l’ombre du bois
des Fredonnes ! Affalée contre un arbre, sur une chaise, je
m’assoupis, bercée par les jets d’arrosage qui font
tambour sur les feuilles larges des ricins.
La chaleur m’écrase, me rend gâteuse, complètement
gâteuse. Gentille, cette dame qui trottine, mais les jambestrop courtes ; d’ailleurs, à Paris, les trois quarts desfemmes ont le derrière sur les talons. Mon Oncle est
ridicule de s’en aller au moment où je l’aimais bien. MonOncle… Il a des yeux jeunes malgré son commencement
de patte d’oie, et une jolie façon de se pencher vers moi enme parlant. Sa moustache a le ton charmant que prennent
les cheveux des blondes qui vieillissent. Il voyage pour
affaires ! Pour affaires ou pour autre chose. Mélie, qui al’œil exercé, m’a répondu, quand je lui ai demandé sonimpression : « Ton oncle, ma guéline, c’est un bel homme.
Un bon arcandier{17}, pour sûr. »
Il doit « trôler » avec des femmes, cet homme du devoir.
C’est du propre !
Cette petite femme qui passe… sa jupe tombe bien.
Elle a une démarche… une démarche que je connais. Et
cette joue ronde qu’un duvet fin cerne d’une ligne argentéedans la lumière, je la connais aussi… Ce petit nezesquissé, ces pommettes un peu hautes… Mon cœur
saute. D’un bond, je suis sur elle, et je crie de toutes mesforces : « Luce ! »
C’est invraisemblable, mais c’est bien elle ! Sapoltronnerie me le prouve assez : à mon cri, elle abravement sauté en arrière et a mis son coude sur sesyeux. Mon émotion cède en fou rire nerveux ; je la saisispar les deux bras ; son petit visage aux yeux étroits, tirésvers les tempes, rougit jusqu’aux oreilles, puis pâlit
brusquement ; elle soupire enfin :
– Quel bonheur que ce soit toi !
Je la tiens toujours par les bras, et je n’en finis pas dem’étonner. Comment l’ai-je même reconnue ? Cette toute
menue gobette – que j’ai toujours vue en tablier d’escot
noir, chaussée de sabots pointus ou de solides souliers à
lacets, sans autre chapeau que le capuchon rouge, la natteen semaine et le chignon le dimanche –, cette Luce porteun complet tailleur mieux coupé que le mien, drap noir
léger à piqûres blanches, une chemisette rose de Chine ensoie souple, sous un boléro court, et une toque de crin
drapé, soulevée d’une botte de roses, qu’elle n’a fichtrepas achetée aux « 4,80 ». Quelques fausses notes qu’onne remarque pas tout de suite : un corset maladroit, tropraide et pas assez cambré ; les cheveux manquent d’air,
trop lisses, et les gants trop étroits. Elle gante du 5½, et
sans doute se serre dans du 5.
Mais comment expliquer de telles splendeurs ? Ya pas,
ma petite amie s’est sûrement jetée dans la lucrativeinconduite. Qu’elle est fraîche et jeune, pourtant, sanspoudre de riz ni rouge aux lèvres !
En face l’une de l’autre, à nous regarder sans rien nousdire, nous devons être impossibles. C’est Luce qui parleenfin :
– Oh ! tu as les cheveux coupés !
– Oui, tu me trouves laide, pas ?
– Non, dit-elle tendrement. Tu ne pourrais pas. Tu as
grandi. Tu es gente. Mais tu ne m’aimes plus ? Tu ne
m’aimais pas guère déjà !
Elle a gardé son accent de Montigny, que j’écoute
charmée, l’oreille tendue à sa voix un peu traînante et
douce. Ses yeux verts ont changé dix fois de nuancedepuis que je la regarde.
– Il s’agit bien de ça, petite « arnie » ! Pourquoi es-tuici, et pourquoi si belle, bon sang ? Ton chapeau est
délicieux, mets-le un peu plus en avant. Tu n’es pas seule ?
Ta sœur est ici ?
– Non, qu’elle n’est pas ici ! répond Luce, sourianteavec malice. J’ai tout planté là. C’est long. Je voudraist’expliquer. C’est une histoire comme dans un roman, tusais !
Son accent décèle une fierté insondable ; je n’y tiensplus.
– Mais raconte, mon petit « gouri{18} » ! J’ai tout monaprès-midi à moi.
– Chance ! Veux-tu venir chez moi, s’il te plaît,
Claudine ?
– Oui, mais à une condition : je n’y trouverai personne ?
– Non, personne. Mais viens, viens vite, je demeure ruede Courcelles, à trois pas d’ici.
Les idées en salade, je l’accompagne en la regardant
de côté. Elle ne sait pas bien relever sa jupe longue, et
marche la tête un peu en avant, comme quelqu’un qui nesent pas son chapeau très solide. Oh ! qu’elle était plustouchante et plus personnelle en jupe de laine à la cheville,
avec sa natte mi-défaite, et ses pieds fins toujours horsdes sabots. Non qu’elle soit enlaidie ! Je constate que safraîcheur et la nuance de ses prunelles équivoquesproduisent de l’effet sur les passants. Elle le sait, elle fait
de l’œil, inconsciente et généreuse, à tous les chienscoiffés que nous croisons. Que c’est drôle, mon Dieu, quec’est drôle ! Je piétine dans l’irréel.
– Tu regardes mon ombrelle, dit Luce. Aga la pomme
en cristal. Elle a coûté cinquante francs, ma vieille !
– À qui ?
– Attends que je te raconte. Il faut que je te prenne ducommencement.
J’adore ces tournures locales. Contrastant avec lecostume chic, l’accent de terroir vous prend un relief ! Jecomprends certaines gaietés brusques de mon « neveu »Marcel.
Nous franchissons le seuil d’une maison neuve,
écrasée de sculptures blanches et de balcons. Un vasteascenseur nous enlève, tout en glaces, que Luce manieavec un respect craintif.
Chez qui va-t-elle me mener ?
Elle sonne au dernier étage – elle n’a donc pas la clef ?– et passe vite devant une femme de chambre raide, vêtueà l’anglaise, noire avec un ridicule petit tablier enmousseline blanche, grand comme un costume de nègre,
vous savez, ce costume qui se compose d’un menu carréde sparterie, pendu au-dessus du ventre par une ficelle.
Luce ouvre vivement une des portes de l’antichambre ;
je la suis, dans un couloir blanc à tapis vert sombre ; elleouvre une autre porte, s’efface, la referme sur nous et sejette dans mes bras.
– Luce ! Veux-tu une tape ? dis-je, recouvrant à grand-
peine mon ancienne autorité, car elle me tient ferme et
fourre son nez frais dans mon cou, sous l’oreille. Elle relèvela tête, et sans desserrer ses bras avec une ineffableexpression d’esclavage heureux :
– Oh ! oui ! Bats-moi un peu !
Mais je n’ai plus de goût, ou pas encore, à la battre. Onne bourre pas de coups de poing un costume tailleur dequatre cents francs et ce serait dommage d’aplatir d’unecalotte ce joli paquet de roses. Griffer ses petites mains,
oui… mais elle a gardé ses gants.
– Claudine !… Oh ! tu ne m’aimes plus du tout !
– Je ne peux pas t’aimer comme ça sur commande. Il
faut que je sache à qui j’ai affaire, moi ! Cette chemisettene t’a pas poussé toute seule sur le dos, pas ? Et cet
appartement ? « Où suis-je ? Est-ce un prestige, est-ce unrêve enchanté ? » comme chantait la grande Anaïs avec sa
voix au verjus.
– C’est ma chambre, répond Luce d’une voixonctueuse. Et s’écartant un peu, elle me laisse à monadmiration.
Trop cossue, mais pas trop bête, sa chambre. Bientapissée, par exemple ! Du laqué blanc – hélas ! – maisvoici des sièges et des panneaux tendus d’un veloursamande à dessin coquille, copie d’Utrecht, je pense, qui
flatte l’œil et avive le teint. Le lit – ah ! quel lit ! Je ne résistepas à mesurer sa largeur, de mes deux bras étendus…
Plus d’un mètre cinquante, Madame, plus d’un mètrecinquante, on vous dit, c’est un lit d’au moins trois places.
De beaux rideaux de damas amande, aux deux fenêtres, et
une armoire à glace à trois portes, et un petit lustre auplafond (il a l’air idiot, ce petit lustre) et une grande bergèrepékinée blanc et jaune près de la cheminée, et quoi
encore, mon Dieu !
– Luce ! sont-ce les fruits du déshonneur ? Tu sais bien,
« les fruits trompeurs qui laissent dans la bouche un goût
de centre » s’il faut en croire notre vieille Morale enexemples.
– Tu n’as pas vu le plus beau, continue Luce sans
répondre. Regarde !
Elle ouvre une des portes à petites guirlandessculptées :
– C’est le cabinet de toilette.
– Merci : j’aurais pu croire que c’était l’oratoire demademoiselle Sergent.
Dallé de faïence, paroissé de faïence, le cabinet detoilette étincelle, telle Venise, de mille feux (et davantage).
Heulla-t-y possible ! Une baignoire pour jeune éléphant, et
deux cuvettes profondes comme l’étang des Barres, deuxcuvettes renversables. Sur la coiffeuse, de l’écaille blondepour des sommes folles. Luce se rue sur un bizarre petit
banc, soulève, comme un dessus de boîte, le capitonnagebouton d’or qui le couvre, et dit avec simplicité, m’exhibant
la cuvette oblongue :
– Il est en argent massif.
– Pouah ! Les bords doivent faire froid aux cuisses.
Est-ce que tes armes sont gravées au fond ? Mais racontemoi tout, ou je fiche le camp.
– Et c’est éclairé à l’électricité. Moi, j’ai toujours peur
que ça fasse des accidents, des étincelles, quelque chosequi tue (ma sœur nous a tellement rasées avec ça àMontigny, pendant les leçons de physique !). Alors, quanteje suis toute seule le soir, j’allume une petite lampe à
pétrole. As-tu vu mes chemises ! J’en ai six en soie, et le
reste Empire à rubans roses, et les pantalons pareils…
– Des pantalons Empire ? Je crois qu’on n’en faisait
pas une consommation effrénée, dans ce temps-là…
– Si-da, à preuve que la lingère me l’a dit, qu’ils sont
Empire ! Et puis…
Sa figure pétille. Elle voltige d’une armoire à l’autre et
s’empêtre dans sa jupe longue. Tout d’un coup elle relève àpleines mains ses jupons qui crissent, et me chuchote,
extasiée :
– Claudine, j’ai des bas de soie !
Elle a, en effet, des bas de soie. Ils sont en soie, je puisle constater, jusqu’aux cuisses. Ses jambes, je les
reconnais bien, les petites merveilles.
– Touche, comme c’est doux !
– Je m’en rapporte, je m’en rapporte. Mais je te jureque je m’en vais si tu continues à divaguer sans rien dire !
– Alors on va s’installer. Ici dans le fauteuil, « aplounetoi ». « Acoute » que je baisse le store, faute au soleil.
Impayables, ses coins de patois. Dans sa chemisetterose et sa jupe impeccable, ça fait opéra-comique.
– Si on boivait ? J’ai toujours deux bouteilles de vin koladans mon cabinet de toilette. Il dit que ça m’empêchera detomber anémique.
– Il ! Il y a un Il ! Veine, on va tout savoir ! Le portrait duséducteur, tout de suite, amène-le.
Luce sort et revient un cadre à la main.
– Tiens, le voilà, dit-elle sans entrain.
Hideux, ce portrait-carte représentant un gros hommede soixante ans à peu près, peut-être plus, quasi chauve,
l’air abruti, avec des bajoues de chien danois et de grosyeux de veau ! Terrifiée, je regarde ma petite amie, qui
considère silencieusement le tapis et remue le bout de sonpied.
– Ma vieille, tu vas tout raconter. C’est plus intéressant
encore que je ne pensais.
Assise à mes pieds sur un coussin, dans l’ombre doréedes stores baissés, elle croise ses mains sur mesgenoux… Sa coiffure changée me gêne beaucoup ; et puiselle ne devrait pas s’onduler… À mon tour, j’ôte mon
canotier et je m’ébroue pour donner de l’air à mes boucles.
Luce me sourit :
– Tu es tout-un-tel qu’un gars, Claudine, avec tes
cheveux coupés, un joli gars, par exemple. Pourtant non,
quand on te regarde, t’as bien une figure de fille, va, dejolie fille !
– Assez ! Raconte ; depuis le petit bout jusqu’à
aujourd’hui. Et « applette » un peu, que papa ne me croiepas perdue, écrasée…
– Oui. Donc, quand tu t’es décidée à m’écrire, après tamaladie, elles me faisaient déjà toutes les mauvaisetéspossibles. Et ci, et ça, et j’étais une oie, et j’étais lacaricature de ma sœur, et tout le temps elles m’appelaient
par des noms.
– Elles sont toujours bien ensemble, ta sœur et laDirectrice ?
– Pardi, encore plus pires. Ma sœur ne balaie mêmeplus sa chambre. Mademoiselle a pris une petite bonne.
Et, pour un oui pour un non, Aimée prétend qu’elle est
malade, ne descend pas, et c’est Mademoiselle qui laremplace pour presque toutes les leçons orales. Mieux queça : un soir, j’ai entendu Mademoiselle, dans le jardin, faire
une scène terrible à Aimée à cause d’un nouveau sousmaître. Elle ne se connaissait plus : « Tu en feras tant que
je te tuerai », qu’elle disait à Aimée. Et ma sœur se tordait
et répondait, en la regardant de côté : « Tu n’oserais pas,
tu aurais trop de chagrin après. » Alors Mademoiselle se
mettait à « chougner » et la suppliait de ne plus latourmenter, et Aimée se jetait à son cou et elles
remontaient ensemble. Mais c’est pas tout ça, j’y étaishabituée. Seulement, ma sœur, je te dis, me traitait comme
un chien, et Mademoiselle aussi. Quand j’ai commencé àdemander des bas, des chaussures, ma sœur m’aenvoyée faire fiche : « Si les pieds de tes bas sont troués,
raccommode-les, qu’elle m’a dit ; et puis les jambes sont
encore bonnes, tant qu’on ne voit pas les trous c’est
comme si ils n’y étaient pas. » Pour les robes, la mêmechose ; elle a eu le toupet, cette saloperie, de me repasser
un vieux corsage qui n’avait plus de dessous de bras. Jepleurais toute la journée d’être si mal arrangée dans meseffets, j’aurais mieux aimé qu’on me batte ! Une fois j’ai
écrit chez nous. Ya jamais le sou, tu sais bien. Maman m’arépondu : « Arrange-toi avec ta sœur, tu nous coûtes assez
d’argent, notre cochon est crevé de maladie et j’ai euquinze francs de pharmacie, le mois dernier, pour ta petite
sœur Julie ; tu sais qu’à la maison c’est misère et
compagnie, et si tu as faim, mange ton poing. »
– Continue.
– Un jour que j’avais essayé de faire peur à ma sœur, à
la fin elle m’a ri au nez et elle m’a crié : « Si tu ne te trouvespas bien ici, retourne donc chez nous, ça sera un bondébarras, tu garderas les oies. » Ce jour-là, j’ai pas pudîner, ni dormir. Le lendemain matin, après la classe, en
remontant au réfectoire, j’ai trouvé la porte de la chambred’Aimée entrouverte, et son porte-monnaie sur la cheminée
près de la pendule (car elle a une pendule, ma chère, oh !
la sale bête !). J’en ai eu comme un sang glacé. J’ai sautésur le porte-monnaie, mais elle m’aurait bien fouillée, je nesavais pas où le musser. J’avais encore mon chapeau sur
la tête, j’ai mis ma jaquette, je suis descendue auxcabinets, j’ai jeté mon tablier dedans, je suis ressortie sansrencontrer personne (tout le monde était déjà au réfectoire)
et j’ai couru prendre, à pied, le train de 11 h 39 pour Paris.
Il allait partir. J’étais moitié morte de courir.
Luce s’arrête pour souffler et jouir de son effet. J’avoueque je suis abrutie. Jamais je ne l’aurais crue capable d’untel coup de tête, cette mauviette.
– Après ? Vite, mon petit, après ? Combien contenait-il,
le porte-monnaie ?
– Vingt-trois francs ? Rendue à Paris, il me restait doncneuf francs, j’ai pris des troisièmes, tu penses. Mais,
attends ; tout le monde me connaît, à la gare, et le pèreRacalin m’a demandé : « Où que vous courez comme ça,
ma petite compagnie ? » Je lui dis : « Maman est malade,
on nous a télégraphié, je m’en vais vite à Sementran, masœur ne peut pas quitter. – C’est bien tourmentant », qu’il a
répondu.
– Mais, arrivée à Paris, qu’est-ce que tu as fait ?
– Je suis sortie de la gare, j’ai marché. J’ai demandéoù était la Madeleine.
– Pourquoi ?
– Tu vas voir. Parce que mon oncle – c’est lui, sur le
portrait – demeure rue Tronchet, près de la Madeleine.
– Le frère de ta mère ?
– Non, son beau-frère. Il a épousé une femme riche, qui
est morte ; il a refait encore « mas » de sous, et, commede juste, il n’a plus voulu entendre parler de nous qui étionsdes crève-la-faim. C’est naturel. Je savais son adresseparce que maman, qui guigne l’argent, nous forçait à lui
écrire, tous les cinq, au jour de l’an, sur du papier à fleurs.
Jamais il ne répondait. Alors j’ai seulement été chez lui
pour savoir où coucher.
– « Où coucher ! » Luce, je te vénère… Tu es cent fois
plus maligne que ta sœur, et que moi aussi.
– Oh ! maligne ?… Ce n’est pas le mot. Je tombe làdedans. Je mourais de faim. J’avais le vieux petit corsaged’Aimée et mon chapeau d’uniforme. Et je trouve unappartement encore plus beau qu’ici, et un domestiquehomme qui me dit tout sec : « Qu’est-ce que vousdemandez ? » J’avais honte, j’avais envie de pleurer. Je
réponds : « Je voudrais voir mon oncle. » Sais-tu ce qu’il
me dit, cet « arnie-là » ? « Monsieur m’a donné l’ordre dene recevoir personne de sa famille ! » Si c’est pas à tuer !
Je me tourne pour m’en aller, mais je me trouve nez à nezavec un gros monsieur qui rentre. Il en est resté de là !
« Comment vous appelez-vous ? – Luce. – C’est votremère qui vous envoie ? – Oh ! non, c’est moi toute seule.
Ma sœur me rendait si malheureuse que je me suis sauvée
de l’École. – De l’École ? Quel âge as-tu donc ? qu’il medit en me prenant par le bras et en m’emmenant dans lasalle à manger. – Dix-sept ans dans quatre mois. – Dixsept ? Vous ne les paraissez pas, loin de là. Quelle drôle
d’histoire ! Asseyez-vous, mon enfant, et contez-moi ça. »
Moi, n’est-ce pas, je lui sors tout, les misères, et
Mademoiselle, et Aimée, et les bas troués, et tout, enfin. Il
écoutait, il me regardait avec de gros yeux bleus, et il
rapprochait sa chaise. Vers la fin, j’étais si fatiguée, je me
mets à pleurer ! Voilà un homme qui me prend sur ses
genoux, qui m’embrasse, qui me flatte : « Pauvre mignon !
C’est pitoyable, chagriner une si gentille petite fille. Ta
sœur tient de sa mère, vois-tu, c’est une peste. A-t-elle de
beaux cheveux ! Avec sa natte, on lui donnerait quatorze
ans. » Et petit à petit voilà qu’il me tripote les épaules, meserre la taille et les hanches, et m’embrasse toujours ensoufflant comme un phoque. Ça me dégoûtait un peu, maisje ne voulais pas le mécontenter, tu comprends.
– Je comprends très bien. La suite ?
– La suite… je ne pourrai pas te la raconter toute.
– Fais la sainte-nitouche ! Tu n’étais pas si bégueule à
l’École !
– C’est pas la même chose… Avant, il m’a fait dîner
avec lui, je mourais de faim. Des bonnes choses,
Claudine ! Des « ferloties » partout et du champagne. Jene savais plus ce que je disais après le dîner. Lui, il était
rouge comme un coq, mais ne perdait pas la carte. Il m’a
proposé carrément : « Ma petite Luce, je m’engage à teloger huit jours, à prévenir ta mère – et de façon qu’elle nejappe pas – et plus tard à te préparer un joli petit avenir.
Mais, à une condition : tu feras ce que je voudrai. Tu m’as
l’air de ne pas cracher sur les bonnes choses et d’aimer
tes aises ; moi aussi. Si tu es toute neuve, tant mieux pour
toi, parce qu’alors je serai gentil avec toi. Si tu as déjàtraîné avec des garçons, y a rien de fait ! J’ai mes idées et
j’y tiens. »
– Et puis ?
– Et puis il m’a emmenée dans sa chambre, une bellechambre rouge.
– Et puis ? dis-je avidement.
– Et puis… je ne sais plus, na !
– Veux-tu une tape pour te faire parler ?
– Eh bien, dit Luce en secouant la tête, ce n’est pas si
drôle, va…
– Ah ? Est-ce que ça fait vraiment très mal ?
– Pour sûr ! J’ai « huché » de toutes mes forces, et puissa figure toute contre la mienne me faisait chaud, et puisses jambes poilues me grattaient… Il soufflait, il soufflait !
Comme je « huchais » trop, il m’a dit d’une voix étranglée :
« Si tu ne cries pas, je te colle une montre en or demain. »J’ai essayé de ne plus rien dire. Après, j’étais si énervée,
je pleurais tout haut. Lui, il m’embrassait les mains et
répétait : « Jure-moi que personne d’autre ne t’aura ; j’ai
trop de chance, j’ai trop de chance ! » Mais je n’étais pasbien contente !
– Tu es difficile.
– Et puis, malgré moi, je songeais pendant ce temps-làau viol d’Ossaire, tu t’en rappelles, ce libraire d’Ossaire,
Petitrot, qui avait violé une de ses employées. Nous lisionsdans ce temps-là le Moniteur du Fresnois en cachette et
nous retenions des phrases par cœur. Ces souvenirs-là,
tout de même, ça reparaît mal à propos.
– Pas de littérature, conte la suite.
– La suite ? Dame… Le lendemain matin, de voir cegros homme dans mon lit, je n’en revenais pas. Il est si laidquand il dort ! Mais il n’a pas été bien méchant jamais, et
même, quelquefois, on a de bons moments…
Les paupières de Luce, baissées, cachent des yeuxhypocrites et renseignés. J’ai envie de la questionner, et enmême temps ça me gêne. Étonnée de mon silence, elleme regarde.
– Ensuite, Luce, va donc !
– Ah ! oui… Ma famille m’a d’abord fait rechercher.
Mais mon oncle a écrit tout de suite là-bas : « Mon petit
mignon, j’ai simplement prévenu ta mère qu’elle nousflanque la paix, si elle tient à voir la couleur de mon argent
après ma mort. Pour toi, fais ce que tu voudras. T’as vingtcinq louis par mois, la pâtée et la couturière, envoie-leur de
la braise, ne leur en envoie pas, je m’en fiche ! Moi, pas unrotin ! »
– Alors… tu as envoyé de l’argent chez toi ?
La figure de Luce devient diabolique.
– Moi ? Tu ne me connais pas ! Ah ! la, la, ils m’en ont
trop fait ! Crever, tu entends, crever, je les verrais tous
crever que je n’en boirais pas une goutte de moins ! Ah ! ilsne se sont pas privés de m’en demander de l’argent, et
gentiment, avec des bonnes manières. Sais-tu ce que jeleur ai répondu ? J’ai pris une feuille de papier blanc, unegrande, et j’ai écrit dessus : M… e ! Parfaitement !
Elle a dit le mot, un mot de cinq lettres.
Debout, elle danse, son joli visage rose tout illuminé deférocité. Je n’en reviens pas…
C’est ça, cette fillette craintive que j’ai connue à l’École,
cette pauvre sœur battue par la favorite Aimée, la petite
Luce câline qui voulait toujours m’embrasser dans lebûcher ? Si je m’en allais ? Cette gamine et son oncle,
c’est trop moderne pour moi. C’est qu’elle les laisserait
crever, comme elle dit !
– Vrai, Luce, tu les laisserais…
– Oh ! oui, ma Claudine ! Et puis, ajouta-t-elle, en riant
d’un air pointu, si tu savais, je travaille mon oncle pour qu’il
fasse un testament contre eux ! C’est à se tordre.
Évidemment, c’est à se tordre.
– Alors, tu es tout à fait contente ?
Elle interrompt sa valse et fait la moue :
– Tout à fait, tout à fait ?… Il y a des épines. Avec mon
oncle, il faut encore que je file doux ! Il a une façon de medire : « Si tu ne veux pas, c’est fini nous deux ! » qui meforce à marcher.
– Si tu ne veux pas quoi ?
– Rien, un tas de choses, répond-elle, avec un gestedéblayeur. Mais aussi il me donne de l’argent que je cache
sous une pile de chemises et surtout, oh ! surtout, desbonbons, des pâtisseries, des petits oiseaux à manger. Et,
mieux que ça, du champagne à dîner.
– Tous les jours ? Tu te couperoseras, ma chère !
– Tu crois ? Regarde-moi donc…
C’est vrai qu’il n’y a pas de fleur plus fraîche. La peaude Luce est une étoffe grand teint : ça ne tache ni à l’eau, ni
à la boue.
– Dis-moi, chère Madame et amie. Tu reçois ? Tu
donnes à dîner ?
Elle se rembrunit.
– Pas mèche, avec ce vieux jaloux ! Il veut que je nevoie personne. Mais (elle baisse la voix et parle avec unsourire révélateur), mais on peut s’arranger quand même…J’ai revu mon petit ami, Caïn Brunat, tu sais, celui que tu
appelais mon « flirt ». Il est aux Beaux-Arts, il doit devenir
un grand artiste et il fera mon portrait. Si tu savais…, ditelle avec sa volubilité d’oiseau, il est vieux, mon oncle,
mais il a des idées impossibles. Des fois il me fait mettre àquatre pattes, et courir comme ça dans la chambre. L’air
d’un bouloustre{19} avec son ventre, il court après moi,
aussi à quatre pattes, et se jette sur moi en criant : « Jesuis le fauve !… Sauve-toi ! Je suis le taureau ! »
– Quel âge a-t-il ?
– Cinquante-neuf ans, qu’il dit, un peu plus, je crois.
J’ai mal à la tête, j’ai des courbatures. Cette Luce est
trop sale. Il faut la voir raconter ces horreurs ! Perchée sur
un pied, ses frêles mains étendues, sa taille menue dansun ruban rose à boucle, et ses cheveux doux tirés sur sestempes transparentes, la jolie petite pensionnaire !
– Luce, pendant que tu es déchaînée, donne-moi desnouvelles de Montigny, je t’en prie ! Personne ne me parle
plus de là-bas. La grande Anaïs ?
– Normale ; rien de particulier. Elle « est » avec une
troisième année.
– Une troisième année pas dégoûtée, vrai ! MarieBelhomme et ses mains de sage-femme ? Tu te souviens,
Luce, quand elle nous avouait, l’été, qu’elle ne portait pasde pantalon, pour sentir ses cuisses « faire doux enmarchant » ?
– Oui, je m’en rappelle. Elle est demoiselle de magasin.
Pas de chance, la pauvre fille !
– Tout le monde ne peut pas avoir ta chance, petite
prostituée !
– Je ne veux pas qu’on m’appelle comme ça, protesteLuce, choquée.
– Eh bien alors, vierge timide, parlez-moi de Dutertre.
– Oh ! ce pauv’docteur, il me faisait beaucoup
d’agaceries, les derniers temps…
– Eh bien ? Pourquoi pas ?
– Parce que ma sœur et Mademoiselle l’ont
« resoupé » de la belle façon, et que ma sœur m’a dit : « Si
ça t’arrive, je t’ôte les deux yeux ! » Il a des embêtementsavec sa politique.
– Tant mieux. Lesquels ?
– « Acoute » une histoire. À une séance du conseil
municipal, Dutertre s’est fait attraper rapport à la gare duMoustier. Voulait-il pas la faire mettre à deux kilomètres du
village, parce que ça aurait été plus commode à M. Corne– tu sais, le propriétaire de ce beau château au bord d’uneroute – qui lui a donné gros comme ça d’argent !
– Ce toupet !
– Donc, au conseil, Dutertre a essayé d’enlever çacomme une chose toute raisonnable, et les autres ne« mouffaient » guère, quand le docteur Fruitier, un grand
vieux, sec, un peu maboule, s’est levé et a traité Dutertrecomme le dernier des derniers. Dutertre y a répondu tout
fort, trop fort, et Fruitier y a collé sa main sur la figure, enplein conseil !
– Ah ! ah ! je le vois d’ici, le vieux Fruitier ; sa petite
main blanche, toute en os, a dû sonner…
– Oui, et Dutertre, hors d’état, se frottait la joue,
gesticulait, criait : « Je vous enverrai mes témoins ! » Maisl’autre a répondu tranquillement : « On ne se bat pas avecun Dutertre ; ne me forcez pas à imprimer pourquoi dansles journaux de la région… » Ça en a été un « raffut » dansle pays, je t’assure !
– Je m’en doute. Mademoiselle a dû en faire unemaladie ?
– Elle en serait morte de rage, si ma sœur ne l’avait
pas consolée ; mais elle en a dit ! Comme elle n’était pasde Montigny, elle n’arrêtait pas : « Sale pays de voleurs et
de brigands ! » Et ci, et ça…
– Et Dutertre, on le montre au doigt ?
– Lui ! Deux jours après on n’y pensait plus ; il n’a pasperdu ça de son influence. La preuve, c’est qu’à une desdernières séances du conseil, on est venu à parler del’École, et à dire qu’elle était drôlement tenue. Tucomprends, les histoires de Mademoiselle avec Aimée se
savent maintenant dans tout le pays ; sans doute, il y a desgrandes gobettes qui en auront causé…, si bien qu’un
conseiller a demandé le déplacement de mademoiselleSergent. Là-dessus, mon Dutertre se lève, et déclare : « Si
on prend à partie la Directrice, j’en fais une affairepersonnelle. » Il n’a rien ajouté de plus, mais on a compris,
et on s’est mis à parler d’autre chose parce que, tucomprends, presque tous lui ont des obligations…
– Oui, et puis il les tient par les cochonneries qu’il sait
sur leur compte.
– N’empêche que ses ennemis se sont jetés là-dessus,
et que le curé en a parlé dans son sermon le dimanchesuivant.
– Le vieil abbé Millet ? En pleine chaire ? MaisMontigny doit être à feu et à sang !
– Oui, oui. « Honte » qu’il criait, le curé. « Honte sur lesscandaleuses leçons de choses prodiguées à la jeunessedans vos écoles sans Dieu ! » Tout le monde comprenait
qu’il parlait de ma sœur avec la Directrice ; on se faisait unbon sang, vrai !
– Encore, Luce, raconte encore… Tu m’épanouis.
– Ma foi, je ne sais plus rien. Liline est accouchée dedeux jumelles, le mois dernier. On a fait une grande
réception avec vin d’honneur au fils Hémier qui revenait duTonkin, où il a gagné une belle position. Adèle Tricotot en
est à son quatrième mari. Gabrielle Sandré, qui a toujoursl’air si petite fille avec ses dents de bébé, se marie à Paris.
Léonie Mercant est sous-maîtresse à Paris (tu sais bien,
cette grande timide qu’on s’amusait à faire rougir parcequ’elle a la peau si fine). Toutes, je te dis, toutes viennent à
Paris ; c’est une manie, c’est une rage.
– Une rage qui ne me gagne guère, dis-je avec unsoupir ; je me languis de là-bas, moi… Moins qu’enarrivant, pourtant, parce que je commence à m’attacher
à…
Je me mords les lèvres, inquiète d’avoir trop parlé.
Mais Luce n’est pas perspicace, et poursuit, grand train :
– Ben vrai, si tu te languis, c’est pas comme à moi. Desfois, je rêve, dans ce grand lit-là, que je suis encore àMontigny, et que ma sœur m’« arale » avec ses fractions
décimales, et le système orographique de l’Espagne, et
les pédoncules quadrijumeaux ; je me réveille en sueur, et
j’ai toujours une grande joie en me voyant ici…
– Près de ton bon oncle, qui ronfle.
– Oui, il ronfle. Comment le sais-tu ?
– Ô Luce, que tu sais être désarmante ! Mais l’École,
raconte encore l’École. Te souviens-tu des farces qu’on
faisait à la pauvre Marie Belhomme, et de la méchanteAnaïs ?
– Anaïs, elle est à Normale, je te l’ai déjà dit. Mais c’est
le diable dans un bénitier. Avec sa « troisième année » qui
s’appelle Charretier, c’est quasiment ma sœur avec
Mademoiselle. Tu sais bien à Normale, les dortoirs sont
composés de deux rangées de cabines ouvertes,
séparées par une allée pour la surveillance. La nuit, on tireun rideau en andrinople devant ces boîtes-là. Eh bien,
Anaïs trouve moyen d’aller retrouver Charretier presquetoutes les nuits, et elle ne s’est pas encore fait pincer. Mais
ça finira mal. Je l’espère du moins.
– Comment sais-tu ça ?
– Par une pensionnaire de chez nous, de Sementran,
qui est entrée en même temps qu’Anaïs. Elle a une mine,
cette Anaïs, il paraît, un squelette ! Elle ne peut pas trouver
de cols d’uniforme assez étroits. Penses-tu, ma Claudine,
on se lève à cinq heures là-bas ! Moi, je me prélasse dansmon dodo jusqu’à dix-onze heures, et j’y prends mon petit
chocolat. Tu comprends, ajoute-t-elle avec une mine
raisonnable de petite bourgeoise sensée, ça aide àpasser sur bien des choses.
Moi, je divague du côté de Montigny, en mon for
intérieur. Luce s’est accroupie à mes pieds, comme une
petite poule.
– Luce, qu’est-ce qu’on a en style pour la prochainefois ?
– Pour la prochaine fois, dit Luce en éclatant de rire, ona : Écrivez une lettre à une jeune fille de votre âge pour
l’encourager dans sa vocation d’institutrice.
– Non, Luce, c’est pas ça, on a : Regarder en dessousde soi et non au-dessus, c’est le moyen d’être heureux.
– Non-da ! C’est : Que pensez-vous de l’ingratitude ?
Appuyez votre commentaire d’une anecdote que vousimaginerez.
– Ta carte est-elle faite ?
– Non, ma vieille, j’ai pas eu le temps de la« repasser ». Je vais me faire resouper, pense donc : mes
montagnes pas hachées et ma côte de l’Adriatique par
finie.
Je fredonne : « Descendons vers l’Adriatique… »
– « Et portons à bord nos filets », chante Luce de sapetite voix agile.
Toutes deux alors, à la tierce : « Descendons et portons
à bord tous nos filets ! »
Et nous entonnons :
Vite, en mer ! Pêcheurs, la marée
Écume autour des noirs îlots :
La barque, au rivage amarrée,
Frémit sous les baisers des flots.
Allons, filles du bourg rustique,
Courons toutes sur les galets,
Descendons vers l’Adriatique
Et portons à bord nos filets.
Descendons et portons à bord tous nos filets.
– Tu te rappelles, Luce, c’est là que Marie Belhomme
descendait toujours de deux tons, sans qu’on sachepourquoi. Elle en tremblait dix mesures avant, mais ça neratait jamais. Au refrain !
La nuit calme et fraîche
Promet bonne pêche ;
Sur les flots calmés,
Beaux pêcheurs, ramez !
– Et maintenant, Luce, le grand arrivage de la marée !
Voici les dorades,
Reines de nos rades,
Les seiches nagent
Sur l’algue d’argent,
Et puis les girelles
Fluettes et frêles,
Aux corsages bleus.
Quelle pêche heureuse !
La mer généreuse
A comblé nos vœux ! bis
Entraînées et battant la mesure, nous menons jusqu’aubout cette romance ébouriffante, et nous éclatons de rire,
comme deux gosses que nous sommes encore. Pourtant,
je ressens un peu de mélancolie, à ces vieux souvenirs ;
mais Luce, débridée, saute sur un pied, pousse des crisde joie, se mire dans « son » armoire à trois portes…
– Luce, tu ne regrettes pas l’École ?
– L’École ? Quand j’y repense, à table, je redemande
du champagne, et je mange des petits fours glacés à m’enrendre malade, pour rattraper le temps perdu et merécompenser. Va, je n’ai pas assez quitté l’École !
Je suis son geste désenchanté vers le paravent à deuxfeuilles, laque et soie, qui masque à demi une petite tablepupitre, banc à dossier, une table comme celle de
Montigny, tachée d’encre, où traînent des grammaires, des
arithmétiques. J’y cours, et j’ouvre des cahiers remplis del’écriture sage et puérile de Luce.
– Tes anciens cahiers, Luce ? Pourquoi ?
– Non, pas mes anciens cahiers, malheureusement,
mes nouveaux ! Et tu pourras trouver mon grand tablier noir
dans la penderie du cabinet de toilette.
– Quelle idée ?
– Oh ! dame, c’est une idée à mon oncle, la pire detoutes ! Tu n’imagines pas, ma Claudine, gémit Luce enlevant deux bras dolents, il m’oblige souvent à refaire manatte, à endosser un grand sarrau, à m’asseoir à cepupitre… Et puis il me dicte un problème, un canevas denarration…
– Non !
– Si. Et pas pour de rire : je dois calculer, rédiger, la
scie des scies ! La première fois, comme je refusais, il
s’est faché, tout à fait. « Tu mérites d’être fouettée, tu vas
être fouettée », qu’il me répétait, les yeux brillants, la voixdrôle ; ma foi, j’ai eu peur ; je me suis mise au travail.
– Alors, ça l’intéresse, cet homme, tes progrès
scolaires ?
– Ça l’amuse, ça… le met en train. Il me fait penser àDutertre qui lisait nos compositions françaises en nousfourrant les doigts dans le cou. Mais Dutertre était plusbeau garçon que mon oncle, ça oui, soupire la pauvreLuce, écolière à perpétuité.
Je n’en reviens pas ! Cette pseudo-petite fille en tablier
noir, ce vieux magister qui l’interroge sur les fractions
décimales…
– Crois-tu pas, ma Claudine, continue Luce ens’assombrissant davantage, qu’hier il m’a attrapée, cel’-là,
tout un tel comme ma sœur à Montigny, parce que je me
trompais sur des dates de l’Histoire d’Angleterre. Je mesuis révoltée, je lui ai crié : « L’Histoire d’Angleterre, c’est
du brevet supérieur, j’en ai assez ! » Mon oncle n’a pas
sourcillé, il a seulement dit, en fermant son livre : « Si
l’élève Luce veut son bijou, elle devra me réciter sans fautela Conspiration des Poudres. »
– Et tu l’as récitée sans faute ?
– Pardi ; voilà la blouque{20}. Elle valait bien ça ;
« aga » les topazes, et les yeux du serpent sont en petitsdiamants.
– Mais dis donc, Luce, c’est très moral, en somme. Tupourras te présenter au « supérieur » à la prochainesession.
– Bouge pas, rage-t-elle, en menaçant de son petit
poing. Ma famille paiera tout. Et puis, je me revenge après,
je mets mon oncle à la diète. Le mois dernier, j’ai été
indisponible quinze jours. Aïe donc !
– Il devait faire une tête !
– Une tête ! Tu en as, des mots ! piaille Luce ravie,
renversée dans son fauteuil, et montrant toutes ses petitesdents, blanches et courtes.
À l’École, elle riait tout à fait de même, pour une grosseinconvenance d’Anaïs ou une méchanceté. Mais moi, je mesens choquée. Ce gros homme qu’elle plaisante est tropprès de nous, dans tout ce luxe cocotte. Tiens, elle n’avait
pas ce pli charmant à la naissance du cou.
– Luce, tu engraisses !
– Tu crois ? Je crois aussi. Je n’étais déjà pas biennoire de peau à Montigny, dit-elle rapprochée et coquette,
à présent je suis encore plus blanche. Si seulement j’avaisdes vrais nichons ! Mais mon oncle m’aime mieux plate. Ilssont tout de même un peu plus ronds qu’à nos concoursdans les chemins creux, tu sais, Claudine ?… Veux-tu
voir ?
Tout près de moi, animée, caressante, elle défait d’une
main preste sa chemisette rose. La naissance de la gorgeest si fine et si nacrée qu’elle bleuit dans ce rose de Chine.
Des rubans roses courent dans la dentelle de la chemise(Empire, ne l’oublions pas !). Et ses yeux, des yeux vertscillés de noir, s’alanguissent singulièrement.
– Ô Claudine !
– Quoi ?
– Rien… Je suis contente de t’avoir retrouvée ! Tu es
encore plus jolie que là-bas, quoique tu sois encore plusrude pour ta Luce.
Ses bras câlins entourent mon cou. Dieu, que j’ai mal àla tête !
– De quel parfum te sers-tu donc ?
– Du Chypre. Pas, je sens bon ? Oh ! embrasse-moi, tune m’as embrassée qu’une fois… Tu me demandais si je
ne regrette rien de l’École ? Si, Claudine, je regrette le petit
hangar où nous cassions du bois à sept heures et demiedu matin, et où je t’embrassais, et où tu me battais ! M’astu assez « taraudée », méchante ! Mais, dis, tu dois quandmême me trouver plus jolie ? Je me baigne tous les matins,
je me lave autant que ta Fanchette. Reste encore ! Reste !
Je ferai tout ce que tu voudras. Et puis, do’-moi tonoreille… ! Je sais tant de choses, à présent…
– Ah, non !
La frôleuse parle encore, que je l’ai poussée par lesépaules, si brutalement qu’elle s’en va trébucher contre labelle armoire à trois portes et s’y cogne la tête. Elle sefrotte le crâne et me regarde, pour savoir s’il faut pleurer.
Alors, je me rapproche et je lui allonge une calotte. Elledevient toute rouge et fond en larmes.
– Heullà-t-y possible ! Qu’est-ce que je t’ai fait ?
– Dis donc, est-ce que tu crois que je m’arrange desrestes d’un vieux !
Je coiffe mon canotier d’une main nerveuse (je mepique très fort la tête avec mon épingle) ; je jette majaquette sur mon bras et je cherche la porte. Avant que
Luce sache ce qui lui arrive, je suis déjà dansl’antichambre, où je tâtonne pour trouver la sortie. Luce,
éperdue, se jette sur moi.
– Tu es folle, Claudine !
– Pas du tout, ma chère. Je suis trop vieux jeu pour toi,
voilà tout. Ça ne marcherait pas, nous deux. Mille choses àton oncle.
Et je descends vite, vite, pour ne pas voir Luce enlarmes, sa chemisette ouverte sur sa gorge blanche,
pleurant tout haut et me criant, penchée sur la rampe, derevenir.
– Erviens, ma Claudine ! erviens !
Je me trouve dans la rue avec une lourde migraine et
l’ahurissement que vous laissent les rêves particulièrement
idiots. Il est près de six heures ; l’air toujours poussiéreuxde ce sale Paris me semble, ce soir, léger et doux. Qu’estce que c’est que cette histoire ? Je voudrais qu’on meréveillât en me tirant par la manche, et qu’une Luce ensabots pointus, ses cheveux indociles en mèches hors ducapulet rouge, me pût dire en riant comme une gamine :
« Que t’es bête, ma Claudine, de rêver des chosespareilles ! » Mais voilà, je ne me réveille pas. Et c’est
l’autre Luce que je vois toujours éplorée, en désordre, et
m’appelant dans son patois trempé de larmes, plus jolie et
moins touchante que la Luce écolière.
Mais, avec tout ça, qu’est-ce qui m’a pris, quand cettepetite m’a suppliée, ses bras fins noués à mon cou ? Jesuis donc devenue, en peu de mois, bien bégueule ?disons le mot, bien vertueuse ? Ce n’est pas la premièrefois que cette Luce incorrigible cherche à me tenter, ni la
première fois que je la bats. Mais tout un flot a remué dansmoi. De la jalousie, peut-être… Une sourde indignation àpenser que cette Luce qui m’adorait, qui m’adore à samanière, est allée gaiement se jeter dans les jambes d’unvieux monsieur (non, ces yeux de veau mal cuit !)… Et dudégoût. Du dégoût, certes ! Je suis là à faire la malignedans la vie, et à crier sur les toits : « Ah ! ne m’apprend
rien, à moi ! Ah ! ah ! je lis tout, moi ! Et je comprends tout,
moi, quoique je n’aie que dix-sept ans ! » Parfaitement. Et
pour un monsieur qui me pince le derrière dans la rue, pour
une petite amie qui vit ce que j’ai coutume de lire, je mebouleverse, je distribue des coups de parapluie, ou bien jefuis le vice avec un beau geste. Au fond, Claudine, tu n’es
qu’une vulgaire honnête fille. Ce que Marcel se ficherait demoi s’il savait ça !
Voici poindre Panthéon-Courcelles, pacifique et
zigzagant. Hop ! Sautons, en dédaignant de faire arrêter.
Un saut réussi sur une plate-forme d’omnibus au grand trot,
ça console de bien des choses. Pourvu que papa nes’avise pas de faire, aujourd’hui précisément, une stationdans la vie réelle ! Il pourrait trouver mon absence un peulongue, et ça m’ennuie de lui mentir, de lui raconter que j’ai
passé l’après-midi avec tante Cœur.
Rien à craindre : papa plane, comme d’habitude.
Quand j’entre, entouré de manuscrits, il me lance, tapi danssa barbe, un premier coup d’œil sauvage. M. Maria, qui nefait pas beaucoup de bruit, écrit à une petite table, et, enm’apercevant, tire sa montre d’un geste furtif. C’est lui qui
s’inquiète de mon absence !
– Ah ! ah ! s’écrie papa de sa plus belle voix. Tu t’en
paies, du devoir de famille ! Il y a au moins une heure quetu es partie !
M. Maria jette sur papa un regard navré. Il sait, lui, queje suis sortie à deux heures et qu’il est six heures trentecinq.
– Monsieur Maria, vous avez des yeux de lièvre. Neprenez pas ça en mauvaise part, au moins ! Les lièvres ont
de fort beaux yeux, noirs et humides. Papa, je n’ai pas vutante Cœur parce qu’elle était sortie. Mais j’ai vu mieux queça, j’ai retrouvé ici une petite amie de Montigny, Luce, tusais bien, Luce ? Elle habite rue de Courcelles.
– Luce, j’y suis ! C’est elle qui va se marier, ta sœur de
communion.
– À peu près. Nous avons bavardé longtemps, tupenses.
– Et tu vas la revoir souvent ?
– Non, parce qu’elle a un ameublement qui ne me plaît
pas.
– Comment est-il son mari ? Infect, n’est-ce pas ?
– Je ne sais pas, je n’ai vu que sa photographie.
Je ne sors plus depuis deux jours. Je reste dans machambre ou dans le trou à livres, derrière les volets demifermés qui laissent entrer encore trop de chaleur et trop delumière. Cet été qui menace m’effraie, je ne sais où mefourrer. Si j’allais retomber malade ! J’écoute les orages et
je respire, après les averses, la moiteur électrisée. J’ai
beau me mentir effrontément, cette aventure de Luce m’asecouée plus que je ne voudrais. Mélie, qui renonce à mecomprendre, aggrave le mal en me parlant de Montigny,
elle a reçu de là-bas des nouvelles récentes et détaillées :
– La petite à Kœnet vient d’accoucher.
– Ah ! Quel âge a-t-elle ?
– Treize ans et demi. Un beau garçon, il paraît… Le
noyer du jardin d’en haut aura beaucoup de noix.
– Tais-toi, Mélie, je ne serai pas là pour les manger…
– Quelles belles noix, pas ma guéline ? « Devine,
devinotte, quatre fesses dans une culotte… »
– Dis-moi encore d’autres nouvelles.
– Le grand rosier cuisse-de-nymphe est déjà perdu dechenilles (c’est le valet du locataire qui m’écrit) et ons’amuse à les tuer toutes ; faut-il être « pétras » !
– Qu’est-ce que tu veux donc qu’on en fasse ? Desconfitures ?
– Il ne faut pas tant de symétries{21} : tu prends unechenille dans ta main, tu vas la porter sur une autrecommune, sur Moustier, par exemple, et alors toutes les
autres la suivent.
– Mélie, qu’est-ce que tu attends pour t’assurer unbrevet ? C’est génial, tout simplement. Il est de toi, cemoyen-là ?
– Pardi non, dit Mélie en rentrant sous son bonnet desmèches blondes et ternes. Tout le monde le connaît.
– C’est tout ?
– Non, le père Cagnat, mon cousin, rapport àl’albumine, est tout à fait « omnipotent ».
– Ah, il est… ?
– Voui, ses jambes ont enflé jusqu’aux genoux, pis il a
le ventre « préominent », il est pour ainsi dire « ingambe ».
Quoi encore ? Les nouveaux propriétaires du château duPont de l’Orme révolutionnent leur parc pour faire del’apiciculture en grand.
– De la pisciculture ? Mais il n’y a pas d’eau au Pont del’Orme ?
– C’est drôle comme t’es bouchée aujourd’hui, mapauvre fille ! Je te dis qu’ils font construire des ruches, pour
faire de l’apiciculture, allons !
En train d’essuyer une lampe, Mélie me jette un regardplein de tendre mépris. Elle possède un vocabulaire àsurprises. Il suffit d’être averti.
Il fait chaud dans cet odieux Paris ! Je ne veux pas qu’il
fasse chaud ! Ce n’est pas l’ardeur, éventrée de souffles
frais, qu’on respire là-bas sans trop de peine, mais unetouffeur qui m’accable. Étendue sur mon lit, l’après-midi, jesonge à trop de choses, à Marcel qui m’oublie, à moncousin l’Oncle qui couraille… Il m’a déçue. Pourquoi s’est-il
montré si bon, si communicatif, presque tendre, si c’était
pour m’oublier tout de suite ? Il eût fallu peu de jours, peu
de mots, pour corder tout à fait, et nous serions sortissouvent ensemble. J’eusse aimé apprendre un peu mieuxtout Paris avec lui. Mais c’est un vilain homme charmant, àqui Claudine ne saurait suffire pour amie.
Ces muguets, sur la cheminée, m’enivrent et memigrainent… Qu’ai-je ? Le chagrin de Luce, oui, maisencore autre chose, et mon cœur souffre de nostalgie. Jeme sens ridicule comme cette gravure sentimentaleaccrochée dans le salon-parloir de mademoiselle Sergent,
Mignon regrettant sa patrie. Moi qui me croyais guérie debeaucoup de choses, et revenue de tant d’autres ! Hélas,
je retourne à Montigny… Serrer à brassées l’herbe haute et
fraîche, m’endormir de fatigue sur un mur bas chauffé desoleil, boire dans les feuilles de capucines où la pluie rouleen vif-argent, saccager au bord de l’eau des myosotis pour
le plaisir de les laisser faner sur une table, et lécher la sèvegommeuse d’une baguette de saule décortiquée ; flûter
dans les tuyaux d’herbe, voler des œufs de mésange, et
froisser les feuilles odorantes des groseilliers sauvages ; –embrasser un bel arbre et que le bel arbre me le rendît… –« Marchez à pied, Claudine, prenez de l’exercice. »
Je ne peux pas, je ne veux pas, ça m’embête ! Jepréfère m’enfiévrer à domicile. Si vous croyez que ça sent
bon, vos rues de Paris sous le soleil ! Et à qui dire tout cequi me pèse ? Marcel m’emmènerait voir des magasinspour me consoler. Son père me comprendrait mieux…mais ça m’intimiderait de lui montrer tant de moi. Les yeuxbleu foncé de ce cousin l’Oncle semblent déjà deviner tant
de choses, ses beaux yeux gênants aux paupières bistréeset froissées, qui inspirent confiance… Pourtant, au moment
même où ce regard-là dit : « Vous pouvez tout me
raconter », un sourire, sous la moustache qui s’argente,
m’inquiète soudainement. Et papa… papa travaille avecM. Maria. (M. Maria, sa barbe doit lui tenir chaud, par cetemps-là. Est-ce qu’il en fait une petite natte, la nuit ?)
Comme j’ai déchu de moi-même depuis l’an dernier !
J’ai perdu l’innocent bonheur de remuer, de grimper, de
bondir comme Fanchette… Fanchette ne danse plus, àcause de son ventre lourd. Moi, tête lourde, mais je n’ai
pas de ventre heureusement.
Je lis, je lis, je lis. Tout. N’importe quoi. Je n’ai que ça
pour m’occuper, pour me tirer d’ici et de moi. Je n’ai plus
de devoirs à faire. Et si je n’explique plus, en compositionde style, deux fois par an au minimum, pourquoi « l’oisivetéest la mère de tous les vices », je saurais mieuxcomprendre comment elle en engendre quelques-uns.

XII
Je suis retournée voir tante Wilhelmine, dimanche, àson jour.
L’omnibus passe devant chez Luce… J’ai craint de la
rencontrer. Elle n’hésiterait pas devant une scène de
larmes en public, et je me sens les nerfs mal solides.
Ma tante, aplatie par la chaleur, ayant quitté son jour,
elle m’a marqué un peu d’étonnement de ma visite. Je n’ai
pas fait beaucoup de grandes phrases.
– Tante, ça ne va pas du tout. Je veux retourner à
Montigny, Paris me mange les sangs.
– Ma petite fille, il est vrai que vous n’avez pas trèsbonne mine, et je trouve vos yeux trop brillants… Pourquoi
ne venez-vous pas plus souvent me voir ? Votre père, je ne
parle pas de lui, il est incurable.
– Je ne viens pas, parce que je suis mauvaise et irritéede tout. Je vous peinerais, j’en suis très capable.
– N’est-ce point là ce qu’on nomme le mal du pays ? Si
Marcel au moins était ici ! Mais ce petit cachottier ne vousa pas dit, sans doute, qu’il passait la journée à lacampagne ?
– Il a bien raison, il verra des feuilles. Il est tout seul ?
Ça ne vous inquiète pas, tante ?
– Oh ! non, dit-elle avec son sourire si doux et si peuvarié, c’est son ami Charlie qui l’emmène.
– Oh ! alors !… fais-je en me levant brusquement, il est
en bonnes mains.
Décidément cette vieille dame est un peu bête. Cen’est pas à elle non plus que je ferai mes confidences et
mes gémissements d’arbre déraciné. Je piétine ; elle meretient avec un peu d’inquiétude :
– Voulez-vous voir mon médecin ? Un vieux médecinfort instruit et sagace, en qui j’ai toute confiance ?
– Non, je ne veux pas. Il me dira de me distraire, et devoir du monde, et d’avoir des amies de mon âge… Desamies de mon âge ! Elles sont indignes !
Cette sale Luce tout de même…
– Adieu ; ma tante, si Marcel peut venir me voir, il me
fera plaisir.
Et j’ajoute pour atténuer ma brusquerie :
– Je n’ai que lui comme amie de mon âge.
Tant Cœur me laisse partir, cette fois sans insister. Je
trouble sa quiétude de grand-mère aveugle et tendre,
Marcel est tellement plus facile à élever !
Ah ! Ah ! ils cherchent la fraîcheur sous les arbres, dans
la banlieue, ces deux jolis garçons ! La verdure les
attendrit, anime leurs joues, teinte en aigue-marine les yeuxbleus de Marcel et éclaircit les yeux noirs de son ami
cher… Ça serait rudement drôle, s’ils se faisaient pincer
ensemble. Dieu ! que j’aurais du goût ! Mais ils ont
l’habitude, ils ne se feront pas pincer. Ils rentreront par les
trains du soir, mélancoliques, au bras l’un de l’autre, et se
sépareront avec des yeux éloquents… Et moi, je serai
comme maintenant toute seule.
Honte sur toi, Claudine ! Est-ce que ça va finir, cette
obsession, cette angoisse de la solitude ?
Toute seule, toute seule ! Claire se marie, je reste toute
seule.
Eh ! ma chère, c’est toi qui l’as voulu. Reste donc seule– avec tout ton honneur.
Oui. Mais je suis une pauvre petite fille triste, qui seréfugie le soir au poil doux de Fanchette pour y cacher sabouche chaude et ses yeux cernés. Je vous jure, je vousjure, ce n’est pas, ce ne peut pas être là l’énervement banal
d’une qui a besoin d’un mari. J’ai besoin de bien plus qued’un mari, moi…

XIII
Marcel est revenu. Aujourd’hui, son vêtement gris, d’ungris à émouvoir les tourterelles, se complète d’une cravatebouton d’or, bizarre ; un crêpe de Chine tourné autour ducol blanc dont ne se voit plus qu’un liséré mince, unecravate drapée et attachée par des épingles à tête deperle, comme les femmes, trouvaille dont je lui faiscompliment.
– Bonne promenade, dimanche ?
– Ah ! Grand-mère vous a raconté ? Cette grand-mère,
elle finira par me compromettre ! Oui, promenade exquise.
Un temps !
– Et un ami !
– Oui, dit-il les yeux perdus. Un ami couleur du temps.
– C’est une re-lune de miel, alors ?
– Pourquoi re, Claudine ?
Il est nonchalant, tendre… un air fatigué et délicieux…les paupières mauves sous les yeux bleus, il semble prêt àtous les abandons et toutes les confidences.
– Racontez la promenade.
– La promenade… rien. Déjeuner dans une auberge au
bord de l’eau, comme deux…
–… Z’amoureux.
– Bu du vin gris, continue-t-il sans protester, et mangé
des frites, et puis je vous dis, rien, rien…, la flânerie dansl’herbe, dans l’ombre… Je ne sais pas ce qu’avait Charliece jour-là, vraiment…
– Il vous avait, voilà tout.
Étonné du ton de ma réplique, Marcel lève sur moi desregards languides :
– Quelle drôle de figure vous avez, Claudine ! Unepetite figure anxieuse et pointue, charmante d’ailleurs. Vos
yeux ont grandi depuis l’autre jour. Êtes-vous souffrante ?
– Non, oui, des misères que vous ne comprendriezpas… Et puis quelque chose que vous comprendriez ; j’ai
revu Luce.
– Ah ! s’écrie-t-il en joignant les mains d’un geste
d’enfant, où est-elle ?
– À Paris, pour longtemps.
– Et… c’est donc ça que vous avez l’air las. Claudine !
Ô Claudine, qu’est-ce qu’il faut que je fasse pour que vousme disiez tout ?
– Rien, allez. C’est bref. Je l’ai rencontrée par hasard.
Si, par hasard. Elle m’a emmenée chez elle, tapis,
meubles de style, robe de trente louis… Hein, mon vieux !
dis-je en riant de sa bouche entrouverte de bébé étonné. Et
puis… oui, comme autrefois ç’a été la Luce tendre, troptendre, ses bras à mon cou, son parfum sur moi, la Lucetrop confiante qui m’a tout dit… mon ami Marcel, elle vit àParis avec un monsieur d’âge, de qui elle est la maîtresse.
– Oh ! crie-t-il sincèrement indigné. Comme ça a dûvous faire de la peine !
– Pas tant que je croyais. Un peu tout de même…
– Ma pauvre petite Claudine ! répète-t-il en jetant sesgants sur mon lit. Je comprends si bien…
Affectueux, fraternel, il m’a passé son bras autour desépaules, et de sa main libre il m’appuie la tête contre lui.
Sommes-nous touchants, ou ridicules ? Ce n’est pas à cet
instant-là que je me le suis demandé. Il me tient par le cou,
comme Luce. Il sent bon comme elle, mais plus finement
qu’elle, et je vois d’en bas ses cils blonds en abat-jour sur
ses yeux… Mon énervement de toute la semaine va-t-il
crever en sanglots à cette place ? Non, il essuierait mespleurs mouillant son veston bien coupé, avec uneinquiétude furtive. Hop, Claudine ! Mords-toi la languevigoureusement, remède souverain contre les larmesprêtes…
– Mon petit Marcel, vous êtes doux. Ça me console devous avoir vu.
– Taisez-vous, je comprends si bien ! Dieu ! si Charlie
me faisait pareille chose…
Tout rose d’une émotion égoïste, il se tamponne les
tempes. Je trouve sa phrase si drôle que j’en éclate de rire.
– Oui, vous êtes énervée. Sortons, voulez-vous ? Il a plu,
la température est devenue très tolérable.
– Oh ! oui, sortons, ça me détendra.
– Mais, dites encore… Elle a été pressante… et
suppliante ?
Il ne songe pas du tout qu’à un vrai chagrin soninsistance serait cruelle, il cherche, quoi ? Une sensationun peu spéciale.
– Oui, pressante. Je me suis sauvée pour ne pas lavoir, sa chemisette défaite sur la peau blanche, en larmes,
et me criant par-dessus la rampe de revenir…
Mon « neveu » respire plus vite. Il faut croire que c’est
bien énervant ces chaleurs précoces, à Paris.
Je le quitte un instant et je reviens, coiffée du canotier
qui m’est cher. Le front à la vitre, Marcel regarde la cour.
– Nous allons où ?
– Où vous voudrez, Claudine, nulle part… Boire du théfroid au citron, pour nous ragaillardir un peu. Alors… Vous
ne la reverrez plus ?
– Jamais, dis-je très raide.
Gros soupir de mon compagnon, il m’eût voulu peut-êtreune jalousie moins intransigeante, à cause des anecdotes.
– Il faut prévenir papa que nous sortons, Marcel. Venezavec moi.
Papa, heureux, se promène à grands pas dans sachambre en dictant des choses à M. Maria. Celui-ci lève latête, me contemple, contemple mon « neveu » et devient
morne. Mon noble père méprise Marcel de toute la hauteur
de ses épaules solides, que drape une redingote à tailledont les poches sont crevées. Marcel le lui rend bien, maisse montre plein de déférence.
– Allez, mes enfants. Ne soyez pas longtemps. Prenezgarde aux courants d’air. Rapporte-moi du papier écolier,
le plus grand que tu pourras trouver, et des chaussettes.
– J’ai apporté trois mains de papier écolier ce matin,
intervient, d’une voix douce, M. Maria qui ne me quitte pasdes yeux.
– Ça va bien ; quoique… On ne saurait trop acheter depapier écolier.
Nous partons, et j’entends papa, derrière la porterefermée, chanter à pleine voix une fanfare de chasse :
Si tu voyais mon chose,
Tu rirais trop, tu rirais trop :
Il est couleur de rose
Comme un fond d’artichaut.
– Il en a de joyeuses, mon grand-oncle, remarque
Marcel qui s’étonne encore.
– Oui. Lui et Mélie, ils possèdent un répertoire assezcomplet ; ce qui m’a toujours fait rêver, c’est ce « couleur
de rose, comme un fond d’artichaut ». Le fond d’artichaut
carminé est une espèce inconnue, à Montigny, du moins.
Nous nous hâtons pour quitter la rue Jacob empestée et
la rue Bonaparte malodorante. Aux quais, on respire, mais
l’haleine de mai fleure ici le bitume et la créosote, hélas !
– Où qu’on va ?
– Je ne sais pas encore. Vous êtes jolie, Claudine, très
jolie aujourd’hui. Vos yeux maryland ont quelque chose
d’inquiet et de quémandeur que je ne leur connaissais pasencore.
– Merci.
Moi aussi, je me trouve à mon avantage. Les glacesdes magasins me le disent, même les tout étroites où je neme vois qu’un œil et une tranche de joue en passant. ÔClaudine girouette ! Moi qui ai tant pleuré mes cheveuxlongs, j’ai recoupé ce matin trois centimètres des miens,
pour conserver cette coiffure de « pâtre bouclé » – ça,
c’est un mot de mon Oncle. Le fait est qu’aucune autre nesaurait mieux encadrer mes yeux longs et mon mentonmince.
On nous regarde beaucoup, Marcel autant que moi, il
est peut-être un peu gênant au grand jour de la rue ; il rit
aigu, se retourne sur les glaces en pliant sur une hanche,
baisse les paupières quand les hommes le dévisagent, jene me sens pas enchantée de ses façons.
– Claudinette, venez boulevard Haussmann boire du théfroid. Ça ne vous fait rien de prendre le boulevard à droiteaprès l’avenue de l’Opéra ? C’est plus amusant.
– Moi, les rues de Paris ne m’amusent jamais. C’est
plat tout le temps par terre… Dites, est-ce que vous savezsi votre père est revenu à Paris ?
– Il ne m’en a point fait part, chère. Papa sort beaucoup.
Journalisme, « affaires d’honneur, affaires de cœur ».
Sachez que mon père aime infiniment les femmes, et viceversa, dit-il en insistant trop, avec le ton acide qu’il prenden parlant de mon cousin l’Oncle. Ça vous surprend ?
– Non, ça ne me surprend pas. Un sur deux, ce n’est
pas trop pour une famille.
– Vous êtes gentille quand on vous vexe, Claudine.
– Mon petit Marcel, franchement, qu’est-ce que vousvoulez que ça me fiche ?
Car il faut montrer que je sais bien mentir, et lui cacher
l’impression d’agacement, de malaise, que m’ont causéeses dernières phrases. Je médite de retirer ma confianceà mon cousin l’Oncle. Je n’aime pas dire mes secrets àquelqu’un qui ira les oublier chez « des » femmes. C’est
dégoûtant, aussi ! J’entends cet Oncle parler à « des »femmes, avec la même voix voilée et séduisante, la voixqui m’a dit des gentillesses affectueuses. Quand « ses »
femmes ont du chagrin, il les prend peut-être par lesépaules pour les câliner, comme moi, il y a trois
semaines ? Bon sang !
L’irritation disproportionnée de Claudine s’est traduite
par un coup de coude dans la hanche d’une grosse damequi lui barrait le chemin.
– Qu’est-ce qui vous prend, Claudine ?
– Zut, vous !
– Quel caractère !… Pardon, Claudine, j’oubliais quevous avez eu de la peine. Je sais bien à quoi vouspensez…
Il est toujours aiguillé sur Luce. Sa méprise me rend unpeu de bonne humeur ressemblant à celle d’une coureuseque son amoureux a chagrinée et que son mari console.
Occupés tous deux de pensées que nous ne disonspas, nous atteignons le Vaudeville. Tout à coup, une voix…que j’entendais avant qu’elle parlât… chuchote dans mondos :
– Bonjour, les enfants sages.
Je me retourne violemment, les yeux féroces, si
rébarbative que mon cousin l’Oncle éclate de rire. Il est là,
avec un autre monsieur en qui je reconnais le Maugis duconcert. Le Maugis du concert, rondelet et rose, a trèschaud, s’éponge et salue avec un respect exagéré sousquoi je sens de la blague, ce qui ne contribue pas à me
calmer.
Je dévisage l’Oncle Renaud comme si je le voyais pour
la première fois. Son nez court et courbé et sa moustachecouleur de castor argenté, je les connais bien, mais sesyeux gris bleu, profonds et las, ont-ils changéd’expression ? Je ne savais pas qu’il eût la bouche aussi
petite. Ses tempes froissées prolongent leurs menuescoutures jusqu’aux coins des yeux ; mais je ne trouve pasça très laid. Pouah ! l’affreux coureur qui vient de voir
« des » femmes ! Et je le contemple d’un air si vindicatif,
pendant ces deux secondes, que cette horreur de Maugisse décide à affirmer, en hochant la tête :
– Voilà une figure que je priverais de dessert… sans
plus ample informé.
Je lui lance un coup d’œil d’intention meurtrière, maisses yeux bleus bombés, ses sourcils en arc affectent une si
onctueuse douceur, une si parfaite naïveté, que je lui pouffe
au nez… sans plus ample informé.
– Ces vieilles dames, constate l’abominable Oncle enhaussant les épaules, ça rit pour un rien.
Je ne réponds pas, je ne le regarde pas…
– Marcel, qu’a donc ton amie ? Vous vous êtes
disputés ?
– Non, père, nous sommes les meilleurs amis dumonde. Mais, ajoute-t-il d’un air de discrétion renseignée,
je crois que Claudine a eu des ennuis cette semaine.
– Ne vous faites pas trop de bile, s’empresse Maugis ;
les têtes de poupées, ça se remet très bien, je connais uneadresse excellente, je vous aurai les 13-12 et le cinq pour
cent au comptant.
C’est le tour de mon Oncle, à présent, de me regarder
comme s’il me voyait pour la première fois. Il fait signe àMarcel, assez impérativement, de venir lui parler. Et,
comme ils s’écartent d’un pas, je reste en proie au rondelet
Maugis qui m’amuse, jamais distingué, mais parfois drôle.
– Il est très en beauté, l’éphèbe dont vous vousproclamez la tante.
– Je vous crois ! On le regarde plus que moi, dans larue ! Mais je ne suis pas jalouse.
– Comme vous avez raison !
– Pas, il a une belle cravate ? Mais c’est plutôt unecravate pour femme.
– Voyons, ne lui reprochez pas d’avoir quelque chose
pour femme, fait Maugis conciliant.
– Et ses vêtements, voyez si ça fait un pli !
J’imagine que Marcel ne raconte pas Luce à son père ?Il n’oserait pas. Il fera bien de ne pas oser. Non, la figure demon oncle serait autre.
– Claudine, dit-il, en se rapprochant avec son fils, jevoulais vous emmener, tous deux, voir Blanchettedimanche prochain au théâtre Antoine. Mais si vous
pboudez, que dois-je faire ? Yaller tout seul ?
– Non, pas tout seul ; j’irai !
– Votre méchanceté aussi ?
Il me regarde bien dans les yeux… et je fléchis.
– Non, je serai gentille. Mais j’ai des misères,
aujourd’hui.
Il me regarde toujours, il voudrait deviner, je tourne la
tête comme Fanchette devant la soucoupe de lait qu’elledésire et qu’elle évite.
– Là, je vous laisse, mes enfants sages. Où allez-vouscomme ça ?
– Boire du thé froid, père.
– Ça vaut mieux que d’aller au café, murmure Maugis,
distraitement.
– Claudine, écoutez, me dit mon oncle en confidence.
Je trouve Marcel infiniment plus sympathique depuis qu’il
est votre ami. Je crois que vous lui êtes salutaire, petitefille. Son vieux papa vous en remercierait beaucoup,
savez-vous ça ?
Je me laisse secouer la main par les deux hommes et
nous tournons le dos. Salutaire à Marcel ? Voilà une chose
qui me laisse froide, par exemple ! Je n’ai pas la cordemoralisatrice. Salutaire à Marcel ? Dieu, que c’est gourde,
un homme intelligent !
Nous avons bu du thé froid, au citron. Mais mon« neveu » m’a trouvé morne. Je l’amuse moins que Charlie,
et je me rends compte que mes distractions sont,
d’ailleurs, d’un tout autre ordre ; je n’y puis rien.

XIV
Le soir, après dîner, je lis, vague et absente, pendant
que papa fume en chantonnant des mélopées sauvages, et
que Mélie rôde, soupesant ses mamelles. La chatte,
ballonnée, énorme, a refusé de dîner ; elle ronronne sansmotif, le nez trop rose et les oreilles chaudes.
Je me couche tard, la fenêtre ouverte et les volets clos,
après les trente-six tours de chaque soir, l’eau tiède, la
contemplation déshabillée devant la glace longue, lesexercices d’assouplissement. Je suis veule… MaFanchette, essoufflée, sur le flanc dans sa corbeille,
tressaille et écoute son ventre gonflé. Je crois que c’est
pour bientôt.
C’était pour bientôt ! À peine ma lampe soufflée, ungrand Môôô désespéré me relève. Je rallume et je courspieds nus, à ma pauvrette, qui respire vite, appuieimpérieusement ses pattes chaudes sur ma main, et meregarde avec d’admirables yeux dilatés. Elle ronronne àtort et à travers. Soudain, crispation des pattes fines sur
ma main, et second : Môôô de détresse. Appellerai-je
Mélie ? Mais, au geste que je fais pour me relever,
Fanchette éperdue se lève et veut courir ; c’est une manie,
elle a peur. Je vais rester. Ça me dégoûte un peu, mais je
ne regarderai pas.
Après une accalmie de dix minutes, la situation secorse : ce sont de courtes alternatives de ronron furieux(Frrr, frrr), et de clameurs terribles (Môôô, môôô).
Fanchette pousse ses yeux hors de la tête, se convulseet… je tourne la tête. Une reprise de ronron, un remueménage dans la corbeille m’apprennent qu’il y a dunouveau. Mais je sais trop que la pauvre bête ne s’en tient
jamais à une édition unique. Les clameurs reprennent, lapatte éperdue me griffe la main, je tiens la tête obstinément
tournée. Après trois épisodes semblables, c’est enfin le
calme définitif. Fanchette est vide. Je cours à la cuisine, enchemise, lui chercher du lait, ça lui donnera le temps demettre bien des petites choses en ordre. Je m’attardeexprès. Quand je reviens portant la soucoupe, ma jolie bêteexténuée arbore déjà sa figure de mère heureuse. Je croisque je peux regarder…
Sur le ventre blanc et rosé, trois chatons minuscules,
trois limaces de cave rayées de noir sur gris, trois petitesmerveilles tètent et ondulent comme des sangsues. Lacorbeille est propre et sans trace : cette Fanchette a le dond’accoucher comme par enchantement ! Je n’ose pasencore toucher les petits qui luisent, léchés de l’oreille à laqueue, bien que la petite mère m’invite, de sa pauvre voixtoute cassée, à les admirer, à les caresser… Demain, il
faudra choisir, et en donner deux à noyer. Mélie sera,
comme d’habitude, l’exécuteur des hautes œuvres. Et jeverrai, pendant des semaines, Fanchette, mère fantaisiste,
promener son petit rayé dans sa gueule, le lancer en l’air
avec ses pattes, et s’étonner, incorrigible ingénue, que ce
fils de quinze jours ne bondisse pas à la suite sur lescheminées, et sur le dernier rayon de la bibliothèque.
Ma nuit écourtée a été pleine de rêves, où l’extravagant
le disputait à l’idiot. Je rêve davantage depuis quelquetemps.
Mélie a pleuré toutes les faciles larmes de son âmetendre, en recevant l’ordre de noyer deux des petitsFanchets. Il a fallu choisir et reconnaître les sexes. Moi, jene m’y entends pas quand c’est si petit, et il paraît que deplus malins que moi s’y trompent mais Mélie est infaillible.
Un chaton dans chaque main, elle jette au bon endroit uncoup d’œil sûr et déclare : « Voilà le petit mâle. Les deuxautres sont des chattes. » Et j’ai rendu le petit élu àFanchette, inquiète et criante par terre. « Emporte vite lesdeux autres qu’elle n’en sache rien. » Fanchette a, malgrétout, constaté qu’il en manquait ; elle sait compter jusqu’àtrois. Mais cette bête délicieuse se montre mère assezmédiocre : après avoir rudement roulé et retourné son chat,
de la patte et de la gueule, pour voir si les autres n’étaient
pas cachés dessous, elle a pris son parti. Elle lécheracelui-là deux fois plus, voilà tout.
Encore combien de jours ? Quatre, jusqu’à dimanche.
Dimanche, j’irai au théâtre avec Marcel et mon Oncle. Duthéâtre, je m’en moque ; de mon Oncle, pas. Mon Oncle,
mon oncle… Quelle bête d’idée de l’avoir baptisé ainsi !
Sotte « engaudre » de Claudine ! « Mon Oncle » ça me fait
penser à cette horrible petite Luce. Ça ne lui fait rien, àelle, d’appeler mon oncle un vieux monsieur qui… Celui-ci,
le mien, est en somme le veuf d’une cousine germaine queje n’ai jamais vue. Ça s’appelle un « cousin » en françaishonnête. « Renaud », c’est mieux que « mon Oncle », ça lerajeunit, c’est bien… Renaud !
Comme il a vite dompté ma mauvaiseté, l’autre jour !
Ç’a été lâcheté pure de ma part, et non courtoisie. Obéir,
obéir, humiliation que je n’ai jamais subie – j’allais écrire
savourée. Savourée, oui. C’est ma perversité que j’ai
cédé, je crois. À Montigny, je me serais laissé hacher plutôt
que de balayer la classe à mon tour quand ça ne me disait
pas. Mais, peut-être que si Mademoiselle m’avait bienregardée avec des yeux gris bleu couleur Renaud, j’auraisobéi plus souvent, comme je lui ai obéi, tous mesmembres engourdis par une mollesse inconnue.
Pour la première fois, je viens de sourire en pensant àLuce. Bon signe ; elle me devient lointaine, cette petite, qui
dansait sur un pied en parlant de laisser crever sa mère !…Elle ne sait pas, ce n’est pas sa faute. C’est une petitebête veloutée.
Encore deux jours avant d’aller au théâtre. Marcel
viendra. Ce n’est pas sa présence qui me ravit le plus ;
devant son père, c’est une petite bûche blonde et rose, une
petite bûche un peu hostile. Je les aime mieux séparément,
Renaud et lui.
Mon état d’âme – et pourquoi n’aurais-je pas un « état
d’âme », moi aussi ? – manque de précision. Il est celui
d’une personne à qui doit tomber prochainement unecheminée sur la tête. Je vis, énervée, dans l’attente decette inévitable chute. Et quand j’ouvre la porte d’unplacard, ou quand je tourne le coin d’une rue, ou quandarrive le courrier du matin qui ne m’apporte jamais rien, auseuil de toutes mes actions insignifiantes, j’ai un léger
sursaut. « Est-ce pour cette fois-ci ? »
J’ai beau regarder la figure de ma petite limace – il
s’appellera Limaçon, le chaton, pour plaire à papa, et àcause de ses belles rayures nettes –, j’ai beau interroger
sa petite figure close, tigrée de raies délicates et
convergentes vers le nez, comme la face d’une penséejaune et noire, les yeux ne s’ouvriront qu’au bout de neuf
jours révolus. Et lorsque je rends à Fanchette blanche sonbel enfant, en lui disant mille compliments, elle le laveminutieusement. Quoi qu’elle m’aime à la folie, elle trouveau fond que je sens mauvais le savon parfumé.
Un événement, un événement grave ! Est-ce lacheminée que j’appréhendais ? Sans doute, mais alors jedevrais être allégée de mon angoisse. Et je garde encore« l’estomac petit » comme on dit chez nous. Voici :
Ce matin à dix heures, comme je m’efforçaisassidûment d’habituer Limaçon à un autre téton deFanchette (il prend toujours le même, et quoi qu’en diseMélie, je crains que ça déforme ma belle), papa entre,
solennel, dans ma chambre. Ce n’est pas de le voir
solennel, qui m’effare, c’est de le voir entrer dans machambre. Il n’y pénètre que quand je me déclare malade.
– Viens donc un peu avec moi.
Je le suis jusqu’à son trou à livres avec la docilité d’unefille curieuse. J’y trouve M. Maria. Cette présence aussi mesemble toute simple. Mais M. Maria vêtu d’une redingoteneuve à dix heures du matin, et ganté, ceci passe lavraisemblance !
– Mon enfant, commence mon noble père, onctueux et
digne, voici un brave garçon qui voudrait t’épouser. Je dois
te dire d’abord qu’il a toute ma bienveillance.
L’oreille tendue, j’ai écouté, attentive, mais abrutie.
Quand papa a fini sa phrase, j’articule ce seul mot, idiot et
sincère :
– Quoi ?
Je vous jure que je n’ai pas compris. Papa perd un peude sa solennité, mais garde toute sa noblesse.
– Bougre de bougre, j’ai pourtant une assez bellediction pour que tu comprennes tout de suite ! Ce bravepetit monsieur Maria veut t’épouser, même dans un an si tute trouves trop jeune. Moi, tu comprends, j’oublie un peu ton
âge, depuis le temps (!). Je lui ai répondu que tu devaisavoir au juste quatorze ans et demi, mais il affirme que tucours sur tes dix-huit ; il doit le savoir mieux que moi. Voilà.
Et si tu ne veux pas de lui, tu seras difficile, mille troupeauxde cochons !
À la bonne heure ! Je regarde M. Maria, qui pâlit soussa barbe, et me contemple de ses yeux d’animal à longscils. Agitée, sans bien savoir pourquoi, d’une brusque
allégresse, je me jette vers lui.
– Comment, c’est vrai, monsieur Maria ? Pour de vrai,
vous voulez m’épouser ? Sans rire ?
– Oh ! sans rire, gémit-il à voix basse.
– Mon Dieu ! que vous êtes gentil !
Et je lui prends les deux mains que je secoue, joyeuse. Il
s’empourpre, tel un couchant à travers les broussailles :
– Alors, vous consentiriez, Mademoiselle ?
– Moi ? mais jamais de la vie !
Ah ! je manque de délicatesse autant qu’un kilo dedynamite ! M. Maria, debout devant moi, ouvre la bouche,
et se sent devenir fou.
Papa croit de son devoir d’intervenir :
– Dis donc, vas-tu nous balancer longtemps ? Qu’est-ceque ça signifie ? Tu lui sautes au cou, et puis tu le refuses ?En voilà des manières !
– Mais, papa, je ne veux pas du tout épouser M. Maria,
c’est clair. Je le trouve très gentil, oh ! tellement gentil, de
me juger digne d’une attention aussi… sérieuse, et c’est
de cela que je le remercie. Mais je ne veux pas l’épouser,
pardi !
M. Maria esquisse un pauvre geste pitoyable de prière,
et ne dit rien – il me fait de la peine.
– Père Éternel ! rugit papa. Pourquoi diable ne veux-tupas l’épouser ?
Pourquoi ? Les deux mains écartées, je hausse lesépaules. Est-ce que je sais, moi ? C’est comme si on meproposait d’épouser Rabastens, le beau sous-maître deMontigny. Pourquoi ? Pour la seule raison qui vaille aumonde – parce que je ne l’aime pas.
Papa, exaspéré, jette aux échos des murs une tellevolée de jurons que je ne l’écrirai pas. J’attends la fin de lakyrielle :
– Oh ! papa ! tu veux donc que j’aie du chagrin !
Cet homme de pierre n’en demande pas davantage :
– Bougre ! Du chagrin ? Évidemment non. Et puis enfin,
tu peux réfléchir, tu peux changer d’avis. N’est-ce pas,
vous, elle peut changer d’avis ? Ça me serait mêmerudement commode, si elle changeait d’avis ! Je vousaurais là tout le temps, on en abattrait de la besogne !
Mais, pour ce matin, une fois, deux fois, tu ne veux pas ?Fous-moi le camp, nous avons à travailler.
M. Maria sait bien, lui, que je ne changerai pas d’avis. Il
tripote sa serviette en maroquin, et cherche son porteplume sans le voir. Je m’approche :
– Monsieur Maria, vous m’en voulez ?
– Oh ! non, Mademoiselle, ce n’est pas ça…
Un enrouement subit l’empêche de continuer. Je m’envais sur la pointe du pied, et seule dans le salon, je memets à danser la « chieuvre ». Veine ! On m’a demandée
en mariage ! En ma-ri-a-ge ! On me trouve assez jolie,
malgré mes cheveux courts, pour m’épouser, celui-ci ungarçon raisonnable, posé, pas un cas pathologique. Donc,
d’autres… Assez dansé, je vais penser plus loin.
Il serait puéril de le nier, mon existence se corse. La
cheminée immine. Elle va choir sur mon crâne qui bout,
effroyable ou délicieuse, mais elle va choir. Je n’éprouve
aucun besoin de confier mon état à qui que ce soit aumonde. Je n’écrirai pas à Claire, à l’heureuse Claire : « Ôchère petite amie de mon enfance, il approche, le moment
fatal, je prévois que mon cœur et ma vie vont fleurir
ensemble… » Non, je ne lui écrirai rien du tout. Je nedemanderai pas à papa : « Ô mon père, quoi doncm’oppresse et me ravit à la fois ? Éclaire ma jeuneignorance »… Il en ferait une tête, mon pauvre papa ! Il
tordait sa barbe tricolore et murmurerait, perplexe : « Jen’ai jamais étudié cette espèce-là. »
« Bafute », Claudine, « bafute… ». Au fond, tu n’es pas
fière. Tu erres dans le vaste appartement, tu délaisses le
vieux et cher Balzac, tu t’arrêtes, l’œil vague et perdu,
devant la glace de ta chambre, qui te montre une longuefillette mince aux mains croisées derrière le dos, en blousede soie rouge à plis et jupe de serge bleu sombre. Elle ades cheveux courts en grosses boucles, une figure étroiteaux joues mates, et des yeux longs. Tu la trouve jolie, cette
fille-là, avec ton air de s’en ficher pas mal. Ce n’est pasune beauté qui ameute les foules, mais… je mecomprends : ceux qui ne la voient pas sont des imbéciles,
ou des myopes.
Que demain me fasse gente ! Ma jupe tailleur bleuesuffira, et mon chapeau grand noir, avec la petite
chemisette en soie bleu foncé – les teintes sombres meseyent mieux – et deux roses thé au coin de l’échancrurecarrée du col parce qu’elles sont, le soir, de la même
nuance que ma peau.
Si je révélais à Mélie qu’on m’a demandée enmariage ? Non. Pas la peine. Elle me répondrait : « Maguéline, faut faire comme chez nous. Ceusse qu’on tepropose, essaie-les avant ; comme ça, le marché est
honnête et y a personne de trompé. » Car la virginité est
pour elle de si peu de prix ! Je connais ses théories :
« Des menteries, ma pauvre fille, des menteries ! Deshistoires de médecins, tout ça. Après, avant, si tu crois
qu’ils n’y prennent pas le même goût ! C’est tout-un-tel,
va. » Suis-je pas à bonne école ? Mais il y a une fatalité sur
les honnêtes filles ; elles le restent, malgré toutes les
Mélies du monde !
Je m’endors tard dans la nuit étouffante, et dessouvenirs de Montigny traversent mon sommeil agité, dessongeries de feuilles bruissantes, d’aube frisquette et
d’alouettes qui montent, avec ce chant que nous imitions, àl’École, en froissant dans la main une poignée de billes deverre. Demain, demain… est-ce qu’on me trouvera jolie ?Fanchette ronronne doucement, son Limaçon rayé entreses pattes. Ce ronron égal de ma chère belle, combien defois m’a-t-il calmée et endormie…
J’ai rêvé cette nuit. Et la molle Mélie, entrant à huit
heures pour ouvrir mes volets, me trouve assise en boule,
mes genoux dans mes bras, et mes cheveux jusqu’au nez,
absorbée et taciturne.
– Bonjour, ma France adorée.
–… jour.
– T’es pas malade ?
– Non.
– T’as des misères et des chagrins ?
– Non. J’ai rêvé.
– Ah, c’est plus sérieux. Mais si t’as pas rêvé enfant, ni
famille royale (sic), y a pas de mal. Si au moins t’avais rêvéfumier d’homme !
Ces prédictions, qu’elle me réédite gravement depuisque je peux la comprendre, ne me font plus rire. Ce que j’ai
rêvé, je ne le dirai à personne, pas à ce cahier non plus.
Ça me gênerait trop de le voir écrit…
J’ai demandé qu’on dinât à six heures, et M. Maria s’enva une heure plus tôt, effacé, broussailleux, abattu. Je nel’évite pas du tout depuis l’événement ; il ne me gêne enaucune façon. Je me montre même plus prévenante,
diseuse de banalités et de lieux communs :
– Quel beau temps, monsieur Maria !
– Vous trouvez, Mademoiselle ? Il fait pesant, l’ouest est
noir…
– Ah ! je n’avais pas vu. C’est drôle, depuis ce matin, je
m’imagine qu’il fait beau.
À dîner, où, après avoir tripoté sans faim ma viande, je
m’attarde sur le soufflé aux confitures, je questionne papa.
– Papa, est-ce que j’ai une dot ?
– Qu’est-ce que ça peut te foutre ?
– Tiens, tu es admirable ! On m’a demandée enmariage hier, ça peut recommencer demain. Il n’y a que le
premier refus qui coûte. Tu sais, les demandes, c’est
l’histoire des fourmis et du pot de confitures : quand il envient une, il en vient trois mille.
– Trois mille, bougre ! Heureusement nos relations sont
peu étendues. Bien sûr, pot de confitures, vous avez une
dot ! Quand tu as fait ta première communion, j’ai mis chezMeunier, le notaire de Montigny, les cent cinquante mille
francs que t’a laissés ta mère, une femme biendésagréable. Ils sont mieux chez lui qu’ici, tu comprends,
avec moi, on ne sait jamais ce qui peut arriver…
Il a comme ça de ces mots attendrissants pour lesquelson l’embrasserait ; et je l’embrasse. Puis je retourne à machambre, énervée déjà parce qu’il se fait tard, l’oreillelongue et le cœur court, guettant la sonnette.
Sept heures et demie. Il ne se dépêche vraiment pas !
Nous manquerons le premier acte. S’il allait ne pas venir !
Huit heures moins le quart. C’est révoltant ! Il aurait bien pum’envoyer un petit bleu, ou même Marcel, cet onclefugace…
Mais un trrr impérieux me met debout, et je me vois,
dans la glace, une singulière figure blanche qui me gênetant que je me détourne. Depuis quelque temps, mes yeuxont toujours l’air de savoir quelque chose que je ne saispas, moi.
La voix que j’entends dans l’antichambre me fait sourirenerveusement ; une seule voix, celle de mon cousin l’Oncle– de mon cousin Renaud, je veux dire. Mélie l’introduit sansfrapper. Elle le suit d’un regard flatteur de chienne
obéissante. Il est pâle lui aussi, visiblement énervé et lesyeux brillants. Aux lumières, sa moustache argentée… Si
j’osais, je tâterais comme c’est doux…
– Vous êtes toute seule, ma mie Claudine ? Pourquoi
ne dites-vous rien ? Hé ? Mademoiselle est sortie ?
Mademoiselle pense qu’il vient peut-être de chez unede « ses » femmes, et sourit sans gaieté.
– Non. Mademoiselle va sortir ; avec vous, je l’espère.
Venez dire adieu à papa.
Papa est charmant pour mon cousin l’Oncle, qui ne plaît
pas qu’aux femmes.
– Prenez bien soin de la petite ; elle est délicate. Avezvous la clef pour rentrer ?
– Oui, j’ai la mienne pour rentrer chez moi.
– Demandez la nôtre à Mélie. Moi j’en ai déjà perduquatre, j’ai renoncé. Où donc est le petit ?
– Marcel ? Il ne… il viendra nous retrouver au théâtre, jecrois.
Nous descendons sans rien dire ; j’ai un plaisir degosse à trouver en bas une voiture de cercle. Un coupé dechez Binder, magnifiquement attelé, ne pourrait pas
m’enchanter davantage.
– Vous êtes bien ? Voulez-vous que je lève une des
deux glaces, à cause du courant d’air ? Non, la moitié desdeux seulement, on a si chaud.
Je ne sais pas si on a chaud, mais, bon Dieu, que monestomac est petit ! Un frisson nerveux me fait trembler les
nacottes{22} ; j’ai de la peine à dire enfin :
– Alors, Marcel nous retrouve là-bas ?
Pas de réponse. Renaud – ça fait joli, Renaud tout court
– regarde devant lui, le sourcil bas. Brusquement, il seretourne vers moi et me prend les poignets ; cet hommegrisonnant a des mouvements si jeunes !
– Écoutez, j’ai menti tout à l’heure, ça n’est pas bienpropre : Marcel ne vient pas. J’ai dit le contraire à votrepère, et ça me taquine.
– Comment ? Il ne vient pas ? Pourquoi ?
– Ça vous fait de la peine, n’est-ce pas ? C’est mafaute. La sienne aussi. Je ne sais pas comment vousexpliquer… Ça vous semblera si peu de chose. Il vient metrouver rue de Bassano, chez moi, charmant, une petitefigure moins raide et moins fermée que de coutume. Maisune cravate ! Un crêpe de Chine roulé autour du cou, drapécomme un haut de corsage, avec des épingles de perle unpeu partout, enfin… impossible. Je lui dis : « Mon petit
garçon, tu… tu serais bien aimable de changer de cravate,
je te prêterai une des miennes. » Il se cabre, devient sec,
insolent, nous… enfin nous échangeons des répliques unpeu compliquées pour vous, Claudine ; il déclare : « J’irai
avec ma cravate ou je n’irai pas. » Je lui ai jeté la porte sur
le dos, et voilà. Vous m’en voulez beaucoup ?
– Mais, dis-je sans lui répondre, vous la lui avez vuedéjà, cette cravate ; il la portait l’autre jour quand nous vous
avons rencontré avec Maugis sur le boulevard, près duVaudeville.
L’air très surpris, les sourcils levés.
– Non ? Vous êtes sûre ?
– Tout à fait sûre ; c’est une cravate qu’on ne saurait
oublier. Comment ne l’avez-vous pas remarquée ?
Retombé en arrière contre les coussins, il hoche la têteen disant entre haut et bas :
– Je ne sais pas. J’ai vu que vous aviez les yeux battus,
l’air farouche d’un chevreuil offensé, une chemisette bleue,
une boucle de cheveux, légère, qui vous chatouillait
toujours le sourcil droit…
Je ne réponds rien. J’étouffe un peu. Lui, sa phraseinterrompue, incline son chapeau sur les yeux, d’un gestesec d’homme qui vient de dire une bêtise et s’en aperçoit
trop tard.
– Ce n’est pas drôle, évidemment, moi tout seul. Jepuis encore vous ramener, si vous voulez, ma petite amie.
À qui en veut ce ton agressif ? Je ne fais que riredoucement, je pose ma main gantée sur son bras, et je l’ylaisse.
– Non, ne me ramenez pas. Je suis très contente. Vous
ne cordez pas ensemble, vous et Marcel, je vous préfèrealternatifs plutôt que simultanés. Mais pourquoi ne pasavoir dit ça devant papa ?
Il prend ma main et la passe sous son bras.
– C’est simple. J’avais du chagrin, j’étais exaspéré, j’ai
eu peur que votre père ne me privât de vous, chère, petitecompensation… Je ne vous avais peut-être pas méritée,
mais je vous avais bien gagnée…
– Pas la peine d’avoir peur. Papa m’aurait laissée
partir avec vous, il fait tout ce que je veux…
– Oh ! je sais bien, dit-il avec un peu d’irritation en tirant
sa moustache en vermeil dédoré. Promettez-moi au moinsde ne vouloir que des choses aussi raisonnables.
– On ne sait pas, on ne sait pas ! Ce que je voudrais…Écoutez, accordez-moi ce que je vais vous demander…
– Quel bananier faut-il dépouiller ? Quelle queued’artichaut fabuleux devrai-je, amère, décortiquer ? Un mot,
un geste, un seul… et les pralines de chocolat à la crèmevont emplir votre giron… Ces coupés de cercle, mesquins,
rétrécissent la noblesse de mes gestes, Claudine, maiscelle de mes sentiments n’en craint pas !
Tous ces gens de lettres, ils parlent un peu à la blague,
de la même façon, mais lui, combien plus chic que Maugiset sans cet horrible accent de faubourg parisien…
– Des pralines de chocolat, ça ne se refuse jamais.
Mais… voilà, je ne veux plus vous appeler « monOncle ».
Il incline, dans les lumières, tôt dépassées, d’unmagasin, une tête faussement résignée.
– Ça y est. Elle va m’appeler « Grand-Père ». Laminute redoutée a sonné…
– Non, ne riez pas. J’ai réfléchi que vous étiez moncousin et que, si vous vouliez, je pourrais vous appeler…Renaud. Ce n’est pas monstrueux, il me semble.
Nous suivons une avenue peu éclairée ; il se penchepour me voir ; je fais de loyaux efforts pour ne paspapilloter ; il répond enfin :
– C’est tout ? Mais commencez vite, je vous en prie.
Vous me rajeunissez, pas autant que je le voudrais, mais
déjà de cinq ans au moins. Regardez mes tempes ; neviennent-elles pas de reblondir soudainement ?
Je me penche pour constater, mais je me retire
presque aussitôt. À le regarder de si près, mon estomacrapetisse encore…
Nous ne disons plus rien. De temps en temps, dans leslumières, j’« arrœille » furtivement son profil court et sesyeux, grands ouverts, attentifs.
– Où demeurez-vous… Renaud ?
– Je vous l’ai dit, rue de Bassano.
– C’est joli, chez vous ?
– C’est joli… pour moi.
– Est-ce que je pourrais voir ?
– Dieu, non !
– Pourquoi ?
– Mais, parce que… c’est trop… gravure dix-huitièmesiècle pour vous.
– Bah ! qu’est-ce que ça fait ?
– Laissez-moi croire que « ça fait » encore quelquechose… Nous arrivons, Claudine.
Dommage.
Avant Blanchette, je me régale consciencieusement dePoil de Carotte. La grâce garçonnière, le geste contenu deSuzanne Després m’enchantent : ses yeux sont verts,
comme ceux de Luce, sous la courte perruque rouge. Et lacoupante netteté de ce Jules Renard me ravit.
Comme j’écoute, menton tendu, toute immobile, je senstout à coup que Renaud me regarde. Je me retourneprestement : il a les yeux sur la scène et la contenance fort
innocente. Ça ne prouve rien.
Pendant l’entracte, Renaud me promène et medemande :
– Êtes-vous un peu plus calme, maintenant, petitenerveuse ?
– Je n’étais pas nerveuse, dis-je, hérissée.
– Et cette petite patte fine et raidie, dont je sentais, envoiture, le froid sur mon bras ? Pas nerveuse ? Non, c’est
moi !
– C’est vous… aussi.
J’ai parlé tout bas, mais le mouvement léger de sonbras m’assure qu’il a bien entendu.
Pendant que se joue Blanchette, je songe auxdoléances – si lointaines déjà – de la petite Aimée de
Mademoiselle. Dans le temps où nous commencions ànous aimer, elle me confiait – plus crûment que ne fait cette
Blanchette-ci – en quelle aversion épouvantée elle prenait,
petite institutrice déjà habituée au relatif bien-être del’École, la demeure paternelle et toute la maisonnéepauvre, criarde et mal tenue. Elle me contait sans fin seseffrois de chatte frileuse, sur le seuil de la petite classeempestée, dans le courant d’air, où mademoiselle Sergent
passait derrière nous jalouse et silencieuse…
Mon voisin, qui semble écouter mes pensées,
m’interroge tout bas :
– C’est comme ça, à Montigny ?
– C’est comme ça, et bien pis encore !
Il n’insiste pas. Coude à coude, nous nous taisons ; jeme détends peu à peu contre cette bonne épaulerassurante. Une minute, je lève la tête vers lui, il baisse sesyeux fins sur les miens, et je lui souris de tout mon cœur.
Cet homme-là, je l’ai vu cinq fois, je le connais depuistoujours.
Au dernier acte, je m’accoude la première et je laisseune petite place sur le bras de velours du fauteuil. Son
coude comprend très bien, et vient trouver le mien. Monestomac n’est plus du tout serré.
À minuit moins le quart, nous sortons. Le ciel est noir, le
vent presque frais.
– S’il vous plaît, Renaud, je ne voudrais pas monter envoiture tout de suite, j’aimerais mieux marcher sur lesboulevards, est-ce que vous avez le temps ?
– Toute la vie si vous voulez, répond-il en souriant.
Il me tient sous le bras, solidement, et nous marchonsdu même pas, parce que j’ai les jambes longues. Sous desglobes électriques, je nous ai vus passer ; Claudine lèveaux étoiles une extraordinaire frimousse exaltée et desyeux presque noirs ; le vent balaie les moustaches longuesde Renaud.
– Parlez-moi de Montigny, Claudine, et de vous.
Mais j’ai fait signe que non. On est bien comme ça. Onn’a pas besoin de parler. On marche vite : j’ai les pattes de
Fanchette, ce soir ; le sol fait tremplin sous mes pas.
Des lumières, des lumières vives, des vitraux coloriés,
des buveurs attablés à une terrasse…
– Qu’est-ce que c’est ?
– C’est la brasserie Logre.
– Oh ! que j’ai soif !
– Je ne demande pas mieux. Mais pas dans cettebrasserie…
– Si, ici ! Ça brille, ça « rabate », c’est amusant.
– Mais c’est gendelettreux, cocotteux, bruyant…
– Tant mieux ! Je veux boire ici.
Il tire un instant sa moustache, puis ayant esquissé legeste : « Pourquoi pas, après tout ? » il me guide jusqu’àla grande salle. Pas tant de monde qu’il prétendait ; malgréla saison, on respire à peu près. Les piliers de faïenceverte éveillent en moi des idées de bain et de cruchesfraîches.
– Soif ! Soif !
– Là, là, c’est bien, on vous fera boire ! Quelle enfant
redoutable ! Il ne ferait pas bon vous refuser un mari, àvous…
– Je le crois, dis-je sans rire.
Nous sommes assis à une petite table contre un pilier.
À ma droite, sous un panneau tumultueusement peinturluréde bacchantes nues, une glace m’assure que je n’ai pasd’encre sur la joue, que mon chapeau se tient droit et quemes yeux palpitent au-dessus d’une bouche rouge de soif,
peut-être d’un peu de fièvre. Renaud, en face de moi, a lesmains agitées et les tempes moites.
Un petit gémissement de convoitise m’échappe,
suscité par le parfum en traînée d’un plat d’écrevisses qui
passe.
– Des écrevisses aussi ? Voilà, voilà ! Combien ?
– Combien ? Je n’ai jamais su combien j’en peuxmanger. Douze d’abord, on verra après.
– Et boire, quoi ? De la bière ?
Je fais la lippe.
– Du vin ? Non. Du champagne ? De l’asti, moscatospumante ?
Je rougis de gourmandise.
– Oh ! oui !
J’attends, impatiente, et je regarde entrer plusieursbelles femmes en manteaux de soir légers et pailletés.
C’est joli : des chapeaux fous, des cheveux trop dorés, desbagues… Mon grand ami, à qui je montre chaquearrivante, témoigne une indifférence qui me choque. « Lessiennes » sont peut-être plus belles ? Je deviens soudainsauvage et noire. Il s’étonne et cite de bons auteurs :
– Quoi ? Le vent a tourné ? « Hilda, d’où vient tapeine ? »
Mais je ne réponds rien.
On apporte l’asti. Pour chasser mon souci et éteindrema soif, j’avale d’un trait un grand verre. L’homme-à-
femmes, en face de moi, s’excuse de mourir de faim et dedévorer du rosbif rouge. L’ardeur musquée et traîtresse duvin d’Asti se propage en chaleur naissante à l’ourlet demes oreilles, en soif renaissante dans ma gorge. Je tendsmon verre et je bois plus lentement, les yeux mi-fermés dedélices. Mon ami rit :
– Vous buvez comme on tète. Toute la grâce des
animaux est en vous, Claudine.
– Fanchette a un enfant, vous savez.
– Non, je ne sais pas. Il fallait me le montrer ! Je pariequ’il est beau comme un astre.
– Plus beau que ça encore… Oh ! ces écrevisses ! Si
vous saviez, Renaud – chaque fois je l’appelle Renaud, il
lève les yeux sur moi – là-bas, à Montigny, elles sont toutes
petites, j’allais les prendre au Gué-Ricard avec mes mains,
pieds nus dans l’eau. Celles-ci sont poivrées à miracle.
– Vous ne serez pas malade, vous me le jurez ?
– Pardi ! Je vais vous dire encore quelque chose, maisquelque chose de grave. Vous ne me trouvez pas
extraordinaire ce soir ?
Je tends vers lui ma figure que rosit l’asti ; il se pencheaussi, me regarde de si près que je distingue les plis finsde ses paupières brunies, et se détourne en répondant :
– Non, pas plus ce soir que les autres jours.
– Engaudre, va ! Mon ami, avant-hier, pas plus tard, à
onze heures du matin, on m’a de-man-dée en mariage.
– Sacrr… Quel est l’idiot… ?
Ravie de l’effet, je ris en gammes ascendantes, tout
haut, et je m’arrête soudain parce que des soupeurs ont
entendu et tourné la tête vers nous. Renaud n’est pasenchanté.
– C’est malin de me faire monter à l’arbre !… Au fond,
je n’en ai pas cru un mot, vous savez.
– Je ne peux pourtant pas cracher, mais je vous endonne ma parole d’honneur, on m’a demandée !
– Qui ?
Voilà un « qui » dénué de bienveillance.
– Un jeune homme fort bien, M. Maria, secrétaire depapa.
– Vous l’avez refusé… naturellement ?
– Je l’ai refusé… naturellement.
Il se verse un grand verre de cet asti qu’il n’aime pas dutout et se passe la main dans les cheveux. Pour moi, qui nebois jamais que de l’eau à la maison, je constate desphénomènes inouïs : un treillis léger et vaporeux monte dela table, nimbe les lustres, recule les objets et lesrapproche tout à tour. Au moment où je songe à
m’analyser, une voix connue crie du seuil de la salle :
– Kellner ! Que s’avancent par vos soins la choucroute
garnie, mère du pyrosis, et ce coco fadasse mais salicyléque votre imprudence dénomme ici bière de Munich.
Velours liquide, chevelure débordante et parfumée des
Rheintöchter, pardonne-leur, ils ne savent pas ce qu’ils
boivent ! « Weia, waga, waga la weia… »
C’est Maugis, lyrique et suant, qui wagnérise, le gilet
ouvert, le tube à bords plats sur l’occiput. Il remorque troisamis. Renaud ne retient pas un geste d’extrêmecontrariété, et se tire la moustache en grognant quelquechose.
Maugis, près de nous, cesse brusquement de segargariser avec le Rheingold, arrondit ses yeux saillants,
hésite, lève la main, et passe sans saluer.
– Là ! rage tout bas Renaud.
– Quoi donc ?
– C’est votre faute, mon petit, c’est la mienne surtout.
Vous n’êtes pas à votre place, ici, seule avec moi. Cet
imbécile de Maugis… tout le monde aurait fait comme lui.
Croyez-vous utile de donner à mal penser de vous, et demoi ?
D’abord refroidie par ses yeux soucieux et mécontents,
je me ragaillardis dans le même instant.
– C’est pour ça ? Non, c’est pour ça que vous faites tout
ce « raffut », et cet aria de sourcils froncés et de morale ?Mais je vous demande ce que ça peut bien me faire ?Donnez-moi à boire, sivousplaît.
– Vous ne comprenez pas ! Je n’ai pas pour habitude
de sortir les petites filles honnêtes, moi. Jolie comme vousêtes, seule avec moi, que voulez-vous qu’on suppose ?
– Et puis après ?
Mon sourire ivre, mes yeux qui chavirent l’éclairent
brusquement.
– Claudine ! Ne seriez-vous pas un peu… gaie, par
hasard ? Vous buvez sec, ce soir, est-ce que chez
vous… ?
– Chez moi, je sable l’eau d’Évian, réponds-je, aimableet rassurante.
– Patratras ! Nous voilà propres, qu’est-ce que je vaisdire à votre père ?
– Il fait dodo.
– Claudine, ne buvez plus, donnez-moi ce verre plein,
tout de suite !
– Voulez-vous une tape ?
Ayant garé mon verre de ses mains prudentes, je bois,
et je m’écoute être heureuse. Cela ne va pas sans quelquetrouble. Les lustres se nimbent de plus en plus comme lalune quand il pleuvra. « La lune boit » qu’on disait là-bas.
Peut-être que c’est signe de pluie à Paris quand les lustresboivent… C’est toi, Claudine, qui as bu. Trois grands
verres d’asti, petite « arnie » ! Comme c’est bon !… Lesoreilles font pch, pch… Les deux gros messieurs qui
p,pgqmangent, à deux tables de nous, existent-ils réellement ? Ilsse rapprochent, sans bouger ; en étendant la main, je parieque je les touche… Non, les voilà très loin. D’ailleurs, çamanque d’air entre les objets : les lustres collés au plafond,
les tables collées au mur, les gros messieurs collés sur le
fond clair des manteaux pailletés assis plus loin. Jem’écrie :
– Je comprends ! Tout est en perspective japonaise !
Renaud lève un bras désolé, puis s’essuie le front.
Dans la glace de droite, quelle drôle de Claudine, avec sescheveux en plumes soufflées, ses yeux longs envahis dedélice trouble, et sa bouche mouillée ! C’est l’autreClaudine, celle qui est « hors d’état » comme on dit cheznous. Et, en face d’elle, ce monsieur à reflets d’argent qui
la regarde, qui la regarde, qui ne regarde qu’elle et nemange plus. Oh ! je sais bien ! Ce n’est pas l’asti, ce n’est
pas le poivre des écrevisses, c’est cette présence-là, c’est
ce regard presque noir aux lumières qui ont enivré la petitefille…
Tout à fait dédoublée, je me vois agir, je m’entends
parler, avec une voix qui m’arrive d’un peu loin, et la sage
Claudine, enchaînée, reculée dans une chambre de verre,
écoute jaser la folle Claudine et ne peut rien pour elle. Ellene peut rien ; elle ne veut rien non plus. La cheminée dont
je redoutais l’écroulement, elle est tombée à grand fracas,
et la poussière de sa chute fait un halo d’or autour despoires électriques. Assiste, Claudine sage, et ne remue
pas ! La Claudine folle suit sa voie, avec l’infaillibilité desfous et des aveugles…
Claudine regarde Renaud ; elle bat des cils, éblouie.
Résigné, entraîné, aspiré dans le sillage, il se tait, et laregarde avec plus de chagrin encore, on dirait, que deplaisir. Elle éclate :
– Oh, que je suis bien ! Oh, vous qui ne vouliez pasvenir ! Ah ! ah ! quand je veux… N’est-ce pas, on ne s’enira plus jamais d’ici ! Si vous saviez… Je vous ai obéi,
l’autre jour, moi, Claudine – je n’ai jamais obéi qu’exprès,
avant vous… mais obéir, malgré soi, pendant qu’on a mal
et bon dans les genoux. Oh ! c’est donc ça que Luce aimait
tant être battue, vous savez, Luce ? Je l’ai tant battue, sanssavoir qu’elle avait raison, elle se roulait la tête sur le bordde la fenêtre, là où le bois est usé parce que, pendant lesrécréations, on y fend des cornuelles… Vous savez aussi
ce que c’est, des cornuelles ? Un jour, j’ai voulu en pêcher
moi-même, dans l’étang des Barres, et j’ai pris les fièvres,
j’avais douze ans et mes beaux cheveux… Vous
m’aimeriez mieux, pas, avec mes cheveux longs ?… J’ai
des « fremis » au bout des doigts, toute une « fremilloire ».
Sentez-vous ? Un parfum d’absinthe ? Le gros monsieur ena versé dans son champagne. À l’École, on mangeait dessucres d’orge verts à l’absinthe ; c’était très bien porté deles sucer longtemps, en les affûtant en pointe aiguë. Lagrande Anaïs était si gourmande, et si patiente, elle les
appointissait mieux que tout le monde, et les petitesvenaient lui apporter leurs sucres d’orge. « Fais-le-moi
pointu ! » qu’elles disaient. C’est sale, pas ? J’ai rêvé devous. Voilà ce que je ne voulais pas vous avouer. Un
méchant rêve trop bon… Mais maintenant que me voilàailleurs, je peux bien vous le dire…
– Claudine ! supplie-t-il, tout bas…
La Claudine folle, tendue vers lui, ses deux mains à plat
sur la nappe, le contemple. Elle a des yeux éperdus et sanssecrets ; une boucle de cheveux, légère, lui chatouille lesourcil droit. Elle parle comme un vase déborde, elle, lasilencieuse et la fermée. Elle le voit rougir et pâlir, et
respirer vite, et trouve cela tout naturel. Mais pourquoi neparaît-il pas, autant qu’elle, extasié, délivré ? Elle se posevaguement cette question floue, et se répond tout haut,
avec un soupir :
– Maintenant, il ne pourrait plus m’arriver rien de triste.
Renaud fait signe au maître d’hôtel avec la véhémenced’un homme qui se dit que « ça ne peut pas durer ainsi ».
Claudine divague, les pommettes chaudes, en broutant
ses roses thé :
– Comme vous êtes bête.
– Oui ?
– Oui. Vous avez menti. Vous avez empêché Marcel de
venir ce soir.
– Non, Claudine.
Ce « non » très doux la saisit et l’éteint un peu. Elle selaisse, petite somnambule, mettre debout et entraîner versla sortie. Seulement, le parquet mollit comme de l’asphalteencore chaude… Renaud n’a que le temps de l’empoigner
par un coude, et il la guide, et il la porte presque dans lefiacre à capote baissée, où il s’assied près d’elle. Lavoiture file. La tête bourdonnante et presque sans pensées,
Claudine s’appuie contre l’épaule secourable. Il s’inquiète :
– Vous avez mal ?
Pas de réponse.
– Non. Mais tenez-moi, parce que je nage. Tout nage,
d’ailleurs. Vous aussi, vous nagez, pas ?
Il lui enveloppe la taille de son bras, en soupirant
d’anxiété. Elle appuie sa tête contre lui, mais son chapeaula gêne. Elle le retire d’une main incertaine et le pose sur
ses genoux, puis elle penche à nouveau sa tête sur labonne épaule, avec la sécurité de quelqu’un qui atteint
enfin le but d’une longue marche. Et la Claudine sageassiste, enregistre, se rapproche par instants… La belleavance ! Elle est presque aussi démente, cette Claudinesage, que l’autre.
Son compagnon, son ami aimé, n’a pu s’empêcher
d’étreindre ce petit torse abandonné… Ressaisi, il lasecoue doucement :
– Claudine, Claudine, songez que nous approchons…Monterez-vous l’escalier sans encombre ?
– Quel escalier ?
– Celui de la rue Jacob, le vôtre.
– Vous allez me quitter ?
Elle s’est redressée, raidie comme une couleuvre, et,
nu-tête, en désordre, l’interroge de tout son visagebouleversé.
– Mais voyons, mon petit… revenez à vous. Noussommes idiots, ce soir. Tout ceci arrive par ma faute…
– Vous allez me quitter ! crie-t-elle sans souci du cocher
au dos attentif. Où voulez-vous que j’aille ? C’est vous queje veux suivre, c’est vous !
Ses yeux rougissent, sa bouche se serre, elle criepresque.
– Oh ! je sais, allez, je sais pourquoi. Vous allez chezvos femmes, celles que vous aimez. Marcel m’a dit quevous en aviez au moins six ! Elles ne vous aiment pas, ellessont vieilles, elles vous quitteront, elles sont laides ! Vous
irez coucher avec elles, toutes ! Et vous les embrasserez,
vous les embrasserez sur la bouche, même ! Et moi, qui
m’embrassera ? Oh ! pourquoi ne voulez-vous pas de moi
pour votre fille, au moins ? J’aurais dû être votre fille, êtrevotre amie, être votre femme, tout, tout !…
Elle se jette à son cou et s’y cramponne, en larmes,
sanglotant.
– Il n’y a que vous dans le monde, que vous, et vous me
laissez !
Renaud l’enveloppe toute, et sa bouche fourrage lanuque bouclée, le cou tiède, les joues salées de pleurs.
– Vous quitter, cher parfum !…
Elle s’est tue soudain, lève sa figure mouillée et leregarde avec une attention extraordinaire. Il est haletant et
pâli, jeune sous ses cheveux argentés ; Claudine sent
trembler les muscles de ses grands bras autour d’elle. Il sepenche sur la bouche chaude de la petite fille qui se cabreet se cambre, pour s’offrir ou pour résister, elle n’en sait
rien au juste… Le brusque arrêt de la voiture contre letrottoir les sépare, ivres, graves et tremblants.
– Adieu, Claudine.
– Adieu…
– Je ne monte pas avec vous ; j’allume votre bougeoir.
Vous avez la clef ?
– La clef, oui.
– Je ne peux pas venir vous voir demain ; c’est
aujourd’hui demain ; je viendrai après-demain, sûrement àquatre heures.
– À quatre heures.
Docile, elle se laisse baiser la main longtemps, respire,
pendant qu’il est penché, l’odeur légère de tabac blondqu’il porte avec lui, monte, rêveuse éveillée, les trois
étages, et se couche, la folle Claudine, rejointe – il est bientemps – par la sage Claudine dans son lit bateau. Mais laClaudine sage s’efface timidement, admirative et
respectueuse, devant l’autre, qui est allée droit où le Destinla poussait, sans se retourner, comme une conquérante ouune condamnée.

XV
Mal. Mal partout. Mal délicieux d’une qu’on a rouée decoups ou de caresses. Les mollets tremblants, les mainsfroides, la nuque engourdie. Et mon cœur se hâte, tâched’égaler en vitesse le tic-tac de ma petite montre… puiss’arrête et repart en faisant Poum ! Alors, c’est le vrai
amour, le vrai ? Oui, puisque nulle place ne m’est douce,
hors son épaule, où nichée, mes lèvres touchaient presqueson cou ; puisque je souris de pitié quand j’approche, enpensée, les joues délicates de Marcel des tempesfroissées de Renaud. Grâce à Dieu, non ! il n’est pasjeune. À cause de ce noble père, plutôt lunatique, qui est lemien, j’ai besoin d’un papa, j’ai besoin d’un ami, d’unamant… Dieu ! d’un amant !… C’est bien la peine d’avoir
tant lu et d’avoir fanfaronné ma science amoureuse – toutethéorique – pour que ce seul mot, traversant ma cervelle,
me fasse serrer les dents et crisper les doigts de pied…Que faire en sa présence si je ne puis m’empêcher depenser ?… Il le verra, il y pensera aussi… Au secours, ausecours !… Je meurs de soif.
La fenêtre ouverte et l’eau du broc m’aident un peu. Mabougie brûle toujours, sur la cheminée, et je suis stupéfaitedevant la glace, que ça ne se voie pas davantage. À quatreheures, au grand jour, je m’endors exténuée.
– As-tu faim, ma guéline ? Ton chocolat t’attend depuis
sept heures et demie, et il en est neuf at’taleure… Oh ! c’tetête !
– Qu’est-ce que j’ai ?
– On m’a changé ma nourrissonne !
Son sûr flair d’appareilleuse tourne autour de mafatigue, inspecte les plumes froissées de mon chapeaujeté sur le fauteuil, se réjouit de ma migraine… Ellem’agace.
– As-tu fini de peser tes seins comme des melons ?
Lequel est le plus mûr ?
Mais elle rit tout bas et s’en va dans sa cuisine enchantant une de ses plus impossibles chansons.
Les fill’s de Montigny
Sont chaud’s comme la braise.
Pour sûr qu’a sont ben aise
Quand on…
Il faut s’en tenir à cette brève citation.
Ce qui m’a réveillée, moi, c’est la terreur d’avoir
seulement rêvé toute cette impossible nuit.
C’est donc ainsi qu’arrivent les grandes choses ? Bénis
soient l’asti, et le poivre des écrevisses ! Sans eux j’auraiscertainement manqué de courage.
J’aurais manqué de courage, ce soir-là, oui, mais unautre soir, mon cœur aurait fait bardadô tout de même.
Mais n’est-ce pas qu’il m’aime ? N’est-ce pas qu’il était
pâle, et qu’il perdait la tête comme une simple Claudine,
sans ce malencontreux… ce bienheureux… Non, je disbien, sans ce malencontreux trottoir de la rue Jacob, où laroue du fiacre est venue se coincer ?… Jamais un hommene m’a embrassée sur la bouche. La sienne est étroite et
vive, avec une lèvre d’en bas ronde et ferme. Oh !
Claudine, Claudine, comme tu redeviens enfant en tesentant devenir femme ! J’ai évoqué sa bouche,
l’affolement de ses yeux assombris, et une détressedélicieuse m’a fait joindre les mains…
D’autres idées m’assaillent, auxquelles je voudrais bienne pas m’arrêter en ce moment.
« Pour sûr que ça fait mal ! » chantonne la voix de Luce.
Mais non, mais non : elle a couché avec un pourceau, çane prouve rien ! Et d’ailleurs, qu’importe ? Ce qu’il faut,
c’est qu’il soit là tout le temps, que la chère place de sonépaule me soit tiède et prête à toutes les heures, et queses grands bras m’abritent toute en se fermant sur moi…Ma liberté me pèse, mon indépendance m’excède ; ce queje cherche depuis des mois – depuis plus longtemps –,
c’était, sans m’en douter, un maître. Les femmes libres ne
sont pas des femmes. Il sait tout ce que j’ignore ; il méprise
un peu tout ce que je sais ; il me dira : « Ma petite bête » et
me caressera les cheveux…
Je chevauche si bien mon rêve que, pour me hausser
jusqu’à la main de mon ami, j’ai baissé le front et dressémes pieds sur leurs pointes, comme Fanchette quêtant legrattement de mes ongles sur son petit crâne plat. « Toute
la grâce des animaux est en vous, Claudine… » L’heure dudéjeuner me surprend, attentive et penchée sur une glaceronde, pour deviner, les cheveux rebroussés sur les
tempes, s’il aimera mes oreilles pointues.
Vite rassasiée de marmelade d’oranges et de frites, jelaisse papa devant son café où, chaque jour, il laisse
tomber, méthodique, sept morceaux de sucre et unsoupçon de cendre de pipe. Et je m’abandonne à undésespoir aigu, en songeant que j’ai vingt-sept heures àattendre ! Lire ? Je ne peux pas, je ne peux pas. Descheveux d’argent blond balaient les pages du livre. Et sortir
non plus ; les rues grouillent d’hommes qui ne s’appellent
pas Renaud, et qui me regarderaient, l’air avantageux,
sans savoir, les imbéciles !
Une boulette d’étoffe roulée en tampon dans moncrapaud m’arrache un sourire. C’est une de mes petiteschemises… commencée il y a longtemps ! Il faut coudre.
Claudine aura besoin de chemises. Est-ce que Renaudaimera celle-là ? Blanche et légère avec une mignonnedentelle, et des épaulettes en ruban blanc… Les soirs où jem’apprécie particulièrement, je me contemple en chemise
dans la glace longue, petite Madame Sans-Gêne avec desfrisons sur le nez. Renaud ne peut pas me trouver vilaine.
Ah ! mon Dieu, je serais si près, trop près de lui, rienqu’avec une mince chemise. Mes mains agitées cousent
de travers, et j’entends cocassement la voix lointaine de lafavorite, la voix fluette de la petite Aimée de Mademoiselle,
aux leçons de couture : « Claudine, je vous en prie, soignezvos ourlets à point devant, vous ne les perlez pas.
Regardez ceux d’Anaïs ! »
On a sonné. Sans souffle et le cœur arrêté, j’écoute, ledé en l’air. C’est lui, c’est lui, il n’a pas pu attendre ! Au
moment où je vais me lever et courir, Mélie frappe, et
introduit Marcel.
La stupeur me tient assise. Marcel ? En voilà un quej’avais oublié ! Depuis plusieurs heures, il était mort. Quoi,
c’est Marcel ! Pourquoi lui, et pas l’autre ?
Souple et silencieux, il m’a baisé la main, et s’est assissur la petite chaise. Je le regarde d’un air ahuri. Il est pâlot,
très joli, toujours un peu poupée. Un garçonnet en sucre.
Agacé de mon silence, il me presse :
– Eh bien, eh bien ?
– Eh bien, quoi ?
– C’était gai, hier soir ? Qu’est-ce qu’on vous a dit pour
expliquer mon absence ?
Je délie avec effort ma langue :
– Il m’a dit que vous portiez une cravate inadmissible.
Comme il est bête, ce petit ! Il ne voit donc pas lemiracle ? Ça crève les yeux, il me semble. Pourtant, je neme presse guère de l’éclairer. Il éclate d’un rire aigu : je
tressaille.
– Ah ! ah !… une cravate inadmissible ! Oui, toute la
vérité tient dans ces trois mots. Que pensez-vous del’histoire ? Vous la connaissez, ma cravate de crêpe de
Chine ? C’est Charlie qui me l’a donnée.
– Je pense, dis-je en toute sincérité, que vous avez bienfait de ne pas changer de cravate. Je la trouve exquise.
– N’est-ce pas ? Une idée charmante, ce drapé épingléde perles ! J’étais sûr de votre goût, Claudinette.
N’empêche, ajoute-t-il avec un soupir poli, que monaimable père m’a privé de cette soirée avec vous. Je vousaurais ramenée, je guignais déjà le bon petit moment envoiture…
D’où sort-il, mais d’où sort-il ? Ça fait pitié, un tel
aveuglement ! Il a dû entendre hier soir des parolespénibles, car, en y songeant, sa figure a durci et sa bouche
devient mince.
– Racontez, Claudine. Mon cher père fut exquis et
spirituel à son ordinaire ? Il ne vous a pas traitée, commemoi, de « petite ordure » et d’« enfant sale » ? Dieu,
gronde-t-il, allumé de rancune. Quel goujat, quel…
– Non !
Je l’ai interrompu avec une violence qui m’a misedebout devant lui.
Immobile, il me regarde, pâlit, comprend, et se lèveaussi. Un silence, pendant lequel j’entends le ronron deFanchette, le tic-tac de ma petite montre, la respiration deMarcel, et mon cœur qui cogne. Un silence qui dure peutêtre deux minutes pleines…
– Vous aussi ? dit-il enfin d’une voix narquoise. Je
croyais que papa ne donnait pas dans la jeune fille…D’habitude, il est pour femmes mariées, ou pour grues.
Je ne dis rien, je ne peux parler.
– Et… c’est récent ? D’hier soir, peut-être ? Remerciezmoi, Claudine, c’est grâce à ma cravate que ce bonheur
vous est échu.
Son nez fin, pincé, est aussi blanc que ses dents. Je nedis toujours rien, quelque chose m’empêche…
Debout derrière la chaise qui nous sépare, il menargue. Les mains pendantes, la tête baissée, je leregarde en dessous ; la dentelle de mon petit tablier
s’agite au battement de mon cœur. Le silence retombe,
interminable. Tout à coup, il reprend lentement, d’une voix
singulière :
– Je vous ai toujours crue intelligente, Claudine. Et ceque vous faites aujourd’hui augmente l’estime que jeressens pour votre… adresse.
Stupéfaite, je lève la tête.
– Vous êtes une fille remarquable, je le répète,
Claudine. Et je vous félicite… sans arrière-pensée… C’est
un joli travail.
Je ne comprends pas. Mais j’écarte doucement lachaise qui nous sépare. J’ai une vague idée qu’elle megênera tout à l’heure !
– Mais oui, mais oui, vous savez bien ce que je veuxdire. Eh ! eh ! Quoiqu’il ait croqué pas mal d’argent, papaest encore ce qu’on appelle dans son monde un joli
chopin…
Plus vive qu’une guêpe, j’ai jeté tous mes ongles danssa figure : depuis une minute, je visais ses yeux. Avec uncri clair, il se renverse en arrière, les mains au visage, puis,
retrouvant l’équilibre, il se rue vers la glace de la cheminée.
La paupière d’en dessous, déchirée, saigne ; un peu desang tache déjà le revers du veston. Dans un état
d’exaltation folle, je m’entends pousser d’involontairespetits cris sourds. Il se retourne, hors de lui : je crois qu’il
veut saisir une arme et je fouille fébrilement dans mon sacà ouvrage. Mes ciseaux, mes ciseaux !… Mais il ne songemême pas à me battre et me pousse de côté, courant aucabinet, pour tremper son mouchoir dans l’eau… Il sepenche déjà au-dessus de ma cuvette ; cet aplomb ! Jesuis sur lui en un clin d’œil, j’empoigne par les deux oreillessa tête inclinée et je le rejette dans la chambre en lui criant
d’une voix enrouée que je ne me connaissais pas :
– Non, non, pas ici ! File te faire panser chez Charlie !
Le mouchoir sur l’œil, il ramasse son chapeau, oublieses gants et sort, je lui ouvre toutes les portes, et j’écoutedans l’escalier son pas trébuchant. Puis je rentre dans machambre et je reste là, debout, sans penser à rien, pendant
je ne sais pas combien de temps. La lassitude de mesjambes me force à m’asseoir. Ce geste remet en marche
ma machine à penser, et je croule. De l’argent ! De
l’argent ! Il a osé dire que je voulais de l’argent ! C’est égal,
un beau coup de griffe que j’ai donné là, ce petit morceaude peau qui pendait… J’ai raté l’œil de moins d’uncentimètre, ma foi. Le lâche, qui ne m’a pas assommée !
Pouah ! lavette, va… De l’argent ! de l’argent ! Qu’est-ceque j’en ferais donc ? j’en ai bien assez pour Fanchette et
moi. Ô cher Renaud, je lui dirai tout et je me blottirai et satendresse me sera si douce que j’en pleurerai…
Ce petit que j’ai griffé, c’est la jalousie qui le rongeait ;
sale petite âme de fille !
Tout à coup je comprends, et les tempes me font mal ;
c’est son argent, l’argent de Marcel, que je prendrai si jedeviens la femme de Renaud ; c’est pour son argent qu’il
tremble ! Et comment l’empêcher, ce sec enfant, de croire
à la cupidité de Claudine ? Il ne serait pas le seul à ycroire, et il dira, et ils diront à Renaud que la petite se vend,
qu’elle a enjôlé le pauvre homme qui passe l’âgedangereux de la quarantaine… Que faire ? Que faire ? Je
veux voir Renaud, je ne veux pas de l’argent de Marcel,
mais je veux Renaud quand même. Si je demandaissecours à papa ? Hélas !… j’ai si mal à la tête… Ô madouce, chère place, sur son épaule, y renoncerai-je ? Non !
Je ferai tout sauter plutôt ! J’attacherai ce Marcel ici dansma chambre et je le tuerai. Et après je dirai aux gardiensde la paix qu’il me voulait du mal et que je l’ai tué en medéfendant. Voilà !
Jusqu’à l’heure où Fanchette me réveille en miaulant
qu’elle a faim, je reste accroupie sur le fauteuil crapaud,
deux doigts sur les yeux, deux doigts dans les oreilles,
envahie de rêves sauvages, de désolations et detendresse.
– Dîner ? Non, je ne dîne pas. J’ai la migraine. Fais-moi
de la limonade fraîche, Mélie, je meurs de soif. Je vais mecoucher.
Papa inquiet, Mélie anxieuse, tournent autour de mon lit
jusqu’à neuf heures ; n’y tenant plus, je les supplie :
– Allez-vous-en, je suis si lasse.
La lampe éteinte, j’entends dans la cour les bonnes qui
claquent les portes et lavent leur vaisselle… Il me faut
Renaud ! Que n’ai-je télégraphié chez lui, tout de suite ? Il
est trop tard. Demain ne viendra jamais. Mon ami, machère vie, celui à qui je me confierai comme à un papachéri, celui auprès de qui je me sens tour à tour angoissée
et honteuse, comme si j’étais sa maîtresse – puisépanouie et sans pudeur, comme s’il m’avait bercée petite
fille dans ses bras…
Après des heures de fièvre, de martèlementsdouloureux, d’appels silencieux à quelqu’un qui est trop loinet n’entend pas, vers les trois heures du matin mespensées affolées s’éclairent, reculent en cercle, tout autour,
enfin, de l’Idée… Elle est venue avec l’aube, l’Idée, avecl’éveil des moineaux, avec la fraîcheur fugitive qui précèdela journée d’été. Émerveillée devant Elle, je me tiensimmobile sur le dos, les yeux grands ouverts dans mon lit.
Que c’était simple, et que de chagrin inutile ! J’aurai lesyeux battus et les joues tirées quand Renaud viendra. Et il
ne fallait trouver que cela !
Je ne veux pas que Marcel pense : « Claudine vise monargent. » Je ne veux pas dire à Renaud : « Allez-vous-en et
ne m’aimez plus. » Ô Dieu ! ce n’est pas cela que je veuxlui dire ! Mais je ne veux pas non plus être sa femme, et
pour tranquilliser ma conscience irritable, eh bien ! – jeserai sa maîtresse.
Ranimée, rafraîchie, je dors maintenant comme un sac,
à plat ventre, la figure cachée dans mes bras croisés. Lavoix déclamatoire de mon vieux mendiant classiquem’éveille, détendue et étonnée. Déjà dix heures ! « Mélie !
jette quat’sous au vieux ! »
Mélie n’entend pas. Je passe mon peignoir et cours àla fenêtre du salon, nu-pattes, coiffée comme une chicorée.
« Vieux, voilà dix sous. Gardez la monnaie. » Quelle bellebarbe blanche ! Il possède sans doute une maison decampagne et des terres, comme la plupart des pauvres deParis. Tant mieux pour lui. Et comme je m’en retourne à ma
chambre, je croise M. Maria qui arrive, et qui s’arrête,
ébloui de mon déshabillé matinal.
– Monsieur Maria, est-ce que vous ne croyez pas quec’est aujourd’hui la fin du monde ?
– Hélas ! non, Mademoiselle.
– Moi, je crois que si. Vous verrez.
Assise dans mon cuveau d’eau tiède, je m’étudie et
m’attarde minutieusement. Ce duvet-là, ça ne compte pascomme poil sur les jambes, au moins ? Dame, les bouts demes nichettes ne sont pas si roses que ceux de Luce, maisj’ai les jambes plus longues et plus belles, et les reins àfossettes ; c’est pas un Rubens, non, mais je tiens pas augenre « belle-bouchère » – Renaud non plus.
Ce nom de Renaud presque prononcé pendant que jene me sens vêtue que d’un cuveau de hêtre, m’intimideconsidérablement. Onze heures. Encore cinq heures àattendre. Ça va bien. Brossons, brossons les boucles,
brossons les dents, brossons les ongles ! Faut que tout
reluise, bon sang ! Des bas fins, une chemise neuve, unpantalon assorti, mon corset rose, mon jupon pékiné àpetites raies qui fait hui, hui quand je remue…
Gaie comme à l’École, active et tumultueuse, jem’amuse tout plein, pour m’empêcher de penser trop à cequi pourra se passer… Dame, puisque c’est aujourd’hui
que je me donne, il peut bien me prendre. aujourd’hui s’il
veut, tout ça est à lui… Mais j’espère qu’il ne voudra pas si
vite, mon Dieu, si brusquement… Ça ne lui ressemblerait
guère. Je compte sur lui, mais oui, beaucoup plus que sur
moi. Moi, comme on dit à Montigny, j’ai perdu mon« gouvernement ».

XVI
L’après-midi est dur à passer quand même. Il ne peut
pas ne pas venir. À trois heures, je joue les panthères encage, et mes oreilles deviennent longues…
À quatre heures moins vingt, un coup de sonnette trèsfaible. Mais je ne m’y trompe pas, c’est bien lui. Debout,
adossée au pied du lit, je cesse d’exister. La porte s’ouvre
et se referme derrière Renaud. Tête nue, il semble un peumaigri. Sa moustache tremble imperceptiblement, et sesyeux brillent bleu dans la pénombre. Je ne bouge pas, je nedis rien. Il a grandi. Il a pâli. Il est bistré, fatigué, superbe.
Encore près de la porte, sans avancer dans la chambre, il
parle très bas.
– Bonjour, Claudine.
Tirée à lui par le son de sa voix, je viens, je tends mes
deux mains. Il les baise toutes deux, mais il les laisseretomber.
– Vous m’en voulez, petite amie ?
Je hausse ineffablement les épaules. Je m’assiedsdans le fauteuil. Il s’assied sur la chaise basse, et je merapproche vite de lui, prête à me blottir. Méchant ! Il ne
paraît pas comprendre. Il parle presque bas, comme s’il
avait peur…
– Ma chère petite affolée, vous m’avez dit hier millechoses que le sommeil et le matin auront emportées…Attendez un peu, ne me regardez pas trop, chers yeux deClaudine que je n’oublierai jamais et qui me furent tropdoux… Je me suis battu cette nuit, et la fin de l’autre nuit,
contre un grand espoir fou et ridicule… Je n’ai plus su quej’avais quarante ans, continue-t-il avec effort, mais j’ai
songé que vous vous en souviendriez, vous, sinonaujourd’hui, sinon demain, du moins dans peu de temps…Ma chérie aux yeux trop tendres, mon petit pâtre bouclé,
dit-il plus bas encore – car sa gorge se serre et ses yeuxdeviennent humides –, ne me tentez plus. Hélas ! je suis unpauvre homme émerveillé, envahi de vous ; défendez-vous,
Claudine… Mon Dieu, c’est monstrueux ; pour les autres,
vous pourriez être ma fille…
– Mais je suis aussi votre fille ! (Je lui tends les bras.)
Vous ne sentez donc pas que je suis votre fille ? Je l’ai été
tout de suite, j’ai été, dès les premières fois, votre enfant
obéissante et étonnée – bien plus étonnée encore, un peuplus tard, de sentir que lui venaient ensemble tant dechoses, un père, un ami, un maître, un amoureux ! Oh ! neprotestez pas, ne m’empêchez pas, laissez-moi dire aussi
un amoureux. Un amoureux, ça se trouve tous les jours,
mais quelqu’un qui est tout ensemble, et qui vous laisseraorpheline et veuve, et sans ami, s’il vous laisse, est-ce quece n’est pas un miracle sans pareil ? C’est vous lemiracle… Je vous adore !
Il baisse les yeux, mais trop tard. Une larme roule sur sa
moustache. Éperdue, je me suspends à lui.
– Avez-vous du chagrin ? Est-ce que je vous ai peiné
sans savoir ?
Les grands bras attendus m’enserrent enfin, les yeuxbleu-noir mouillés m’éclairent.
– Ô petite inespérée ! Ne me laissez pas le tempsd’avoir honte de ce que je fais ! Je vous garde, je ne puisque vous garder, petit corps qui êtes pour moi tout ce que
le monde a fait fleurir de plus beau… Est-ce qu’avec vousje serai jamais vieux tout à fait ? Si vous saviez, monoiseau chéri, comme ma tendresse est exclusive, commema jalousie est jeune, et quel mari intolérable je serai !…
Un mari ? C’est vrai, il ne sait pas ! Réveillée, arrachéede ma chère place où je colle une bouche furtive, je dénouebrusquement ses bras :
– Non, pas mon mari.
Il me regarde, les yeux ivres et tendres, et garde sesbras ouverts.
– C’est très sérieux. Je devais vous le dire tout de suite.
Mais… vous me chavirez en entrant, et puis je vous avaistant attendu, je ne savais plus rien dire… Asseyez-vous là.
Ne me tenez pas la taille – ni le bras – ni la main – je vousen prie. Il faudrait presque ne pas me regarder, Renaud.
Assise dans le petit crapaud, j’éloigne de mes brastendus, avec toute la conviction qui me reste, ses mains
chercheuses. Il s’assied tout près, tout près, sur la chaisebretonne.
– Marcel est venu hier après-midi. Oui. Il m’a demandéde lui raconter la soirée d’avant-hier – comme si ça seracontait, Renaud ! Il m’a conté, lui aussi, l’histoire de lacravate. Il a dit de vous un mot qu’il ne devait pas dire.
– Ah ! gronde Renaud. J’ai l’habitude.
– Il a su, alors, que je vous aimais. Et il m’a fait descompliments de mon adresse ! Il paraît que vous êtesencore assez riche, et qu’en devenant votre femme, c’est
sa fortune à lui, Marcel, que j’escamote à mon profit…
Renaud s’est levé. Ses narines remuent de la plusmauvaise façon ; je me hâte de conclure.
– Alors, je ne veux pas vous épouser…
Le soupir tremblé que j’entends me presse d’achever.
–… mais je veux être votre maîtresse.
– Oh ! Claudine !
– Quoi, Claudine ?
Il me contemple, les bras tombés, avec de tels yeuxd’admiration et de détresse que je ne sais plus quepenser. Moi qui m’attendais à un triomphe, à l’étreinte folle,
à l’acquiescement peut-être trop vif…
– Est-ce que ce n’est pas bien ainsi ? Pensez-vousque, jamais, je voudrais laisser supposer que je ne vous
aime pas mieux que tout ? J’ai de l’argent, moi aussi. J’ai
cent cinquante mille francs. Ah ? Qu’est-ce que vous dites
de ça ? Je n’ai pas besoin de l’argent de Marcel.
– Claudine…
– Je dois tout vous avouer, dis-je, en me rapprochant,
caressante. Je l’ai grafigné, Marcel. Je… je lui ai enlevé unpetit morceau de joue, et je l’ai mis dans l’escalier.
Je me lève et m’anime à ce souvenir, et mes gestes de
guerrière lui arrachent un sourire sous sa moustache. Maisqu’attend-il ? Qu’attend-il pour m’accepter ? Il ne comprenddonc pas ?
– Alors… alors voilà, dis-je d’une voix qui
s’embarrasse. Je veux être votre maîtresse. Ce ne serapas difficile ; vous savez quelle liberté on me laisse : toutecette liberté-là, je vous la donne, je voudrais vous donner
toute ma vie… Mais vous avez des affaires dehors. Quandvous serez libre, vous viendrez ici, et j’irai aussi chezvous… chez vous ! Vous ne la trouverez plus trop gravure
XVIIIe siècle, votre maison, pour une Claudine qui seratoute à vous ?
Mes jambes tremblant un peu, je me suis rassise. Il selaisse tomber sur ses genoux, sa figure à la hauteur de lamienne ; il m’arrête de parler, en posant, une seconde à
peine, sans appuyer, sa bouche sur la mienne… Il la retire,
hélas, au moment où le baiser commence à m’éblouir…Ses bras autour de moi, il parle d’une voix mal sûre.
– Ô Claudine ! Petite fille renseignée par les mauvaislivres, qu’y a-t-il dans le monde d’aussi pur que vous ? Non,
ma chérie, mon délice, je ne vous laisserai pas accomplir
cette prodigalité démente ! Si je vous prends, ce sera pour
tout de bon, pour tout le temps ; et devant tout le monde,
banalement, honnêtement, je vous épouserai.
– Non, vous ne m’épouserez pas !…
Il me faut du courage, car, lorsqu’il m’appelle « ma
chérie, mon délice », tout mon sang s’en va et mes osdeviennent mous.
– Je serai votre maîtresse, ou rien.
– Ma femme, ou rien !
Saisie, à la fin, de l’étrangeté de ce débat, je pars d’unrire nerveux. Et, comme je ris bouche ouverte, tête enarrière, je le vois penché sur moi, si angoissé de désir queje tremble, puis je tends les bras, bravement, croyant qu’il
m’accepte…
Mais il secoue la tête et dit, étranglé :
– Non !
Que faire ? Je joins les mains ; je supplie ; je lui tendsma bouche, les yeux demi-fermés. Il répète encore,
suffoqué :
– Non ! Ma femme ou rien.
Je me lève, égarée, impuissante.
Pendant ce temps, Renaud, comme illuminé, a gagné laporte du salon. Il touche déjà la porte du cabinet de travail,
quand je devine… Le misérable ! Il va demander ma mainà papa !
Sans oser crier, je me suspends à son bras, je l’implore
tout bas :
– Oh ! si vous m’aimez, ne le faites pas ! Grâce, tout ceque vous voudrez… Voulez-vous Claudine tout de suite ?
Ne demandez rien à papa, attendez quelques jours…Songez, c’est odieux, cette histoire d’argent ! Marcel est
venimeux, il le dira partout, il dira que je vous ai séduit deforce… Je vous aime, je vous aime…
Lâchement, il m’a enveloppée, et me baise lentement
les joues, les yeux, les cheveux, sous l’oreille, là où ça fait
tressaillir… Que puis-je dans ses bras ?
Et il a ouvert sans bruit la porte, en m’embrassant unedernière fois… Je n’ai que le temps de m’écarter vite…
Papa, assis en tailleur par terre dans ses papiers, labarbe en coup de vent et le nez en bataille, nous reluqueavec férocité. Nous tombons mal.
– Qu’est-ce que tu viens foutre ici ? Ah ! c’est vous, cher
Monsieur, je suis heureux de vous voir !
Renaud reprend un peu de sang-froid et de correction,
quoique sans chapeau ni gants.
– Il y a, Monsieur, que je vous demanderai une minute
d’entretien sérieux.
– Jamais, dit papa, catégorique. Jamais avant demain.
Ceci, explique-t-il en indiquant M. Maria qui écrit, qui écrit
trop vite, ceci est de toute urgence.
– Mais, moi aussi, Monsieur, ce que je veux vous dire
est de toute urgence.
– Dites-le tout de suite, alors.
– Je voudrais… Tâchez, je vous en supplie, de ne pasme trouver ridicule outre mesure… Je voudrais épouser
Claudine.
– Ça va recommencer, cette histoire ! tonne papa
formidable et dressé sur ses pieds. Tonnerre de Dieu,
sacré mille troupeaux de cochons, tous fils de garces !…Mais vous ne savez donc pas que cette bourrique ne veut
pas se marier ? Elle va vous le dire qu’elle ne vous aimepas !
Sous l’orage, Renaud retrouve toute sa crânerie. Il
attend la fin des jurons, et me toisant de haut, sous ses cilsen abat-jour :
– Elle ne m’aime pas ? Osez donc dire, Claudine, quevous ne m’aimez pas ?
Ma foi non, je n’ose pas. Et, de tout mon cœur, je
murmure :
– Si-da, que je vous aime…
Papa, abasourdi, considère sa fille comme une limacetombée de la planète Mars.
– Ça, c’est bougrement fort ! Et vous, vous l’aimez ?
– Plutôt, fait Renaud, en hochant la tête.
– C’est extraordinaire, s’effare papa, sublimed’inconscience. Oh ! je veux bien ! Mais moi, pour épouser,
elle ne serait pas du tout mon type. Je préfère les femmesplus…
Et son geste dessine des appas de nourrice.
Que dire ? je suis battue. Renaud a triché. Je lui
chuchote tout bas, en me haussant jusqu’à son oreille :
– Vous savez, je ne veux pas de l’argent de Marcel.
Jeune, rayonnant sous ses cheveux d’argent, il
m’entraîne dans le salon, en répondant, léger et vindicatif :
– Bah ! il aura encore toute sa grand-mère à manger !
Et nous retournons dans ma chambre, moi toute serréedans son bras, lui qui m’emporte comme s’il me volait, tousdeux ailés et bêtes comme des amoureux de romance…
FIN