LA     PARIS   CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS    blancs et que l’huile parfumée coule sur ta  tête. Jouis de la vie avec la femme que tu  aimes, durant les jours rapides que Dieu t’a  donnés sous le soleil, — car il n’y a ni œuvre,  ni pensée, ni science, ni sagesse dans le séjour   Des rideaux blancs, suspendus sur la profonde  embrasure de la fenêtre, tamisaient un jour laiteux,  déjà pâlissant. Ils enfermaient, comme dans une  claire chapelle, l’enfant qui lisait et rêvait.   Le salon provincial, orné de boiseries et de solives,  meublé d’acajou ancien, semblait plus vaste et plus  froid, à cette heure crépusculaire. Les cadres symétriques  des portraits, accrochant un reflet de jour,  montraient çà et là le profil d’un rinceau brillant et  la nervure d’une acanthe. Mais l’ombre, déjà épaisse  aux angles des murs, gagnait insensiblement. La  lumière défaillante reculait, reculait encore, et retenue  par les mousselines de la fenêtre, languissait un  instant dans leur trame avant de s’évanouir.   De l’enfant penché vers son livre, on ne distinguait  que le vêtement noir, éclairé par la ligne pâle  du col, et, sur les cheveux d’un blond de cendre,  un peu d’or frissonnant qui s’éteignait.  Près de la cheminée, une forme de femme assise  remua confusément, dans les demi-ténèbres. Une voix  murmura:   — J’entends la trompe du courrier. L’omnibus  traverse la place. Écoutez, Augustin…   Une vibration sourde, venue de loin, mourait contre  les vitres.   — Oui, dit l’enfant, M. Forgerus arrive à Hautfort.   — Je regrette qu’il n’ait pu venir, ce matin, à la  messe de première communion, mais il était fatigué  par ce grand voyage. C’est un homme de faible  santé.   Augustin ne répondit pas. Il feuilletait le vieux  volume in-quarto, lourd à ses mains frêles. C’était un  Martyrologe de 1638, illustré de gravures au burin.  On y voyait des brasiers flambants, des colonnades,  des proconsuls à casque et à cuirasse, des martyrs  boursouflés, des lions à perruques et de grands anges  porteurs de palmes, projetés la tête en bas, dans  leurs draperies volantes.   — Fermez votre livre. La nuit vient. Jacquine  apportera la lampe tout à l’heure, reprit la voix. Vous  pouvez rejoindre monsieur et mademoiselle Courdimanche  sur la terrasse, si cela vous fait plaisir.   — Non, maman. Je suis très bien ici, avec vous.   — Soit! Un jour de première communion, il faut  éviter même les plaisirs innocents. Reposez-vous en  pensant à Dieu, mon fils.   — Oh! cette fois, j’entends la voiture! s’écria  Augustin.   Le front appuyé aux vitres fraîches, il guettait l’apparition  du nouvel hôte dans le chemin roi de qui  grimpait entre deux haies, vers la maison. Ce logis  patrimonial des Chanteprie, bâti sur l’extrême bord  d’un plateau, domine la pente rapide où s’étage Hautfort-le-Vieux.  À droite, le donjon couronne de ses  tours ruinées la masse verdoyante du jardin municipal.  La porte Bordier, autre fragment de la forteresse,  enjambe la rue qui descend à pic vers la place  de l’Église et l’hôpital du comte Godefroy. Ce cintre  de pierre moussue découpe un morceau de paysage, — toits enchevêtrés, pavés disjoints, fonds bleuâtres, — précis comme un dessin d’Albert Durer. À mi-côte,  Saint-Jean-de-Hautfort élève un portail Renaissance,  un vaisseau soutenu par des arcs-boutants  gothiques, un clocher restauré au xviie siècle. Entre  les arcades de briques d’un petit cloître, les chapelles  et les cyprès du cimetière apparaissent à vol d’oiseau.  Çà et là, parmi les groupes de maisons, on devine  les coudes, les lacets des rues, les petites places plantées  de tilleuls en charmilles. La cendre du soir éteint  dans une harmonie grise le sombre violet des ardoises,  le vermillon des tuiles neuves, le brun rougeâtre des  vieux toits. Des fumées montent. Sous la pâleur irisée  du vaste ciel, à droite et h gauche, des ondulations  boisées s’étendent, en demi-cercle, et, vers le nord,  s’échancrent largement pour découvrir un horizon de  plaine, infini et bleuissant comme la mer.  Pas un bruit, pas un roulement de chariot, pas un  sifflement de machine: le silence… Le silence des couvents et des villes mortes où la vie semble figée  dans le souvenir et l’attente.   Augustin de Chanteprie aimait la petite cité féodale  sans commerce, sans industrie, et, toute proche de  Paris, tombée à la torpeur de la province, mais qui  retenait dans ses ruines l’âme héroïque et pieuse du  passé. Ce paysage aux molles vallées, aux plaines  nuancées d’azur, aux bois de châtaigniers et de chênes  c’était bien la «douce France» des trouvères. Et la  maison même, sauvée des embellissements ridicules et  des sacrilèges restaurations, n’avait point changé depuis  1636, — depuis que Jean de Chanteprie, maître des  requêtes, était venu s’y établir.   Les noms et les visages des messieurs de Chanteprie  étaient familiers à l’enfant, conservés dans sa mémoire  comme en un musée. C’étaient Jean de Chanteprie,  le grand ancêtre, le premier ami de Port-Royal, le  magistrat qui, pendant la Fronde, avait conduit, en robe  de palais, avec MM. de Tillemont et de Bernières, la  procession des religieuses jansénistes jusqu’à Saint-André-des-Arcs.  C’étaient ses trois fils et ses trois  filles, ses neveux, ses descendants: Thérèse-Angélique  morte religieuse à Port-Royal; Gaston, réfugié en  Hollande près d’Antoine Arnauld et du Père Quesnel;  Agnès, la convulsionnaire, guérie d’une paralysie des  jambes sur le tombeau du diacre Paris, — et tant  d’autres; Adhémar, le «renégat», l’ami des Encyclopédistes;  Jacques, député à la Constituante, et ces  Chanteprie de Hollande réuinis à la branche française  par le mariage de deux cousins, Jean et Thérèse-Angélique,  dont Augustin était l’unique enfant.   Seul, maintenant, avec sa mère, il représentait cette race des Ghanteprie, race obstinée et violente qui s’enferme  dans sa foi comme dans une prison, et, roide  d’orgueil sous le cilice, sut disputer, combattre et  souffrir.   Et lui, que serait-il, que ferait-il? La France se  passionnait-elle encore pour des controverses théologiques? Pouvait-on défendre la foi par l’épée, comme  Simon de Hautfort, ou par la plume et la parole,  comme Gaston de Ghanteprie?… Écraser l’hérésie,  gagner des âmes, connaitie Dieu et le faire connaître,  l’aimer et le faire aimer, c’était l’ambition naïve, le  grand rêve qu’Augustin de Ghanteprie avait avoué à  son confesseur…  Une étoile brillait. Des vitres s’illuminèrent. Par le  chemin qui contourne l’escarpement du donjon, un  homme s’avançait. Il longea le mur de la terrasse et  s’arrêta devant la porte charretière. Le heurtoir de  bronze retentit.   — Maman, dit Augustin un peu troublé, c’est  M. Forgerus.   Une servante, âgée, très haute, très maigre, coiffée  d’un bonnet noir, entra dans le salon. Elle déposa  sur la cheminée une lampe de porcelaine commune  dont la lueur fit bleuir les fenêtres, et réveilla l’or des  cadres, les bronzes des meubles Empire. M. Forgerus  restait immobile, un peu gêné, son chapeau à la  main.   C’était un homme de cinquante ans, chauve, à barbe  grise, le nez aquilin, les sourcils gros, le regard ferme  et circonspect. Il tenait de l’universitaire et de l’ecclésiastique.  Sa redingote était fort démodée, et le  cordon de son binocle cassé et renoué en plusieurs  endroits.   — Soyez le bienvenu, monsieur, dit madame de  Chanteprie. Vous n’êtes pas trop fatigué de ce  long voyage?… M. de Grand ville se porte bien?…  Il ne songe pas à revenir en France?   — L’abbé de Grandville est en parfaite santé,  malgré son grand âge, répondit M. Forgerus. Il  appartient corps et âme à son cher collège de Beyrouth.  Certes, si j’avais mieux supporté le climat de  la Syrie, je n’aurais pas quitté mon vénérable ami.  Mais j’espère lui revenir, madame, dans sept ou huit  ans, quand votre fils n’aura plus besoin de mes  leçons.   Madame de Chanteprie appela:   — Augustin! Venez saluer et remercier M. Forgerus  qui veut bien se charger de vous.   — Nous serons de bons amis, j’en suis sûr, dit  Forgerus, en posant les mains sur les cheveux blonds  de son élève comme pour prendre possession d’Augustin.   — Je tâcherai de mériter vos bontés, monsieur.  L’enfant paraissait accablé de fatigue et d’émotion,  et ses cils tombaient sur ses prunelles bleues pareilles  à des violettes fanées.   — Montez dans votre chambre jusqu’au dîner:  Jacquine vous donnera de la lumière…  — Oui, mon fieu, dit la servante. Venez.   Madame de Chanteprie s’était rassise, le buste droit,  les coudes à peine appuyés. Sa figure fine, entre des  bandeaux blonds, n’exprimait aucun autre sentiment  qu’une douceur impassible, fille avait le teint jaune  des recluses, plus jaune près de l’éclatante blancheur  d’un col uni, un front haut et arrondi, serré aux tempes,  un nez délicat, une bouche scellée par l’habitude  du silence, des yeux sans lumière et sans couleur,  dont le regard semblait tourné en dedans, vers le  mystère intérieur de l’âme. — Je vous dois la vérité, madame, dit M. Forgerus.  Lorsque M. de Grandville me proposa de  revenir en France pour faire l’éducation de votre fils,  j’éprouvai quelque répugnance. Quitter ce collège que  nous avions fondé ensemble, abandonner mes élèves,  mes travaux, pour une misérable raison de santé… M. de Grandville insista. Il me dépeignit votre caractère,  votre existence, la difficulté où vous étiez de  trouver un homme qui pût instruire, élever votre  enfant, près de vous. Il affirma que j’étais cet homme,  malgré mes imperfections, et que je ne pouvais refuser  une tâche imposée par Dieu,   — L’abbé de Grandville a raison. Vous ferez œuvre  utile, monsieur, et vous augmenterez vos mérites  devant le Seigneur, si, par vos soins, mon fils remplit  mes espérances, Dès ce jour, ma maison vous est  ouverte; ma gratitude vous est acquise… Vous connaissez  l’histoire des Chanteprie? Vous savez comment  ils sacrifièrent affection, repos, honneurs, fortune, à  ce qu’ils croyaient être la vérité? Eh bien, ce n’est  pas leur doctrine, c’est leur constance qu’il faut donner  en exemple à Augustin. Fils des Chanteprie, il  doit rester Chanteprie, attaché à sa foi plus qu’à ses  biens, plus qu’à sa fortune, plus qu’à sa vie. Oui,  dans ce siècle d’impiété et d’insolence où tant de chrétiens  se relâchent et se déshonorent par des compromissions,  je veux que mon fils soit un chrétien véritable,  chrétien par ses sentiments et par ses actes,  scrupuleux, tenace, intransigeant.   — Eh! madame, dit M. Forgerus en souriant,  il n’y a pas deux manières d’être chrétien.   — Cet enfant n’est point gâté. Vous trouverez en lui une âme simple et fervente. J’ajoute qu’Augustin  est fort ignorant. Un ami, le capitaine Courdimanche  lui a enseigné tant bien que mal les premiers principes  des sciences et du latin. Il n’a rien lu que le  Martyrologe, la Vie des Pères du Désert, des Récits  tirés de la Bible, et quelques ouvrages d’histoire.  Jamais il n’a quitté Hautfort-le-Vieux. Il n’a pas de  camarades de son âge, et son plus grand plaisir est  de travailler au jardin… Faites donc comme il vous  plaira votre plan d’études. Je désire qu’Augustin  reçoive une instruction générale et une éducation religieuse…Je ne vois en lui ni un futur savant, ni un  futur officier, ni un futur magistrat: qu’il devienne  un homme et un chrétien. Dieu lui révélera plus  tard sa vocation particulière.   M. Forgerus sourit.   — J’ai connu des mères de famille qui choisissaient,  vingt ans à l’avance, la carrière de leur fils. Ils portaient  encore les lisières, que l’orgueil des parents prophétisait  déjà: «Tu seras préfet!… Tu seras général!… Tu entreras à l’Académie!…» Ou plus simplement:  «Tu feras fortune!…» Et ces parents étaient chrétiens!… Préoccupés de donner un élève de plus aux  Écoles, un fonctionnaire de plus aux Administrations,  ils ne songeaient guère à donner un soldat de plus  au Christ et un défenseur à l’Église. L’éducation religieuse,  la formation d’une conscience chrétienne, cela  regarde M. le vicaire chargé du catéchisme de la  paroisse. Qu’est-ce qu’un jeune homme «bien pensant  »? C’est un garçon qui a fait sa première communion,  qui garde une certaine sympathie pour le  culte et pour le clergé. Mais sa tendresse pour la religion ne va pas jusqu’à la défendre — ni même  jusqu’à la pratiquer.   — Oui, dit madame de Chanteprie, ces jeunes  gens ont appris les sciences, la littérature, les beaux-arts,  mais ils connaissent peu, ou point, la doctrine  chrétienne; ils n’ont jamais lu les livres des saints  docteurs… Nourris à l’école des poètes et des païens,  ils ignorent les Pères de l’Église: saint Jérôme, saint  Ambroise, saint Augustin. Regardez ce portrait, monsieur:  c’est Gaston de Chanteprie. Il fut instruit aux  Petites Ecoles du Ghesnai, par M. de Bcaupuis. Nos  Mémoires de familles racontent qu’il fut chrétien  austère et grand savant. Il possédait à merveille les  ouvrages de saint Augustin, et pouvait tenir tête à  quatre jésuites… Avec toute sa vertu et toute sa science,  il était simple comme un enfant.   M. Forgerus souleva la lampe vers le cadre. Un  pourpoint sombre, des cheveux sombres se perdaient  dans le bitume du fond, mais la face émergeait, la  face d’une pâleur ardente, où vivaient les yeux bleus.   — C’est une peinture de Philippe de Champaigne,  dit le précepteur. Je reconnais le dessin précis, la  couleur sobre du vieux maître.  — Après l’exode des Chanteprie en Hollande, ces  portraits tombèrent aux mains de mon arrière-grand-oncle  Adhémar, qui les donna par testament à mon  trisaïeul. Cet Adhémar affligea sa famille par le libertinage  de son esprit et le désordre de ses mœurs. Il  prétendait que l’homme était naturellement bon, et  préconisait «le retour à la nature».   — C’était un disciple de Rousseau, un «homme  sensible»!   — Oui, le sophiste de Genève avait corrompu son  esprit et son cœur. La lecture de l’Héloïse acheva de  le dépraver. Il fit construire un pavillon au fond du  jardin et planter un bouquet d’arbres qu’il appela le  «Bosquet de Julie». Ce pavillon devait abriter une  danseuse, Une certaine Rosalba-Rosalinde, transfuge  de l’Opéra, et que les gens du roi recherchaient pour  la conduire aux Repenties. Pendant trois ans, M. de  Chanteprie et cette créature vécurent ensemble, secrètement,  occupés de musique et de jardinage. Ils cultivaient  toutes les variétés du pavot, la fleur préférée  d’Adhémar. Puis, un soir, le vieux laquais qui les  servait trouva M. Chanteprie étendu sur un banc du  Bosquet… mort d’apoplexie… La Rosalinde passa en  Angleterre…   — Et le pavillon existe encore? demanda M. Forgerus.   — Assurément. J’ai fait réparer le premier étage,  et vous y trouverez un logement agréable… Ainsi cette  maison de péché deviendra une maison d’étude et de  prière. J’ai résolu de ne point intervenir dans l’éducation  de mon fils: la femme ne sait pas élever  l’homme… Vous vivrez donc chez vous, servi par  Jacquine, libre de sortir à votre fantaisie et de recevoir  qui vous plaira.   M. Forgerus comprit que madame de Chanteprie  ne voulait pas loger sous son toit un homme, célibataire,  qui n’était point son parent.   — Je vous remercie mille fois, madame. Mais je  n’userai guère de cette liberté que vous m’accordez.  Je n’ai plus de famille, je n’ai pas d’amis, et j’aime la  solitude.   Soudain, un bruit de voix retentit dans le vestibule,  et la porte s’ouvrit, livrant passage à un ecclésiastique.  Un vieux monsieur et une vieille dame suivaient.   — Nous sommes allés jusqu’aux ruines, dit le  prêtre, et mademoiselle Cariste a senti l’heure du  dîner…  — Monsieur le curé, dit madame de Ghanteprie,  voici M. Elie Forgerus, professeur au collège français  de Beyrouth, qui veut bien faire l’éducation de mon  fils… M. le curé de Hautfort… Mademoiselle Cariste  Courdimanche… Le capitaine Courdimanche…   Jacquine annonçait:   — Madame est servie.   Après des saluts et des paroles cérémonieuses, la  compagnie passa dans la salle à manger.   Cette grande pièce, dallée de losanges blancs et  noirs, tapissée d’un papier verdâtre, s’ouvrait quatre  fois l’an, aux jours des quatre fêtes principales. Thérèse-Angélique  de Chanteprie — Madame Angélique,  comme on l’appelait familièrement — n’y recevait  jamais que l’abbé Le Tourneur, curé de Hautfort, et  le couple fraternel des vieux Courdimanche.   Le capitaine, âgé de soixante-cinq ans, prêtait à  rire, par l’exagération d’un nez saillant et d’un menton  osseux qui faisaient penser  Don Quichotte. Et  c’était un Don Quichotte, en effet, pacifique et tendre,  qui n’avait d’autre amour que l’amour des pauvres,  et d’autre folie que la folie de la Croix. Dans la cour  de son logis, il nourrissait des lapins, par centaines,  et la vente de ces bctes augmentait le «budget des  charités». Tel qu’il était, avec son profil comique, son œil gauche crevé par un coup de baïonnette et  noyé dans un larmoiement perpétuel, avec ses rudes  cheveux gris, sa moustache en brosse, son cuir tanné  et coloré, avec sa piété puérile, avec ses manies, avec  ses lapins, le capitaine Courdimanche eût mérité une  petite place, dans le ciel, à côté du Père Séraphique,  amant de Dame Pauvreté et charmeur d’oiseaux.   On disait bien qu’il avait vécu dans l’indifférence  jusqu’à son tardif mariage, et que la mort de sa pieuse  jeune femme avait opéré le miracle de sa conversion.  Mais le capitaine n’avait jamais oublié tout à fait la  religion pratiquée dès l’enfance, négligée pendant la  jeunesse, retrouvée dès le premier deuil de l’âge mûr.  Il avait besoin d’adorer, de vénérer, de servir. Esprit  simple et simple cœur, incapable de raisonner et de  discuter, il n’était pas redevenu chrétien, il n’avait  jamais cessé de l’être.   La sœur du capitaine ne lui ressemblait pas.  Elle gardait, à cinquante ans, un charme puéril  et candide, et ce n’était guère qu’une vieille enfant.  À force de traîner dans les chapelles, ses robes conservaient  une odeur d’encens, de jacinthe, de roses  blanches. Ses joues étaient pâles comme des hosties.  Ses mains semblaient modelées dans la cire des cierges  neufs. Mademoiselle Cariste ne soupçonnait même  pas l’amour, la curiosité, l’ambition, cette «triple  concupiscence» qui est l’effet du péché originel. Son  âme, engourdie dans l’innocence et l’ignorance, était  toute fraîche encore du baptême. Ses jours s’égrenaient  comme un chapelet d’ivoire, marqués par des  pratiques pieuses, de petits chagrins, de petits plaisirs.  Elle brodait des nappes d’autel, faisait des sirops et des confitures, reprisait les housses des meubles  et les rideaux éblouissants des fenêtres. Chaque fois  que l’heure sonnait, elle poussait une oraison jaculatoire  qui lui valait cinquante jours d’indulgence… Et  c’était le bonheur, un bonheur tiède comme une  chaufferette de vieille fille, clos comme un béguinage,  pale comme un printemps du Nord.   L’abbé Le Tourneur, placé à sa gauche, s’empressait  à la servir. Jeune encore, avenant, de belle taille,  le menton gras et la joue rose, l’œil à fleur de tête,  les cheveux argentés, il représentait le type accompli  du curé de grande paroisse, excellent fonctionnaire et  gentleman correct. Depuis quelques années, il collaborait  à un journal du chef-lieu, la Croix Rambolitaine,  où il prêchait la concorde, l’indulgence et  l’union «entre tous les gens honnêtes mécontents du régime actuel».   Il raconta qu’il avait fait une conférence chez son  doyen, le curé du Petit-Neauphle et qu’un sien  confrère, le jeune curé de Rouvrenoir, lui avait reproché  d’être trop bénévole et conciliant.   — L’abbé Vitalis est tout frais émoulu du séminaire  et son zèle apostolique est parfois imprudent.  À trop presser les âmes paresseuses, on risque de les  fatiguer… et de les dégoûter. Dieu ne veut pas la  mort du pécheur…  — Il veut sa conversion, dit madame de Chanteprie.   — Je sais que vous êtes sévère pour les tièdes,  répondit M. Le Tourneur sur un ton d’affectueux  respect. Oui, oui, par l’esprit, par le tempérament,  vous êtes un peu janséniste… Oh! je ne mets pas en  doute la pureté de votre foi!… Mais, je reconnais en l’admirant votre… votre intransigeance, naturellement  opposée à mon opportunisme, si j’ose employer ce  mot emprunté au jargon parlementaire. Moi, je  suis plein de miséricorde pour les gens qui veulent  bien donner un peu d’eux-mêmes au bon Dieu… Quand ils ont mis le petit doigt dans l’engrenage, je  sais bien que le corps tout entier y passera… Il y a  beaucoup de ces âmes qui tiennent encore à nous par  le lien de la tradition, de l’habitude, et… faut-il le  dire?… de la couardise. Elles ne font guère d’efforts  pour gagner le paradis, mais elles sont capables de  faire un petit effort pour éviter l’enfer… Faut-il les  envoyer au diable?… Ah! que non point… Ces indifférents,  ces médiocres, composent la masse flottante  où se recrute le petit nombre des élus. Ces âmes-là,  je n’en veux décourager ou rebuter aucune… En  temporisant, en profitant des circonstances favorables,  je conduis mes gens où ils ne croyaient point aller,  peut-être pas tout près du bon Dieu, au premier  rang des saints, mais fort loin du diable.   — Pourtant, dit Forgerus, Jésus n’aimait pas  les tièdes. Il a dit: «Je les vomirai de ma bouche…»  Je ne suis pas sûr que l’extrême indulgence des  prêtres fortifie la foi des pénitents. Considérez la  rigueur des évêques et des papes, dans l’Église  primitive, lorsque la légèreté des paroles, l’imprudence  des écrits, le mépris des sacrements étaient tenus  pour des crimes, et sévèrement châtiés. Alors les jeûnes  étaient fréquents et rigoureux, les pénitences publiques  et terribles. Cette rude discipline faisait des âmes  vigoureuses.   — Il faut marcher avec son temps, répliqua M. Le Tourneur, embarrassé. Mais cette discussion  doit ennuyer notre jeune ami, le troubler peut-être…  Eh bien! mon petit Augustin, le voilà donc achevé,  ce grand jour, cet heureux jour…  M. Forgerus admira la diversion. L’habile prêtre  ne voulait pas blesser madame Angélique, critiquer  les «ancêtres»; et, du même coup, il donnait une  leçon de convenances à ce professeur laïque qui osait  le contredire devant Augustin, son catéchumène  d’hier.   «C’est un moliniste égaré en pays étranger,  pensa Forgerus amusé de la comparaison. Que fait-il  ici?… Nous sommes en plein xviie siècle. N’est-ce pas  une sœur des Agnès et des Angélique qui préside le  repas? Augustin ne ressemble-t-il pas à M. de Séricourt  ou à M. de Luzanci enfant? Est-ce mademoiselle  Courdimanche ou mademoiselle de Vertus, qui  est assise près de moi? Le capitaine n’offre-t-il pas  quelques traits de M. de Pontis, ou de ce M. de la  Petitière qui, par humilité, se fît le cordonnier de  Port-Royal?…»   Les grâces dites, mademoiselle Cariste demanda son  châle, et les convives présentèrent leurs compliments  à madame de Chanteprie. Augustin avait disparu.   La vieille servante, balançant contre sa jupe une  lanterne allumée, vint chercher M. Forgerus pour le  conduire au pavillon. Ils traversèrent ensemble un  vestibule à carreaux blancs et noirs, et descendirent  un perron de trois marches. Alors, le faisceau lumineux  éclaira la cour sablée, une avenue de tilleuls qui  faisaient dans l’ombre deux grands murs d’ombre plus  opaque. Forgerus devina une longue terrasse  surplombant un goufire noir, un balustre demi-ruiné, des vases  de pierre…  L’odeur de la nuit était fraîche et sauvage; les  fleurs refermées n’y mêlaient pas leurs parfums, mais  tous les arômes verts et rustiques de l’herbe, des sèves,  des feuilles, composaient en s’unissant un accord indéfinissable.  C’était comme une longue vibration embaumée  oii se mariaient des philtres et des baumes,  l’odeur âpre du thym, l’odeur glacée de la menthe,  l’odeur fade du sureau.   — Vous voilà chez vous, monsieur, dit Jacquine.  Levant sa lanterne, elle montrait le pavillon aux  balconnets cintrés, aux œils-de-bœuf ronds sous un  toit d’ardoise. À travers les vitres fêlées des quatre  fenêtres et de la porte, des volets intérieurs apparaissaient  blancs avec leurs filets d’or ternis par la poussière  d’un siècle.   La porte grinça. Forgerus pénétra dans une salle  qui occupait toute la longueur du rez-de-chaussée.  Les moulures des boiseries imitaient un treillage qui  s’arrondissait en dôme aux angles du plafond. Des  Amours brandissaient les attributs du jardinage ou  retenaient les festons d’une guirlande tressée de niyrte  et de pavots. Le pavot couronnait le fronton de la  porte, ceignait le piédestal d’une Flore mutilée, fleurissait  les entrelacs de la mosaïque, — emblème  du sommeil enchanté que dorment les vieilles maisons.   Le précepteur comprenait quelles raisons de convenance  l’avaient fait exiler, avec son élève, au fond  du jardin, derrière le «Bosquet de Julie»; mais il  n’avait pas prévu la beauté romanesque du pavillon, ce décor de fêtes galantes, ces images païennes qui  surgissaient… Il regretta la maison du maître des  requêtes, le logis où madame Angélique vivait et  priait seule, et que n’avait jamais profané l’amour.   Cependant l’Homme aux Pavots n’eût pas reconnu  sa retraite. Des cordes tendues supportaient les herbes  sèches, des oignons en bottes, des chapelets de mousserons.  Sur la mosaïque, des pommes de terre s’entassaient  parmi les faïences et les ferrailles. Une araignée,  en boule, pendait à un long fil invisible, et des  papillons pelucheux, étourdis par la clarté, restaient  collés contre les vitrages. Sous les pieds de Jacquine,  une souris fila. La vieille femme ne s’en émut guère.  Éclairée de bas en haut par la lanterne qui projetait  au plafond son ombre comique et démesurée, on eût  dit la marraine de Gendrillon cherchant la citrouille  magique ou le gros rat moustachu. Chacun de ses  mouvements, déplaçant l’ombre et la lueur, éveillait  des reflets nacrés sur la pelure des oignons et révélait  les objets entassés par terre; chaudrons vêtus par la  suie d’un beau noir velouté, cuivre jaune d’un flambeau,  cuivre rouge d’une bouilloire pansue, cabossée à  plaisir pour les jeux errants de la lumière.   — Ah! dit la vieille, notre Augustin, mon cher  fieu, il venait jouer dans cette salle quand il était  encore tout petit. Bien souvent je l’ai mené au grenier  par l’échelle, pour lui faire voir les bric-à-brac de  l’ancien temps, les tableaux crevés, les sièges défoncés,  les musiques qui ne chantent plus. Il y en a, là-haut,  des choses!… des choses d’avant la Révolution!… Tout ça, c’était à l’ancêtre de madame, l’Homme aux  Pavots, comme on dit.   Elle ouvrit une porte dissimulée dans un panneau  et démasqua le couloir qui conduisait à l’escalier.   — Dites, monsieur le maître, reprit-elle en montant,  vous ne le ferez pas trop travailler, mon petit  fieu? C’est un enfant délicat, qui n’a pas beaucoup de  sang… son pauvre père est mort de la poitrine. Il est  habitué à la douceur, notre Augustin.   — Rassurez-vous, Jacquine, je suis doux et patient.   — Quand je dis la douceur… faut s’entendre… Madame ne l’a jamais battu et jamais caressé. C’est  une sainte, madame; ce n’est pas une mère comme  les autres. Elle ne voulait pas le mariage; elle voulait  le couvent. Toute sa vie, elle pleurera de n’être pas  religieuse… Allons, vous voilà arrivé, monsieur le  maître. Votre chandelle est là, sur le carreau, et voici  des allumettes. Bien le bonsoir…   Elle salua Forgerus comme un égal. Son pasMécrut  dans l’escalier sonore; la porte du rez-de-chaussée  gémit sourdement, et tout rentra dans le silence.   Levé dès l’aube, M. Forgerus visita son nouveau  logis. L’unique étage de la maison comprenait trois  pièces dont les fenêtres ouvraient sur la même façade  elles portes sur le même palier. À droite et à gauche  les deux chambres, plus longues que larges, montraient  une disposition identique. Celle du précepteur  était meublée, très simplement, d’un lit, d’une table  et d’une commode d’acajou massif; mais l’autre  chambre avait des boiseries délicates, fleuries de myrte  et de pavots, une cheminée de marbre blanc, un  lit ancien peint en gris tendre, sous un baldaquin de  gourgouran safrané. Dans la pièce du milieu, vaste et  carrée, on voyait deux profonds placards-bibliothèques  aux portes grillagées et doublées de taffetas vert. Il y  avait sur la cheminée des instruments de physique  presque hors d’usage, une sphère poussiéreuse contemporaine  de M. de la Pérouse, et, sur les panneaux des murs, quatre gravures au burin encadrées de noir  représentant M. Litolphi Maroni, évêque de Bazas,  M. Gondrin, archevêque de Sens, M. Ghoart de Buzenval,  évêque de Beauvais, et M. Nicolas Pavillon,  évêque d’Alet, en Languedoc.   Forgerus descendit, traversa le «Bosquet» de bouleaux,  d’acacias, de frênes et de peupliers argentés. La  grande maison apparut, muette et close, à l’autre  bout du jardin. Les lignes parallèles des tilleuls  fuyant vers elle semblaient se rapprocher, et rétrécir  la perspective. Entre ces murs de feuillage, le  tapis des parterres se déroulait, brodé par les rubans  sombres des buis, et découpé par les allées en rectangles  innombrables. C’était un jardin à la française, ordonné  comme une tragédie, pompeux comme une ode, où  la science du jardinier avait tout prévu, tout réglé,  sans rien laisser à la fantaisie de la nature. Naguère  plein de soleil et d’ennui, avec ses gazons ras et ses  eaux jaillissantes, avec ses quinconces et ses charmilles  on avait dû l’admirer comme le chef-d’œuvre de  M. d’Andilly. Ruiné par le temps, il s’embellissait de  sa ruine. Le gazon n’était plus qu’une herbe de pré,  drue et vivace, qui débordait sur les allées, parmi les  feuilles mortes et les cailloux. Des branches mal taillées  rompaient la ligne des charmilles, et çà et là des  gaines de marbre qui avaient porté des torses robustes  ou charmants, se dressaient comme des monuments  funéraires.   À pas lents, sur la terrasse, M. Forgerus marchait.  Un rayon dorait obliquement les troncs des tilleuls et  l’on entendait chanter les cloches légères. La Salutation  angélique montait comme la voix virginale de cette aube et de ce printemps. La ville étalée en croix  sur la pente, l’horizon de bois et de collines semblaient  transparents, irréels, peints en grisaille sur une  gaze d’azur. Les nuances incertaines du vert et du  mauve, les roses naissants s’y confondaient par des  transitions si délicates que les yeux séduits ne s’attardaient  point à les reconnaître: ils n’en retenaient  qu’une impression d’ensemble, la douceur d’une vision  bleue, suavement bleue, prête à s’évanouir.   — Hé! cria quelqu’un, vous voilà bien matineux,  monsieur le maître!  Forgerus aperçut Jacquine, agenouillée près d’un  carré de verdure. Il remarqua le visage singulier de  cette femme, son nez mince et courbé, ses sourcils  touffus, ses yeux d’or, un peu enfoncés, fixes et fascinants  comme les yeux des chouettes.   — Vous avez faim, peut-être?… je vas vous porter  votre déjeuner.   — Je ne prends rien avant midi, Jacquine. Ne vous  inquiétez pas de moi.   — Pourquoi? dit-elle, d’un air méfiant. C’est par  dévotion?   Forgerus sourit:   — Peut-être…  — Comme madame, alors… Oui, vous êtes un  homme pieux, et madame est une sainte. On l’appelle  la Sainte, dans le pays. Mais, dites voir, est-ce que  vous lui permettrez de déjeuner, au petit fieu?   — Certainement.   — Vous ferez bien. Il a le tempérament du père,  cet enfant-là.  — Vous avez connu M. de Chantepie, Jacquine?   — Je suis venue à Hautfort, quand j’avais quinze  ans, avec mon premier maître, un médecin, un savant  qui m’a appris beaucoup de choses. Quand il a été  pour mourir, il m’a placée chez la mère de madame  Angélique, et je n’ai plus quitté la maison. Pourtant,  je ne me plaisais point dans ce pays. Les gens m’ont  fait des misères. Ils venaient me chercher pour soigner  les malades que les docteurs abandonnaient,  parce que je sais des plantes qui guérissent, et des  paroles… et puis après, ils m’appelaient sorcière, et  porte-malheur, et vieille Chavoche…  — Chavoche?   — Une chavoche, c’est une chouette… Tout de  même, j’ai élevé madame Angélique; je lui ai attaché  son voile de noces; j’ai reçu son enfant quand il est  né; j’ai enseveli le pauvre père… Un jeune homme  de vingt-cinq ans, chétif, pâle, qui toussait toujours…  Un beau parti pour une fille!… Je le disais bien à  feu madame, qu’un mariage entre cousins, ça ne  donne rien de bon; mais ils sont obstinés, dans la  famille… La demoiselle pleurait son cher couvent;  mais on lui a dit que «sa vocation n’était pas certaine ». Alors, pour obéir aux parents, elle a consenti.  Et notre Augustin est né… Oh! je t’ai chéri,  cet enfant-là, avant même qu’il fût au monde…  J’étais vieille déjà… Je pensais que la jolie petite  créature remettrait de la joie dans la maison; mais  il était trop tard!… Monsieur allait mourir. Madame  tombait dans la sainteté. C’est une femme qui ne pense  qu’à la mort.   — Il faut penser à la mort, Jacquine, pour vivre  chrétiennement.   — Allez, allez, dit la vieille, on n’a qu’une vie:  faut la vivre comme on peut, et laisser les morts  tranquilles… Les pauvres morts sont bien morts.  Accroupie sur ses talons, elle arracha une poignée  d’herbes qu’elle tria soigneusement,   — Quelles plantes cueillez-vous là?   — Ça, c’est des bonnes herbes, des herbes de pharmacie,  meilleures que toutes les drogues des médecins.  Je les cultive, je les récolte, j’en fais des sirops et des  infusions, des baumes pour les compresses, des  remèdes pour les entorses et les brûlures.   — Vous êtes jardinière, ici?   — Jardinière, lingère, cuisinière, femme de  chambre… Madame Angélique dépense tous ses revenus  en charités: elle ne peut pas avoir plusieurs  domestiques. Il y a une femme qui m’aide pour la  lessive, et un homme qui fait quelquefois les gros  travaux.   Elle se releva, serrant dans ses mains noueuses les  pans de son tablier plein de feuilles et de fleurs. Une  mèche, échappée de sou bonnet, glissait le long de  sa tempe et se tordait comme une vipère d’argent.  Un anneau, pendant à son oreille gauche, retenait  une petite turquoise, et le bleu pur de la pierre  paraissait plus bleu contre la joue brune.  Haute, maigre, avec ses yeux jaunes dont la paupière  ne clignait pas, elle avait l’inhumaine majesté  des Sibylles. Gardienne des herbes-fées, maîtresse  des philtres et des baumes, elle paraissait vraiment  une sorcière surprise par le matin et conservant dans  sa forme féminine quelque chose des métamorphoses  de la nuit. Allait-elle prendre racine parmi les belladones, ou s’envoler, vers les ruines, sur des ailes de  hibou?   — Je vais réveiller mon fieu. C’est la dernière  fois…  Ce soir, il couchera dans la chambre que j’ai  arrangée à l’ancienne mode, avec les meubles qui  étaient dans le grenier du pavillon. Au revoir, monsieur  le précepteur.   — Au revoir, Jacquine.   Forgerus remonta la terrasse et trouva une porte de  sortie, derrière le pavillon. En quelques pas il fut  dans le jardin municipal, près de la vieille tour du  xe siècle, masse éventrée sous le lierre arborescent.  Au loin, s’élevait l’autre tour, en briques rouges,  crénelée, percée de fenêtres en ogive. À travers les  ormes et les châtaigniers, on découvrait, tout en  bas, la campagne immense, les foins bottelés, les  pommiers au milieu des champs, les platanes rangés  au bord des routes, et les lignes vertes des haies qui  descendent sur la déclivité du plateau.   Une allée tournante conduisit Forgerus jusqu’à la  ruelle qu’il avait suivie, la veille, au crépuscule. Il  passa sous la porte Bordier. Les bourgeois à leur  fenêtre, les marchandes accroupies autour de la fontaine  et devant le portail de l’église, un bonhomme en  pantalon blanc, coiffé d’un panama, une femme qui  revenait de la messe, les mains jointes sous sa pèlerine,  les maisons inégales, les boutiques pauvres, les  enseignes naïves, rappelaient à Forgerus les décors  provinciaux et les personnages de Balzac.   Il eut la curiosité de visiter le cimetière, dont la  porte gothique attira son regard.   Dès l’entrée, on apercevait les marbres pressés dans l’enclos, un carré de ciel, un pan de colline surplombante,  les tuiles rouges et brunes des toits  étages. Le cloître fermait trois côtés seulement. La  charpente de la voûte, incurvée et toute pareille à  l’ossature du Léviathan marin, retombait sur des  piliers de briques. Le soleil frappait les vitraux d’une  petite chapelle adossée aux arcades et projetait sur les  dalles une lumière bleue qui tremblait.   Forgerus examina les plaques commémoratives fixées  au mur. La plus ancienne portait une longue épitaphe  latine. Sous les dalles, foulés aux pieds des passants,  reposaient in spem resurrectionis messire Jean de  Ghanteprie, maître des requêtes, dame Catherine Le  Féron, sou épouse, messire Jacques de Ghanteprie,  messire Gaston de Ghanteprie, mort à Utrecht en 1709,  et la «sœur Thérèse-Angélique de Ghanteprie, morte  à Port-Royal, le 14 de may 1661, exhumée le 4 avril  1711». Des inscriptions plus récentes rappelaient les  noms de M. Pierre de Ghanteprie, de dame Juliette  Silvat, son épouse, et de Jean de Ghanteprie, leur fils.   «Adhémar n’est pas enseveli dans le caveau de  famille», pensa M. Forgerus.   Il sortit pourvoir l’église, toute proche, consacrée  à saint Jean. La messe venait de finir. Il n’y avait plus  devant l’autel, qu’une femme prosternée et un  sacristain en surplis trop court qui arrangeait des pots  de fleurs blanches.   Dans la nef centrale, une lumière dorée tombait des  hautes fenêtres aux vitres dépolies, mais les nefs latérales  étaient baignées d’ombre, et les fameuses verrières  de la Renaissance y scintillaient, d’un éclat doux  et chaud, plus vivant que l’éclat des pierreries.   Au fond, au chevet de l’église, l’arbre de Jessé,  montant du flanc d’Abraham endormi, étendait ses  branches chargées de patriarches et de rois; et sur les  côtés, les légendes de la Bible, les paraboles de l’Evangile,  les Actes des saints s’inscrivaient en figures lumineuses  serties par un linéament de plomb.   On voyait le bon Samaritain et la Madeleine, les  prophètes dans le désert, le Christ au tombeau. Les  personnages portaient des vêtements du xvie siècle, et  l’on reconnaissait dans les attitudes théâtrales, dans  l’exagération des musculatures et la splendeur des  draperies, l’influence des maîtres italiens. Des bourgeois  chevauchaient, vêtus de velours et de fourrures.  Des apôtres à barbe frisée avaient des robes jaunes,  modelées en violet, et gonflées de vent. Les saintes  femmes étaient délicieuses, avec leurs cheveux dont le  blond verdissait sous un chaperon pointu et le blanc  gris de leurs collerettes tuyautées. Les paysages tourmentés  et minutieux montraient à la fois des rochers,  des cèdres, les méandres déroulés d’un fleuve, les  petits sentiers à travers la plaine, les petits arbres en  boule, et toutes les maisons des villes, et toutes les  fenêtres des maisons. Dans la partie inférieure du  vitrail, le donateur et sa femme, agenouillés, étaient  reproduits scrupuleusement dans leur laideur authentique.   Élie Forgerus ne s’arrêta guère à les regarder. Il se  reprochait déjà sa trop longue promenade et la joie  qu’il avait éprouvée devant le miracle quotidien de  l’aube. Voilà qu’il avait retardé l’heure de sa méditation,  séduit par les prestiges de la lumière, cette  «reine des couleurs», dont saint Augustin a dit la douceur et la puissance. Ses yeux, depuis longtemps  détournés de la nature, ne cherchaient plus que la  lumière incréée, la lumière que voyaient Jacob et  Tobie aveugles. Et plus que la nature, l’art, même  l’art chrétien, inquiétait Forgerus.   Il se rappelait d’étranges sensations de son enfance,  lorsque sa mère le traînait d’église en église, dans la  ville demi-espagnole qu’ils habitaient. Madame Forgerus  était une femme brune, sèche, laide, avec des  yeux magnifiques où brûlaient tous les bûchers de  l’Inquisition. Elle aimait son mari et son fils d’un  amour prompt aux caresses et aux injures, aisément  dominateur et qui jouissait d’être humilié. Et elle  aimait Dieu de la même façon, avec des raffinements  et des violences. La nuit des cryptes, le brasillement  des cierges, les images effroyables de la mort et de  la pourriture, les extases ruisselantes de pleurs, toute  la matérialité du culte l’attiraient. Elle attachait sa  dévotion comme un ex-voto espagnol, un cœur d’or  brillant et creux, au socle des Vierges noires.   Elevé par cette femme, Forgerus avait manqué  d’être l’adolescent faussement pieux et faussement  sentimental qui demande des excitations passionnelles  aux hymnes sacrées, aux fleurs, à l’encens, au sourire  même de la Vierge, — et ce souvenir l’emplissait de  honte. Maintenant il repoussait l’intrusion sacrilège  de la littérature dans la religion, la fausse grandeur,  le charme malsain qu’elle y ajoute. L’art n’est-il pas  le piège où l’âme, en quête d’émotion pieuse, trouve,  avec l’illusion de la ferveur, un charnel et dangereux  plaisir?   Forgerus se promit d’accoutumer son élève à la piété véritable qui n’a pas besoin du secours des sens  pour s’échauffer et s’entretenir. Et l’image d’Augustin,  évoquée à cette pensée, attendrit le maître. Élie  aimait les enfants: leur état lui apparaissait terrible,  digne de toute sollicitude et de toute compassion.  L’enfant, c’est la ville naissante, sans portes ni remparts,  que le Saint-Esprit n’habite pas encore, et que  la raison encore infirme ne défend pas. Le Mal rôde autour  de lui; et il ne combat pas le Mal, parce qu’il  l’ignore, et il est vaincu par le Mal, parce qu’il est le fils pécheur  d’Adam. Le maître doit veiller sur lui, l’instruire  par l’exemple plus que par la parole, et le sauver  en se sauvant avec lui.   «Seigneur, priait Forgerus, je sais bien qu’il est  téméraire de prétendre conduire les autres lorsqu’on  n’a point su se conduire soi-même. Mais, quand l’effet  de mes soins répondrait à mon espérance, oserais-je  m’enorgueillir? Le jardinier taille la jeune plante, la  redresse, l’assujettit au tuteur; il la défend contre la  gelée et l’ardeur de la canicule; il détruit les insectes  nuisibles; mais ce n’est pas lui qui fait germer la  graine, et monter la sève, et s’ouvrir la fleur. Agréez  donc l’humble service du jardinier. Ménagez à la frêle  plante humaine la pluie et le vent, le soleil et l’ombre.  Je travaillerai pour elle; elle fleurira pour vous.»   La vie nouvelle commença.   Chaque jour, dès six heures, M. Forgerus réveillait  son élève. Les leçons orales, les exercices de piété se  succédaient, assez brefs, assez variés, pour ne point  lasser l’attention de l’enfant, coupés de récréations et  de promenades. Jamais de visites, jamais de vacances:  les jours se suivaient, tous pareils, sans heures stériles.   C’était une éducation à l’ancienne mode, et telle  que M. Lancelot l’avait pu donner aux jeunes princes  de Conti. M. Forgerus avait passé du collège au séminaire,  et du séminaire au collège. Effrayé par la grandeur  du sacerdoce, effrayé par la corruption du  monde, il était demeuré demi-laïque, et demi-clerc.  Il n’avait rien su des passions que par les livres, et  n’avait rien aimé avec excès que la lliéoloirie et les  belles-lettres.   Les mathématiques l’intéressaient, et les ouvrages de mécanique, mais il demeurait assez indifférent au  progrèsrdes sciences, et peut-être, au fond du cœur,  condamnait-il «cette recherche des secrets de la  nature qui ne nous regarde point, dit Jansénius, qu’il  est inutile de connaître, et que les hommes ne veulent  savoir que pour les savoir seulement».   Madame de Chanteprie avait approuvé le programme  et la méthode du précepteur. Elle pensait que d’excellentes  humanités, une forte éducation morale et  religieuse, quelque teinture des sciences, suffisent à  former un «honnête homme». Augustin de Chanteprie  n’était pas destiné à briller dans les salons. S’il  n’avait pas la vocation sacerdotale, il resterait, comme  son père et son grand-père, simple gentilhomme campagnard,  occupé de travaux rustiques et de bonnes  œuvres.   Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi  matin, elle recevait M. Forgeras, et, tous les jours, à  heure fixe, Augustin était admis près d’elle. L’enfant  contemplait avec un sentiment de terreur et de  respect la chambre pareille à une cellule, le Christ  janséniste aux bras dressés, le mobilier misérable, et la  femme presque toujours malade qui lisait des ouvrages  pieux, et cousait pour les pauvres. Entre elle et lui,  jamais de privautés, peu d’élan, peu de caresses. À peine  osait-il lui parler… Et pourtant, Augustin, relégué  au pavillon, regrettait sa mère. Il souffrait de ne  plus vivre à l’ombre de sa robe, sous la bénédiction  de ses mains, dans le grand silence qu’elle répandait  autour d’elle. Il l’adorait. Elle était l’être vénérable,  doux dans sa majesté, terrible dans sa douceur. Mère,  Reine et par-dessus tout, Sainte!   Cette image magnifiée de sa mère, Augustin l’associait,  spontanément, depuis sa petite enfance, h toutes  ses émotions religieuses. D’un bout à l’autre de l’année,  les cérémonies se succédant enfermaient dans un  cercle mystique les âmes unies de la mère et du fils.  Ensemble, ils saluaient l’étoile de l’Épiphanie;  ensemble, ils voyaient le prêtre marquer de cendre le  front humilié des fidèles; ensemble, ils respiraient, au  tombeau de Jésus, l’odeur funèbre exhalée par les  fleurs qui s’effeuillent et la cire ardente qui fond;  ensemble, ils guettaient le retour des cloches dans l’air  argenté du printemps pascal. Les fêtes catholiques  étaient les seules dates importantes de leur vie, et  Jésus, la Vierge, les Saints étaient présents à leur  pensée et familiers comme des proches.  Ni le dévouement de Jacquine, ni l’amitié des Courdimanche  n’avaient pu distraire Augustin de cette  filiale adoration. Et pourtant, près de Jacquine, chez  mademoiselle Cariste, le petit rêveur, trop doux et trop  grave, redevenait un gamin babillard. La servante  rouvrait la nature à cette imagination naissante qui  s’en allait toujours vers l’église, l’enfer ou le paradis.  Augustin se plaisait dans le jardin des simples, dans  l’office plein de vases étranges, de bassines et d’alambics.  Jacquine savait tant d’histoires de gendarmes et  de braconniers, tant de complaintes où il est question  de rossignols, de marjolaines et de filles mortes  d’amour! Penchée sur le sirop bouillant, elle chantait  la «Maumariée» avec un branlement de tête et un  sourire de mère-grand, Sa voix était frêle comme un  son d’épinette, ses doigts plus noueux que des sarments.  Le soleil, filtrant par les carreaux, à travers la buée odorante, faisait briller le serpent argenté de ses  cheveux et la turquoise pendue à son oreille… Elle était  si caressante, si amusante, la Chavoche, et si effrayante  aussi!…   Les gens qui la détestaient venaient la quérir, parfois,  en grand mystère, car elle connaissait des emplâtres  merveilleux contre les douleurs, et des racines qu’on  met sous l’oreiller des enfants en convulsions, et  des tisanes qui guérissent la colique et la fièvre. Et  même on disait qu’un homme de son pays lui avait  appris à découvrir les sources avec une baguette de  coudrier! Mais Jacquine n’osait avouer et employer  tous ses talents… Elle obligeait volontiers le monde,  pour rien, pour le plaisir, mais elle redoutait que sa  réputation de thaumaturge ne vînt aux oreilles de:  madame de Chanteprie.   Mademoiselle Courdimanche n’aimait pas la Chavoche. Jacquine allait à l’église, comme tout le monde,  «parce que les gens ne sont pas des chiens». Elle  croyait peut-être en Dieu… Et pourtant, elle n’était  «pas bien catholique»! Ces mots, entendus cent fois,  troublaient Augustin. Il priait ardemment pour sa  vieille bonne et suppliait Jésus de l’éclairer, de la  sauver. «Mon Dieu, disait-il, si vous voulez que je  sois heureux dans votre paradis, mettez-y tous ceux  que j’aime: maman, mademoiselle Gariste, M. Gourdimanche  et Jacquine…»   Assurément, madame de Chanteprie irait au ciel  tout droit, et aussi les Courdimanche. Mademoiselle  Cariste collectionnait les indulgences depuis plus de quarante  ans! Elle ne laissait pas sonner l’heure sans murmurer  l’oraison: «Cœur de Jésus, sauvez-moi!» qui lui épargnait cinquante jours de purgatoire. Parfois,  elle avait eu le désir de faire ce que l’abbé Le Tourneur  appelait l’«acte héroïque», l’abandon de toutes  ces indulgences en faveur des âmes souffrantes, mais  une lâcheté puérile avait retenu sur ses lèvres la formule  de renonciation. Elle craignait l’enfer, mademoiselle  Cariste! Prudemment, elle portait deux  scapulaires, des médailles et un chapelet bénit à son  poignet. Les jours d’orage, elle allumait un bout de  cierge offert par M. le curé. Augustin avait passé de  bonnes heures dans son petit salon, blotti contre sa  jupe, écoutant des anecdotes tirées des Annales de la Sainte-Enfance ou des Annales de la Propagation de la Foi. Ces récits enivraient l’enfant… Il rêvait d’être  le missionnaire à grande barbe, qui évangélise des  sauvages coiffés de plumes et trouve la palme du  martyre dans une ville chinoise, très loin… Déjà il  voyait le poteau du supplice, les tenailles ardentes,  les hommes jaunes assemblés, le mandarin en chapeau  pointu, et, de toute sa petite âme, il pardonnait à ses  bourreaux.   — Tu seras prêtre, disait mademoiselle Cariste, tu  seras évêque… peut-être même cardinal… Quelle  gloire pour la ville!  Et l’enfant secouait sa tête blonde:   — Je veux être martyr.   Attendrie, la vieille fille lui prêtait des ciseaux  émoussés pour découper des images. La vierge blanche  souriait, sur la cheminée, entre les lampes de porcelaine.  Des carrés de parchemin montraient des devises  pieuses, inscrites sur des banderoles roses dans une  couronne de myosotis. La lumière était pâle et tiède et, quand tombaient dans le silence les notes graves  du coucou, un soupir s’élançait, un «Cœur de Jésus  sauvez-moi!» achevé en murmure…   Mademoiselle Cariste faisait son salut à domicile,  la tête fraîche, les pieds chauds, en lisant la Semaine Religieuse ou le Pèlerin. Le capitaine faisait son  salut par les œuvres. Hiver comme été, il visitait les  pauvres, il veillait les malades, il aidait à ensevelir  les morts. Son dévouement excitait parfois la risée.  Les misérables même qu’il assistait le prenaient pour  un maniaque. Vainement M. Le Tourneur avait essayé  d’intéresser le bonhomme au succès des candidats  patronnés par le clergé. M. Courdimanche ne savait  pas faire de la charité une manœuvre électorale.  Indifférent aux encycliques, aux mandements, aux  affaires temporelles de l’Église, il ne voyait que les  membres souffrants de Jésus-Christ, les pauvres.  Augustin respectait mademoiselle Cariste; il vénérait  le capitaine; mais la vertu de ce vieillard était si  humble, si simple, que l’enfant n’en sentait pas toute  la grandeur. Attiré par la piété contemplative, il revenait  toujours vers sa mère comme vers la terrestre  image de la Perfection.   Cette force de l’emprise maternelle avait ému le  précepteur. Forgerus se rappelait la significative parole  de madame de Chanteprie: «La femme ne sait pas  élever l’homme.» Lui-même considérait la femme  avec une méfiance toute chrétienne. Elle était l’ennemie… À jamais détaché d’elle, il la craignait toujours  et ne l’aimait pas. Souvent, il se rappelait l’indiscrète  tendresse de sa mère, ses gâteries, ses colères, ses  violentes effusions dont il restait étourdi et gêné.   Elle l’avait jeté au séminaire par jalousie, sans s’inquiéter  de sa vocation, souhaitant le donner à Dieu  plutôt qu’à la rivale, la maîtresse ou l’épouse… Et  quelle fureur quand il s’était repris!… Oui, la femme  conçoit dans le péché; la concupiscence d’Eve passa,  avec son sang et son lait, dans la chair de l’Adam  futur. Plus que la fille où revit le père, la femme  chérit l’enfant mâle; elle l’aime d’un amour qui, par  son ardeur même, trahit l’obscur attrait du sexe. C’est  le fils qu’elle essaie de pétrir à l’image de son rêve;  c’est en lui qu’elle essaie de recommencer une vie  plus forte et plus libre. Il est la vivante revanche de  sa faiblesse et de son asservissement. Vingt ans, elle  le couve, et, quand il s’arrache d’elle, il emporte la  nostalgie de ses bras et de son sein… Fils de la femme,  il retourne à la femme.   Cette pensée obsédait Forgerus lorsqu’il observait  son élève, devenu le fils bien-aimé de son esprit. Ce  n’était qu’un enfant, paisible et pur; mais le maître  voyait surgir, parfois, la figure charmante du jeune  homme que si peu d’années allaient accomplir. Peu  d’années, vraiment, trop peu… À peine fortifié par  le chrême symbolique, il lui faudrait dompter les sens  rugissants. Bientôt, troublé par l’ardeur des midis et  la langueur des soirs, distrait sans cause et triste sans  raison, il entrerait dans cette terrible saison de la jeunesse  dont les premiers rayons affolent comme les  soleils de mars. Bientôt l’impure Ennemie viendrait  rôder autour de cette âme en fleur…  Passionné pour son œuvre, Elie souhaita tenir  Augustin dans sa main, le former à sa guise. Il se  donna tout entier à son pupille pour le posséder tout entier. Prêt à tous les sacrifices, à tous les dévouements,  il s’irrita des moindres résistances.   Par son ordre, Augustin dut renoncer à la compagnie  de Jacquine, aux travaux du jardin, aux chansons,  aux cuisines magiques du laboratoire. La niaiserie  de mademoiselle Cariste pouvait être dangereuse  et déprimante: adieu, les visites au petit salon blanc,  les goûters sucrés, les historiettes pieuses! M. Courdimanche  fut admis, de loin en loin, aux récréations… Et désormais, sans réserve, le disciple appartint au  maître. La mère elle-même parut s’effacer.       Les années passèrent. On vit fleurir sept fois et  s’effeuiller les pavots blancs dans les urnes de la terrasse.  Madame Angélique ne sortait plus. Mais toutes  les filles de Hautfort savaient que M. de Chanteprie  avait des cheveux d’un blond cendré et des yeux doux  comme des violettes, et elles regrettaient qu’il fût dévot.   On le rencontrait rarement en ville, et presque  toujours avec son précepteur, dont la mine effarouchait  les coquettes. «Voilà les messieurs de Chanteprie»,  disaient les petits enfants. Alors Julie, la  modiste, venait au seuil de sa boutique, en corsage  rose. Berthe, Jeanne, Cora, les bras enlacés, barraient  la rue et faisaient de grands rires… Marthe, la repasseuse,  soulevait son rideau de mousseline, et devant  la cour du maréchal, pleine de cris, d’étincelles et de  ruades, une poitrine de seize ans, la petite Mélie, frissonnait plus fort sous ses châles et suivait le jeune  homme d’un regard triste et jaloux.   Augustin ne regardait pas les filles. Et toutes le  disaient fier et sauvage, un peu «toqué». sans doute  comme ses parents: de la «graine de curé, qu’on  mettrait bientôt au séminaire».   Mademoiselle Courdimanche avait répandu ce bruit  dans la ville. Il lui paraissait impossible que le «petit  ange» n’eût pas la vocation. Elle tâcha de confesser le  jeune homme. Augustin répondit tout net: la fonction  du prêtre, si belle, si haute, l’effrayait. Il n’avait pas  senti encore le mouvement intérieur, l’impulsion décisive  de la grâce. À dix-neuf ans, ses études achevées,  il commençait d’administrer son patrimoine, avec une  gravité de jeune Romain, roi dans sa maison, roi  sur sa terre. Testard, le métayer du Chêne-Pourpre,  l’initiait à l’agriculture. Et ces travaux rustiques, en  fortifiant sa santé, lui laissaient le loisir de la méditation  et de la lecture. Augustin se trouvait parfaitement  heureux. Sa foi n’était pas moins vive, sa piété  moins scrupuleuse qu’au lendemain de sa première  communion. Dur pour lui-même, doux pour les  autres, il méprisait les plaisirs du monde, qu’il  ignorait, les voluptés des sens, qu’il devinait avec un  dégoût mêlé de crainte. L’amour divin comblait son  âme et trompait la nostalgie naissante d’un autre  amour.   M. Forgerus, satisfait de son œuvre, pensait au  départ. Avant de rejoindre M. de Grandville, il voulut  faire une courte retraite dans l’abbaye cistercienne de  Saint-Marcellin, dont le prieur était son ami d’enfance.  Et ce fut la première séparation, depuis sept ans, ce que le maître et l’élève appelaient mélancoliquement  «l’épreuve préparatoire».   — Je reviendrai dans huit jours, et je resterai quelques  semaines encore près de vous, avait dit Forgerus  en embrassant M. de Chanteprie, sur le quai de la  gare.   Augustin s’en retourna seul à Hautfort-le-Vieux.  La vieille voiture à deux roues sautait rudement au  trot du petit cheval gris. Des platanes, lisses et tachetés,  filaient sur chaque bord de la route départementale,  et la campagne, entre les courbes des coteaux, s’étendait,  blonde et poudreuse, dans la rougeur du  couchant.   À l’entrée de la ville, M. de Chanteprie fit un  détour pour éviter la montée trop roide et l’affreux  pavé des rues. Une allée bordée de bois et de jardins  le reçut dans son ombre, et pendant que le cheval  gravissait la côte, le jeune homme se prit à rêver,  Gomme un dormeur éveillé, il regardait ses pensées  danser dans le soleil, papillons éblouissants et vagues…  Soudain une voix claire, impérieuse, et presque  enfantine appela:   — Monsieur!… monsieur!…  D’un geste involontaire, Augustin lira sur les rênes.  Le cheval s’arrêta court, et M. de Chanteprie, se  détournant, vit une jeune fille qui suivait la voiture.   — Monsieur, répéta-t-elle, s’il vous plaît, c’est bien  là-haut, le carrefour des Trois-Routcs?   — Tout droit devant vous.   — Il y en a pour longtemps?   — Un quart d’heure.   — Et ça monte toujours?   — Toujours.   — Ah! que je suis lasse I gémit la passante d’un ton navré.   Elle portait un gros paquet noué dans un torchon,  et, comme elle rejetait son buste en arrière, on voyait  sous la robe d’indienne bleue le ferme relief de sa jeune  gorge et la rondeur de sa hanche. Le col dégrafé bâillait  sur un triangle de chair grasse, moite de sueur.  Et sous le chapeau de paille commune, noué d’un  cordon noir, le visage potelé, encadré de cheveux roux,  semblait une rose ardente.   — Oh! que je suis lasse!… et que c’est lourd!… et que j’ai chaud!   Le jeune homme s’apitoya.   — Vous venez de loin?   — Du Petit-Neauphle.   — Et vous allez?   — À Hautfort-le-Vieux, voir ma tante.   — Donnez-moi votre paquet. Vous le reprendrez quand nous serons au carrefour.  Il prit le ballot, qu’il plaça dans la voiture. Puis une honte lui vint, à voir cette créature, une enfant, une pauvresse, s’écorcher les pieds aux cailloux.   — Montez donc vous-même, puisque vous êtes si fatiguée. Vous vous reposerez un moment.   — Ah! bien volontiers, monsieur. Ça n’est pas de refus. Vous êtes bien aimable.   D’un bond, elle fut près de lui, et lui, d’un bond, sauta par terre, et se mit à conduire le cheval par la bride, sans parler à la jeune fille, sans la regarder.   Elle murmura:   — Monsieur?…   — Mademoiselle?… — Si c’était un effet de votre bonté, monsieur, pourriez-vous me dire où demeure ma tante?   — Vous ne savez pas où demeure votre tante?   — Je ne l’ai pas vue depuis dix ans. Elle est en service à Hautfort-le-Vieux, chez des nobles. Je vais la saluer avant que j’aille en place, dans un château. Elle s’appelle Jacquine, ma tante, Jacquine Férou.   — Jacquine!  — Un drôle de nom, pas vrai? Moi, je m’appelle Georgette.   Augustin la regarda.   C’était une fille de seize ans, déjà femme. Sa figure semblait plus jeune que son corps. Il y avait quelque chose d’enfantin dans le contour du menton, dans les yeux verdâtres, dans la tendre nuance des joues, où le sourire creusait des fossettes délicieuses.   — Je vais vous conduire chez votre tante, fit le jeune homme.   Et il ne dit plus une parole.   La voiture s’arrêta au carrefour des Trois-Routes, derrière la maison des Chanteprie. Augustin siffla. Un petit palefrenier accourut, stupéfait de voir le «patron» avec une demoiselle inconnue, très mal mise, ramassée sur le chemin.   — Honoré, va chercher Jacquine, dis-lui que sa nièce est arrivée… Bonjour, mademoiselle. Vous pouvez attendre ici.   Il s’en alla, contrarié, furieux contre Georgette et contre lui-même.   Une heure plus tard, il retrouva sa mère dans la salle à manger. Jacquine servait. Qu’avait-on fait de Georgette? L’avait-on renvoyée, sans lui accorder le  moindre repos?   — Jacquine a reçu une visite aujourd’hui, dit  madame Angélique; sa petite nièce est venue la voir.  Augustin rougit et demeura coi, le nez sur son  assiette.   — Notre pauvre A’ieille est souffrante, reprit la  mère. Elle voulait prendre une femme de journée  pour l’aider à faire les confitures, car voici la Saint-Jean;  les groseilles ont fini de mûrir. La fillette va  rester quelques jours chez nous, et notre pauvre vieille  se reposera.   — Madame est bien bonne, dit Jacquine; l’enfant  couchera dans ma chambre et ne gênera personne ici.   — Surveillez-la bien. Vous en êtes responsable,  Jacquine. Ne la laissez pas sortir toute seule, et courir  les rues de Hautfort… Et rappelez-vous qu’elle ne doit  jamais aller au pavillon: Augustin n’aime pas qu’on  le dérange.   — Oui, oui, je comprends… On ne le dérangera  pas, notre Augustin.   ^ladame de Ghanteprie ne reparla plus de la fille  rousse; mais, le lendemain, Augustin aperçut Georgette  dans le potager. Elle avait quitté sa camisole  peu décente, et portait une robe de Jacquine, une  robe noire, trop longue, trop étroite, et qui la serrait  cruellement. Un tablier bleu noué à la taille, un panier  au bras, le chapeau rabattu sur le front, elle  cueillait les groseilles mûres. De loin, par-dessus la  haie qui séparait le potager du jardin, on apercevait  son chignon roux, flambant dans la lumière.   La cueillette des groseilles dura deux jours: deux jours, Augustin vit resplendir entre les arbres la  chevelure miraculeuse. Le troisième jour, il ne vit  pas Georgette, et, le quatrième jour, il se demanda si  elle n’était pas déjà partie… Il désirait qu’elle s’en  allât, sans comprendre la singulière répulsion que lui  inspirait cette pauvre fille… une enfant!   Interroger sa mère, interroger Jacquine?… Il  n’osait pas. Mais, comme il se promenait dans le  jardin, il se dirigea vers le potager par une allée si  ombragée qu’elle restait sombre et fraîche en plein  midi. La haie d’épine la fermait au bout dans sa  largeur, et c’était comme un long couloir obscur où  pleuvaient çà et là des gouttes de clarté mouvante.   M. de Chanteprie regarda furtivement par-dessus la haie.   Sous le ciel incandescent, le sol craquait, les plantes  se tordaient, agonisantes de soif. Les choux, dévorés  par les chenilles, étalaient leurs feuilles boursouflées,  grisâtres, brodées à jour. Sur les brindilles de bois  fichées en terre, les fleurs des pois simulaient un vol  de papillons arrêtés tous ensemble, tué par l’incendie  solaire, et dont les ailes blanches ne palpitaient  plus.   Assise contre la haie, Georgette égrenait dans un  bassin de cuivre les groseilles déjà meurtries. De vieux  arbres versaient sur elle une ombre humide et flottante.  Ses cheveux, accrochés aux épines, tissaient  autour de sa tête une toile d’araignée toute en fil d’or,  dont le chignon était le centre lumineux et mobile.  On entendait, dans le silence, son petit souffle accablé.   Augustin se pencha. Il vit la joue enfantine, le cou  pâle, plus pâle dans le reflet vert des arbres, les manches retroussées, les bras et les mains tachés de rose par  le sang vermeil des fruits… Et, se penchant encore,  il vit la robe noire dégrafée au corsage, une blancheur  de linge et, dans l’entre-bâillement de la chemisette,  la gorge un peu basse, veinée de mauve, savoureuse  comme un fruit, et tendre comme une fleur.  Il n’osait ni rester ni fuir. Et, si Georgette s’était  retournée à ce moment, il fût mort de honte.  Soudain il crut qu’elle remuait, et, rejeté en arrière  par une terreur inexplicable, parmi les feuilles froissées  et les branches rompues, il courut vers le pavillon.  Les volets, clos depuis le matin, entretenaient dans  la chambre une fraîcheur de grotte sylvestre. Une  ligne de jour les séparait, un long fil de clarté brillante.  Les rideaux couleur de safran, suspendus à une couronne  de bois sculpté, s’évasaient mollement au-dessus  du lit, contre la boiserie gris de perle. Et rien n’était  plus charmant que l’accord de ce gris si pâle et de ce  jaune si doux.   Augustin tremblait. Son cœur battait lourdement…  Qu’avait-il fait de mal? Pourquoi cette fuite éperdue,  ce trouble?… Hélas! quelque chose avait traversé sa  vie, quelque chose d’extraordinaire et d’effrayant qu’il  n’oublierait pas et dont il garderait l’obsession. Son  âme avait frémi tout à coup, fascinée, attirée dans le  frais sillon de chair palpitante… Et ce vertige de  l’âme, cette fièvre du sang, c’était cela le Désir, le  Péché, la Concupiscence, dont parlent les livres saints.  À genoux, devant le crucifix, Augustin pria, frappant  sa poitrine, déplorant sa curiosité coupable. Et  son émotion s’apaisa. Il baigna d’eau froide son front  et ses tempes. Mais, malgré lui, parmi ces meubles aux nuances assoupies, aux courbes féminines, dans  l’atmosphère de cette chambre faite pour la volupté,  d’étranges pensées, d’étranges visions l’assaillirent. Il  crut voir, entre la fenêtre et le lit, passer une figure  incertaine, transparente comme une vapeur et couronnée  de pavots, un fantôme!…  On lui avait conté cette histoire et comment, dans  le pavillon, Adhémar de Chanteprie avait caché une  danseuse, Rosalba-Rosalinde. La morte revenait. Avec  ses atours poudreux et ses guirlandes flétries, elle  revenait à la maison d’amour, à la maison de péché,  réveillée d’un sommeil de cent ans par l’odeur de la  jeunesse.       Le chien aboya, tirant sur sa chaîne, avec un grondement  furieux, et la mère Testard, inquiète, sortit  de la cabane aux lapins. Elle aperçut une jeune femme  qui essayait d’ouvrir la porte de la cour, — quatre ais  disjoints retenus par une barre transversale. Le loquet  résistait, le chien hurlait, et sur la route du Chêne-Pourpre,  toute blanche de soleil, une vieille dame  agitait son ombrelle et criait:   — Fanny! prends garde!… Il est féroce, ce chien!   — Féroce?… Il fait son métier de chien et je l’estime!  N’ayez pas peur, ma tante, il ne nous mangera  pas.   La mère Testard, sabots claquants, s’élança parmi  les volailles éperdues. La porte céda, le chien se tut,  et les deux femmes entrèrent. C’étaient des «Parisiennes»:  pour la mère Testard, tous les gens bien habillés étaient des Parisiens. Une voilette de dentelle  cachait la figure de la plus jeune. La plus âgée avait  un petit visage tout en rides, amusant et fatigant  par sa mobilité. Elle portait un sac de nuit, une face-à-main,  une ombrelle, et tous ces objets, secoués,  heurtés, entrechoqués sans cesse, menaçaient la mère  Testard, qui recula.   — Quoi que vous demandez?   — Je veux voir M. de Chanteprie.   — M. de Chanteprie? Il n’est pas ici.   — Que me disait donc le facteur?… Il m’a envoyée  ici… C’est pour la petite maison, vous savez?   — Oh! madame vient pour acheter les Trois-Tilleuls?…  Si madame veut entrer un moment et se  reposer?… Not’maître doit venir tout de suite…  Not’maître, M. de Chanteprie… Nous sommes ses  métayers.   — Viens-tu dans la maison, Fanny?   — Non, ma tante. Allez vous reposer à l’ombre.  Moi, ça m’amuse de regarder la cour.   — C’est pourtant pas beau, dit la fermière. C’est  tout en démence, ces bâtiments-là. Faudrait des réparations.  Ah! si not’maître était un homme comme les  autres… mais il aime la vieuxture. Il respecte l’ancien.   — Il est vieux, votre maître?   — Il a p’t-ét’ ben vingt-trois ans.   — Et il est riche?   — Pas très riche, pas pauvre non plus… Est-ce  qu’on sait?… Sa mère, elle donne tout aux curés.  C’est des nobles.   — Je vois le monsieur, dit en riant la jeune  femme, un élève des Jésuites, joli comme un cœur, sage comme une image; un bon petit jeune homme  qui a des cheveux plats et de grands pieds.   — Quelle idée, Fanny!… Tu restes?… Je vais me  reposer dans la maison. Ne vous mettez pas en peine  de moi, ma bonne femme.   Mais la mère Testard, obséquieuse et plaintive  maintenant, s’attachait aux pas de la vieille dame.  Elles entrèrent dans la cuisine de la ferme.  Fanny s’accouda sur la barrière branlante. De l’autre  côté de la route, la plaine mi-blé, mi-bruyère, ceinte  de forêts, exhalait son parfum de printemps, ce parfum  vert qui grise les bêtes et les hommes. Et Fanny,  un peu alanguie par la marche et le grand air, s’engourdissait  au soleil tiède, et regardait le cercle  immense des bois, les humbles maisons du Chêne-Pourpre,  égrenées toutes sur le même bord du chemin,  et, très loin, la tache mouvante d’une voiture  qui arrivait.   La voiture s’arrêta devant la ferme. Un jeune  homme en descendit, et passa devant la jeune femme.  Il était grand, mince, vêtu d’un costume de velours  brun. En dix secondes, il avait salué l’étrangère,  poussé la porte, traversé la cour. Et le chien d’un  aboi joyeux fêtait le maître.   Dans la maison, maintenant, c’était un brouhaha  de voix, d’explications confuses et, soudain, la vieille  dame sortit, escortée par le jeune homme.   — Fanny! cria-t-elle, M. de Chanteprie s’offre à  nous montrer la maison… Trois pièces, un bûcher,  un jardin, un bois; du silence, de l’ombre, une vue  charmante. Cela te plaît-il?   — Il faut d’abord que cela vous plaise, ma tante. Je ne serai pas chez moi, mais chez vous… et seulement  pendant les mois d’été.   — Tu seras chez toi en étant chez moi, ma bonne  petite, et pour tout le temps qu’il te plaira… Oui,  monsieur, si j’achète votre maison, je n’y habiterai  guère. J’ai un fils marié à New-York; je traverse  Paris tous les quatre ou cinq ans… M. Lassauguette,  mon mari, était un savant, un astronome, un génie,  monsieur, que la France a méconnu… Je n’aime plus  rien en France, monsieur, rien, excepté cette enfant-là,  ma filleule, que j’appelle ma nièce par amitié…  C’est pour elle que j’achèterai votre maison, pour  qu’elle ait un refuge assuré, en cas de malheur, et  pour qu’elle puisse travailler à l’aise… C’est une  artiste… une véritable artiste… Madame Fanny  Manolé, la fille du grand peintre Corvis… Vous n’avez  pas vu ses pastels, au Salon?… Mais parle donc.  Fanny, dis quelque chose!… À quoi penses-tu?   — Je pense, ma bonne tante, que nos histoires  n’intéressent pas M. de Chanteprie. Il faut nous hâter.  Augustin considérait la jeune femme. Debout, dans  le soleil matinal, sur un fond de bruyère et de ciel  léger, avec sa robe et son chapeau de même nuance  mauve, sa petite martre blonde autour du cou, ses  yeux noirs, ses dents claires brillant sous le tulle  brodé, elle ressemblait à une violette vivante, et,  comme le paysage, elle sentait le printemps.   — Allons! dit M. de Chanteprie.   Après la ferme, le chemin continuait tout droit,  puis s’abaissait brusquement, formait un coude et  descendait vers la vallée de Rouvrenoir. À gauche, des  prairies plantées de pommiers couvraient la pente rapide, parmi des bouquets de bois. Des bois, pressés  dans la profondeur, abritaient quelques masures dont  le chaume avait le ton brun et chaud d’un vieux  velours. Sur le versant opposé du vallon, des bois  encore se mêlaient aux cultures, et rejoignaient une  haute muraille de forêts, barrant l’horizon.   La maison était bâtie au tournant de la route,  contre un massif de châtaigniers et de chênes. On  voyait d’abord une barrière à claire-voie, un mur que  dépassaient trois tilleuls en charmille, et qui s’enfonçait  en contrefort oblique, suivant la déclivité du  chemin. Sur un côté de la cour, un petit escalier de  pierre accédait à un étroit jardin en terrasse; de  l’autre côté, à l’entrée du bois, un châtaignier de  trois cents ans élevait son tronc rugueux, ses énormes  branches qu’on avait rognées pour nicher en plein  feuillage le toit de la vieille maison. Longue, basse,  volets clos sous la dentelle d’une vigne, elle semblait  dormir, face au soleil.   L’intérieur du logis était fort délabré: des carreaux  décolorés, des poutres apparentes où pendaient des  toiles d’araignées, par lambeaux. Madame Lassauguette  demanda le prix de la propriété, fit la grimace, et  déclara qu’elle dépenserait des «sommes folles» en  réparations.   — Oh! je vous en supplie, ma tante, dit la jeune  femme, ne remettez pas tout à neuf. Je m’arrangerai  fort bien de ces carreaux, de ces solives, de ces bonnes  vieilles fenêtres. Voyez comme tout ici paraît solide,  simple, paisible. Cette maison a une âme, et les maisons  neuves n’en ont pas. Il y a une sympathie entre  elle et moi, ma tante… Je sens sa bienvenue…   — Bon!… bon!… Tout ça, c’est des idées d’artiste… Moi, je suis une personne pratique, et, quand  je fais une affaire, je ne fais pas du sentiment…  Enfin, cette horreur te plaît?  — Mais oui, ma tante!  Augustin écoutait ce dialogue. Il aimait l’humble  maison des Trois-Tilleuls, déserte depuis cinq ans, et  que madame de Chanteprie voulait vendre. Un ancien  garde-chasse et sa femme l’avaient habitée longtemps,  et Augustin se souvenait d’y être venu, tout petit,  avec Jacquine. Maintenant, le vieux et la vieille  étaient morts, et, quand le jeune homme passait  devant la barrière, le souvenir de ces bonnes gens  l’attendrissait. Oui, comme madame Manolé l’avait  dit, joliment, délicatement, il y avait une âme dans  ces murs centenaires… Si jamais des bourgeois en  mal de villégiature venaient s’établir là, ils auraient  peut-être l’horrible fantaisie de transformer ce logis  vénérable en chalet suisse ou en donjon moyenâgeux  !…  M. de Chanteprie eut la vision de tourelles  gothiques, de balcons en bois découpé, d’une boule  en verre étamé au milieu de la pelouse…   — Madame a raison, dit-il, des réparations trop  complètes gâteraient le charme du lieu…  Il pensait: «Puisqu’il faut vendre, je préfère vendre  à cette inconnue qui comprend l’âme des vieilles  maisons.» Mais madame Lassauguette s’agita éperdument.   — Eh! monsieur, vous aussi vous faites du sentiment… Veuillez remarquer pourtant, monsieur, qu’il  n’y a pas de fourneau dans la cuisine!…   — Il serait facile d’en mettre un, madame.   — À mes frais! dit madame Lassauguette. C’est à  voir, monsieur; mais, dès à présent, je vous demande  un rabais de mille francs sur le prix de la propriété.   — Je parlerai à ma mère, et si elle consent… peut-être…  — Il n’y a pas de peut-être. Je verrai votre mère  aujourd’hui; nous irons demain chez le notaire, et,  dans quatre jours, je prendrai le paquebot du Havre.  Réfléchissez, monsieur… Où est le chemin du verger?…  Dépêchons!   Ils prirent un sentier à travers le petit bois et  gagnèrent un verger rectangulaire, clos de haies. Pendant  que madame Lassauguette comptait les arbres à  fruits, évaluait le rendement des coupes et la quantité  de légumes qu’on pouvait espérer, bon an mal an,  Fanny relevait son voile pour mieux contempler,  dans l’ensemble et dans les détails, le magnifique  paysage.   — Que c’est beau! disait-elle. Quelle surprise!  Quelle merveille!…  À travers les troncs fourchus et les branches fleuries  des pommiers, on apercevait une vaste pente de  prairies qui descendait majestueusement. Les versants  boisés des collines, avançant à droite et à gauche,  s’abaissaient d’un même mouvement harmonieux,  comme pour se réunir. Des arbres isolés se dressaient  çà et là. Des toits émergeaient. On devinait l’église  de Rouvrenoir dans la masse moutonnante des frondaisons  que le premier printemps teintait des pourpres  de l’automne. Et plus loin, baignée dans la suave  transparence de l’air, c’était la plaine, étendue pendant  des lieues et des lieues jusqu’à l’extrême horizon; la plaine avec ses traînées de bois, ses grandes places  blondes où flotte l’ombre des nuages, ses labours rougeâtres,  ses villages égrenés, ses clochers pointants,  ses peupliers rangés au bord des routes; la plaine infinie  sous le ciel infini, l’espace qui fascine le regard,  l’azur vertigineux où court le vent libre et dont  s’enivrent les oiseaux.   Fanny, muette de plaisir, retenait d’une main les  plis de son voile au bord de sa toque. Elle ne voyait  pas, ou semblait ne pas voir que M. de Chanteprie  l’observait… Belle et jolie, très brune, les cheveux  massés sur les tempes en boucles compactes et luisantes  comme des grappes de raisin noir, elle avait  quelque chose d’italien, dans le contour des joues,  dans la forme des sourcils droits, du nez fin, de la  bouche en arc… Oui, elle rappelait les figures ambiguës,  mi-anges, mi-bacchantes, qui tiennent une croix  comme un thyrse et sourient mystérieusement dans  les fonds enfumés d’anciens tableaux.   — Il doit faire bon vivre, ici… dit-elle.  Et ses yeux à longues paupières, à larges prunelles  veloutées, ses beaux yeux interrogateurs et caressants,  rencontrèrent les yeux d’Augustin.   Il vit une intention moqueuse dans ce regard, dans  ces paroles, et se détourna, raide et gêné. Car Augustin  de Chanteprie, à vingt-trois ans, avait tout l’ombrageux  et douloureux orgueil des adolescents qui croient  les femmes toujours occupées d’eux, ironiques et malveillantes.   — Eh bien, monsieur, dit madame Lassauguette,  je verrai votre mère, cette après-midi. Pourrait-on  déjeuner chez votre fermier? Nous sommes très  fatiguées, ma nièce et moi, et je n’ai pas la force de  faire quatre kilomètres à pied, l’estomac vide.   — Je déjeune moi-même chez Testard, dit Augustin.  Voulez-vous partager l’omelette et la salade que la bonne  femme a préparées? Nous irons ensuite à Hautfort.   — Volontiers, répondit la vieille dame. Nous causerons  de notre affaire pendant le repas, et nous finirons  par nous entendre si vous êtes raisonnable…    Augustin n’était pas commerçant. Il fut si raisonnable  que madame Lassauguette fut enchantée.  Après déjeuner, la voiture les emportait tous trois  sur le chemin de Hautfort. La tante bavardait, la  nièce rêvait, et M. de Chanteprie, assis entre les deux  femmes, commençait à s’effrayer des engagements  qu’il avait pris. Inquiet, perplexe, il redevenait sauvage  et s’écartait de ses voisines autant qu’il le pouvait, les  coudes serrés, la tête haute, les yeux fixés sur le  cheval.   Fanny avait baissé son voile. Sous la toque de  velours, sous le tulle crème, ses beaux yeux brillaient  doucement… D’où venait cette femme?… Était-elle  mariée?… Sans doute, puisqu’on l’appelait  madame, puisqu’elle portait l’alliance d’or à sa main  gauche… Pourquoi n’avait-elle jamais parlé de son  mari?… Son langage, ses manières, révélaient une  bonne éducation, mais on y sentait l’habitude de la  liberté, cette aisance particulière que n’ont pas les  femmes soucieuses de rester «convenables» et de ne  pas attirer l’attention…  «C’est une étrangère, une Italienne, probablement,  et une artiste», pensa le jeune homme… Peut-être une jeune veuve, pauvre, et chargée d’enfants, qu’une  parente charitable voulait héberger tous les étés au  Chêne-Pourpre… Mais elle n’avait pas parlé de ses  enfants!   La route plate, unie, longeait les champs qui  offraient toutes les nuances du vert, vert frais des  jeunes blés, vert azuré des jeunes seigles, vert plus  sombre des prairies. Au bord du chemin, des coucous  jaunes fleurissaient, et l’on voyait des traînées de violettes  pâles, courtes sur queue et sans parfum.   — Vous connaissez Hautfort-le-Vieux? demanda  Augustin à madame Lassauguette.   Non, elle était venue par Gariguières, sur le conseil  d’un ami qui lui avait indiqué Rouvrenoir comme un  pays très pittoresque où la propriété ne coûtait pas  cher. Alors M. de Chanteprie vanta sa ville natale. Il engagea ces dames à visiter les ruines, l’église, le  cimetière. Mais madame Lassauguette n’aimait pas  les antiquités.   — Tu te promèneras dans Hautfort, Fanny, pendant  que je verrai madame de Chanteprie…  On arrivait. Augustin montra le chemin de l’église,  à la jeune femme et suivit madame Lassauguette  dans la maison. Un moment après, il ressortit…  Madame Manolé était assise à l’ombre des tilleuls,  sur un banc de pierre.   — J’ai eu peur de me perdre dans la ville, dit-elle  en riant. Je n’ai pas bougé! J’avais tant de plaisir  à regarder le paysage!…  — Eh bien, je vous mettrai dans la bonne route. Je  vais précisément place de l’Église, chez un ami.  Il resta debout près d’elle, tête nue: ses cheveux étaient blonds dans le soleil, d’un blond sans éclat,  or et cendre; le front très haut conservait une pureté  enfantine… Et comme les yeux étaient froids!  Fanny murmura:   — C’est beau, c’est aussi beau qu’au Chêne-Pourpre.  Mais là-bas, on ne voit que la nature, les champs,  la forêt, le ciel: on peut oublier qu’il y a des hommes… Ici, malgré soi, on pense aux hommes du passé, à  ceux qui élevèrent ces tours, à ceux qui hantèrent  ces logis mornes, ces rues désertes. Oh! comme  les jours devaient leur sembler longs et lente la  vie!…  — C’étaient des gens heureux, dit Augustin. Ils  ne voyageaient guère; beaucoup d’entre eux mouraient  sans avoir vu Paris ou Versailles. Ils lisaient  peu: l’Écriture sainte et Plutarque composaient parfois  toute leur bibliothèque. Mais ils n’avaient pas la  curiosité de l’inconnu. Leur vie était réglée, uniforme,  honnête. Fidèles au roi et à la religion, respectueux  des traditions et des coutumes, ces braves gens  obscurs, petits gentilshommes et bourgeois, étaient la  force et la santé de la France… Je les envie.   — Vous les enviez, monsieur?… Allons donc! Je  suis bien sûre que vous êtes à Paris plus souvent qu’à  Hautfort.   — Ne soyez pas sûre, madame… Vous pourriez  vous tromper.   Il coupa net la conversation, fâché d’avoir livré un  peu de lui-même, et tous deux, en silence, descendirent  le raidillon, vers la porte Bordier. Quand ils  entrèrent dans l’église, M. de Chanteprie offrit l’eau  bénite à la jeune femme. Surprise, elle toucha la main du jeune homme, ébaucha un geste vague tandis  qu’il faisait un grand signe de croix, et un grand  salut au maître-autel.   — Au revoir, madame.   — Au revoir, monsieur.   Il s’éloigna, mais, avant de franchir le seuil de  l’église, il jeta un coup d’œil furtif en arrière:  madame Manolé ne s’était pas agenouillée; elle errait  comme dans un musée, regardant les vitraux et les  ornements… Une protestante, sans doute: elle ne savait  pas faire le signe de la croix.  Madame Lassauguette retrouva Fanny sur le banc  de pierre.   — Déjà revenue? Eh bien, c’est fait. Nous irons  demain chez le notaire. Es-tu contente?   — Très contente, et très reconnaissante.   — Tu seras tout à fait chez toi, et moi, à l’autre  bout du monde, je saurai que tu as enfin, quoi qu’il  arrive, un refuge… Ne me remercie pas. Je te devais  bien ça, ma pauvre enfant, et au souvenir de ton  père… Sais-tu que madame de Chanteprie a fait  d’abord toute espèce de difficultés? Elle a dit que son  fils s’était engagé sans réfléchir; qu’il n’avait pas pu,  sérieusement, me promettre des avantages invraisemblables… Ah! cette mère!… Une femme jaune,  séchée, glacée, terrible… Et cette maison! De grandes  pièces mal éclairées, humides, où des portraits vous  regardent dans le noir… Je plains le jeune homme  qui est obligé de vivre là!   — Ne le plaignez pas! Je crois qu’il est très  heureux.  — Il te l’a dit?… Vous en êtes aux confidences?… Voyez-vous le jeune hypocrite, qui est ressorti exprès  pour te parler!   — Ne riez pas, ma tante. M. de Chanteprie m’a  accompagnée jusqu’à l’église, et, quand il m’a présenté  l’eau bénite, je n’ai su que dire ni que faire… Alors,  il est parti brusquement… Je crois que nous ne serons  pas bons amis, M. de Chanteprie et moi.   — Bah! dis madame Lassauguette, qu’est-ce que  ça fait? Tu n’as pas besoin de son amitié… Veux-tu  que je te dise ma pensée sur ce jeune homme? Eh  bien, c’est un petit sot de province, réactionnaire et  clérical… Oui, clérical!… De l’eau bénite!… Il se  croit donc au moyen âge, ce garçon-là?       — Cette vieille dame est partie, disait madame  Angélique à son fils. J’ai trouvé ses prétentions  exorbitantes, mais vous aviez promis, j’ai dû céder.   — Vraiment, répondit Augustin, depuis ce matin  je me gourmande moi-même d’avoir si mal défendu  vos intérêts. J’étais mal à mon aise aujourd’hui,  ennuyé, préoccupé, tout à fait stupide… Et puis,  cette madame Lassauguette m’a tellement harcelé!…  — Vous êtes allé chez mademoiselle Courdimanche  lui présenter mes excuses?   — Oui, je lui ai dit que vous n’étiez pas en état  de sortir, ce soir… Vous aurez bien le temps de voir  les Loiselier et leur fille, si… si je me décide…  — Nous ne connaissons personne; nous vivons  comme des reclus: si vous désirez vraiment vous  marier, il faut bien nous en remettre à la complaisance  de nos amis qui vous ont cherché une fiancée. M. et mademoiselle Courdimanche disent que l’abbé Chavançon,  leur cousin, ami intime des Loiselier, estime  infiniment cette famille…  — Si je désire me marier! s’écria Augustin, on  dirait que j’ai supplié mademoiselle Courdimanche de  me donner une femme de ses mains. Depuis quinze  jours, elle ne me parle que des vertus, des talents,  des grâces de mademoiselle Loiselier. Et le capitaine,  l’abbé Le Tourneur, M. Chavançon et vous-même,  ma bonne mère, tout le monde me répète en chœur:  «Marie-toi!… Marie-toi!…» C’est obsédant!   — Ah! mon enfant, que dites-vous! Que je vous  presse de vous marier?… Certes, je ne suis pas l’ennemie  du mariage, bien que je connaisse les grandes  peines inséparables de cet état. Mais vous n’avez pas  la vocation du sacerdoce, et l’Église voit avec déplaisir  le célibat des laïques… Il faut donc penser à vous  marier.  — C’est l’avis de M. Forgerus… Il m’écrit une  lettre de conseils et de félicitations, comme si j’étais déjà fiancé… Voyez plutôt…  — Il tendit la lettre à sa mère. Madame de Chanteprie  lut, à mi-voix:   «J’ai longtemps prié avant de vous écrire, mon  cher enfant. Le conseil que vous implorez ne peut  vous venir que de Dieu; mais je voudrais, en éclairant  votre conscience, vous préparer à bien entendre ce  conseil.   » Je ne pense pas que vous souhaitiez le mariage  comme le souhaitait votre patron saint Augustin,  lorsqu’il n’était pas encore saint, lorsqu’il aspirait seulement «à satisfaire la passion qui n’est jamais  satisfaite», et qu’il était «moins amoureux du mariage  qu’esclave de la volupté». Vous étiez plutôt, ce me  semble, dans les sentiments d’Alype, cet Alype qui  s’accommodait si bien du célibat, et ne voulait point  se marier afin de vivre, avec ses amis, dans l’amour  de la sagesse. Je ne pense pas non plus que vous  recherchiez dans le mariage l’occasion et le moyen  d’augmenter votre fortune… Je sais, mon cher ami,  je sais que votre jeunesse a rempli les promesses de  votre enfance et que vous êtes chaste, fidèle, heureux  de votre condition, appliqué à vos devoirs. Pour  donc m’inquiété-je, à cette heure où vous montrez cependant une disposition de cœur si parfaitement  conforme à la volonté de Dieu?   » Je m’inquiète pourtant et je prie; je prie pour  vous, avec ferveur et tremblement, et je demande à  Dieu, pour vous, les grâces de clairvoyance et de force  qui vous sont nécessaires, au moment de vous engager  dans un nouvel état.   » Je demande une grâce de clairvoyance. Vous  ignorez la femme, mon cher fils. Les quelques femmes  que vous fréquentez revêtent à vos yeux, par l’âge, la  vertu, la parenté, un caractère vénérable. C’est une  mère en qui vous admirez une nouvelle Monique;  c’est une amie qui conserve, dans sa vieillesse, l’ignorante  pureté d’un enfant; c’est une paysanne, une  servante, corps flétri par le travail, esprit naïf, conscience  obscure… Aimez-les, respectez-les; craignez la  femme. Une Ève innocente et corrompue nous apparaît  toujours, et nous devons lutter contre elle. Éternel  combat, dont les vieillards ne se souviennent pas sans épouvante. Dans le mariage, comme dans l’amour  illégitime, la femme est l’ennemie de l’homme, et le  saint qui pèche sept fois par jour, pèche six fois à  cause d’elle.   » Ne vous trompez pas, mon enfant, sur la nature  et l’issue de ce combat mystérieux dont je vous parle.  Il ne s’agit pas seulement du conflit entre la passion  et le devoir, entre la chair et l’esprit. Par une bénédiction  spéciale, vous n’avez point connu ces luttes  grossières où succombent presque tous les jeunes  gens de votre âge. La tentation ne s’est pas approchée  de vous qui ne l’avez point cherchée. Ne vous  enorgueillissez pas d’une vertu qui ne vous appartient  pas en propre, puisque vous la tenez toute de Dieu.  Ni le vice brutal, ni la fausse tendresse, plus dangereuse  mille fois, n’ont cueilli les prémices de votre  jeunesse. Remerciez Dieu, qui vous a tant aimé!  » Aujourd’hui, la femme entre dans votre vie,  sous l’aimable et rassurant aspect d’une jeune fille  chrétienne. Faut-il vous fier entièrement à ces apparences  de sagesse, de prudence, de douceur, qui vous  enchanteraient plus encore que la passagère beauté? Et  ne faut-il pas vous défendre contre cette beauté même?… Prenez garde, mon enfant, que les charmes de votre  fiancée ne vous emportent à quelque excès d’affection  qui serait préjudiciable à tous deux, en dénaturant le  caractère du mariage; prenez garde d’aimer la créature  autant que Dieu, ou de ne point l’aimer en Dieu.  Redoutez ces ruses de la tendresse féminine, ces  jalousies, ces prières, qui, sous couleur d’amitié  conjugale, incitent l’homme à une espèce d’idolâtrie  non moins criminelle que celle des païens. Ne mettez point sur l’autel intérieur de votre âme un être pécheur  comme vous, mortel comme vous. Aimez votre femme  et n’adorez que Dieu. L’homme est le chef de la  femme. L’autorité lui appartient, autorité réglée par  la justice et tempérée par l’affection. Vous devrez  gouverner votre épouse, mon cher Augustin, la maintenir  dans son devoir, la défendre contre les tentations,  la protéger contre sa propre faiblesse. Vous êtes responsable  de son salut, puisque vous êtes son chef,  puisqu’elle ne doit que vous obéir et vous suivre.  Mais comment la gouverner, si vous ne savez pas vous  gouverner vous-même? comment la conduire, si vous  vous égarez? comment la reprendre, si vous cédez à  ses caprices, à ses larmes, à ses caresses?… Elle sera  vertueuse et soumise, direz-vous. Hélas! elle sera toujours  femme, et sa beauté, sa vertu même, sa faiblesse  surtout, lui donneront des armes mystérieuses dont  vous éprouverez la puissance.   » Voilà pourquoi je demande à Dieu qu’il vous  donne la grâce de clairvoyance et la grâce de force.  Je le prie ardemment de bénir votre mariage, afin que  ce mariage accroisse vos mérites en assurant votre  bonheur. Demeurez éloigné de la passion autant que  de l’égoïsme. Et si vous trouvez dans votre épouse  une foi chancelante ou mal instruite, alors, ô mon  enfant, affermissez-la, éclairez-la, par la parole, par  l’exemple, par une sollicitude de chaque moment.  Saisissez cette âme avec une sainte violence: triomphez  d’elle pour la sauver, emportez-la par les chemins de  l’éternelle vérité jusqu’à la vie éternelle. Apprenez-lui,  apprenez au monde ce que peut l’amour d’un chrétien…»   — Voilà de belles et sages paroles qu’il faut méditer,  dit madame de Chanteprie. Si votre choix tombait  sur une personne dissipée, mondaine, et qui ne fût  pas sincèrement attachée à notre sainte religion, je  m’opposerais de tout mon pouvoir à votre mariage.  Mais puisqu’on dit tant de bien de ces Loiselier…  Augustin se mit à rire:   — Ah! ma chère mère, où irais-je prendre une  personne «mondaine et dissipée»? Il faudrait donc  qu’elle vînt me chercher ici!… Et c’est peu probable… Mademoiselle Cariste et son cousin Chavançon ont  grande envie de marier mademoiselle Loiselier. Ils  ont pensé que je ferais volontiers, comme Racine, un  de ces mariages où l’intérêt et la passion n’ont  point de part, un mariage de raison, de sagesse… Et puis, vous le savez, quand bien même mademoiselle  Loiselier serait riche et jolie à éblouir, je ne me  marierais pas sans votre approbation et votre bénédiction.   — Vous êtes un bon fils, dit madame Angélique.  Si M. Forgerus vous entendait, il serait content de  vous.     Une odeur de tarte à la frangipane remplissait la  maison des Courdimanche. On entendait un crépitement  de friture, des cliquetis de porcelaine et de  cristal. Quand la cuisinière embauchée pour la circonstance  ouvrait la porte de la salle à manger, la  table apparaissait très grande, avec ses flambeaux  allumés, ses pyramides de fruits et de mousse, sa  nappe raide cassée aux coins.   Dans le salon, les fauteuils de reps vert garnis de housses au crochet étaient rangés en bel ordre. Le  bronze de la pendule brillait comme un astre, entre  deux bouquets de roses artificielles. Et la compagnie  s’ennuyait convenablement dans cette pièce minuscule,  un peu sombre, un peu humide, qui sentait la cave  et la sacristie.   La compagnie, c’était M. et mademoiselle Gourdimanche,  l’abbé Le Tourneur, l’abbé Chavançon,  vicaire d’une grande paroisse de Paris; c’était l’abbé  Vitalis curé de Rouvrenoir, c’était M. Loiselier, fabricant  d’images religieuses, membre de la Société de  Saint-Vincent de Paul, madame Loiselier, présidente  de l’«Association des Mères chrétiennes» de son  arrondissement, et mademoiselle Eulalie Loiselier,  leur fille.   Ils étaient venus à Hautfort, invités par Cariste  Courdimanche, qui les connaissait à peine, et présentés  par l’abbé Chavançon, qui les connaissait beaucoup.  L’abbé, bon garçon, d’humeur avenante et de  belle mine, dirigeait ces dames Loiselier, qui en avaient  fait le conseiller indispensable, l’oracle de la maison.  Il régnait ainsi sur quelques familles où son couvert  était mis à un jour marqué de la semaine, où l’on  n’achetait pas un meuble, où l’on n’ouvrait pas un  livre, où l’on ne mariait pas une fille sans consulter  M. l’abbé… M. l’abbé plaisait aux dames parce qu’il  était indulgent, spirituel, «homme du monde»; il ne  déplaisait pas aux maris parce qu’il aimait les bons  mots, et faisait oublier sa soutane, un peu gênante  quelquefois. Trop léger pour être hypocrite, trop bien  portant et trop gai pour être vicieux, Chavançon était,  comme M. Le Tourneur, un fonctionnaire clérical qui ne valait ni plus ni moins qu’un autre fonctionnaire.  Il faisait proprement son service, touchait ses appointements,  et vivait content de soi et des autres.  Chaque été, il partait pour un grand voyage,  ravi d’échanger sa robe contre des vêtements civils:  alors, il allait au théâtre, au concert, heureux  de son escapade comme une femme du monde  qui se compromet. Et il était si peu prêtre, par  l’accent et l’allure, qu’on le prenait partout pour  un acteur.   Cette incorrigible gaminerie, cette bonne humeur  débraillée avaient charmé les Loiselier. Monsieur était  un de ces hommes dont on ne dit rien, qu’on voit à  peine, un quinquagénaire effacé, timide, qui était toujours  de l’avis de tout le monde. Un sang pauvre  colorait mal ses joues rasées, et, avec ses cheveux  rares et pâles, avec ses chairs blêmes, M. Loiselier  avait l’air d’un navet malade. Il tremblait devant madame  son épouse, une maîtresse femme, qui était le  maître de la maison. Grande, vigoureuse, d’une beauté  de belle caissière qui a séduit le patron, madame Loiselier  portait des robes cossues, des gourmettes d’or  aux poignets, des chapeaux à plumes. Elle aimait  l’argent, et tenait à sa réputation. Impitoyable aux  servantes qui «fautaient», elle terrifiait les employés,  quand elle traversait la boutique, parmi les Jésus  peinturlurés et les ostensoirs de vermeil.  Assise sur le canapé, cette majestueuse personne  écoutait en bâillant les discours du capitaine et songeait  que le gendre promis ne se hâtait point d’arriver.  Impatiente, elle tançait «Fillette», qui oubliait de se  tenir droite, oubli fâcheux, car Eulalie Loiselier avait naturellement la poitrine creuse et le dos rond.  «Fillette», vivant portrait de son père, anémique et  blondasse, le teint presque aussi beige que sa robe  beige, «Fillette» faisait penser à ces malheureux petits  brins d’herbe sur lesquels on a marché. Docilement,  elle se redressait, tendant sur sa gorge plate les draperies  du corsage-châle et les bretelles de ruban qui  avaient la prétention d’«avantager».   — Dites donc, cousine, fit l’abbé Chavançon, est-ce  que votre jeune ami n’aurait pas oublié l’heure, à  courir les bois?   — Augustin ne court pas les bois. Il est à Hautfort  et je l’ai vu aujourd’hui même, très affairé, parce  qu’il était en pourparlers avec deux dames, deux Parisiennes  qui vont acheter les Trois-Tilleuls.   L’abbé Chavançon se tourna vers un prêtre très  grand, très mal vêtu, le visage énergique et creusé,  les cheveux bruns, droits sur la tête.   — Des paroissiennes pour vous, Vitalis.   — Si elles ressemblent à mes autres paroissiens, il  me restera du loisir pour cultiver mon jardin! dit le  prêtre au visage sombre.   — Oui, Rouvrenoir est une cure de tout repos… Beau pays de chasse, par exemple!  — Gâté par les braconniers. Il y a encore du faisan,  mais le lièvre disparaît!… Et le perdreau se fait  rare?  — Et dites donc… le casuel!… Il n’est pas fameux,  le casuel?   — Plutôt chétif. Mais j’ai peu de besoins, et ma  mère est si économe!  — Ah! vous avez votre mère avec vous! C’est bien commode. On a tant d’ennuis avec les servantes!  Les meilleures s’abîment à Paris.   — Ne dites pas de mal de Paris! dit l’abbé Le  Tourneur, soupirant à ce nom magique.   — Paris a ses avantages… l’indépendance, les relations  agréables…  — Le gros casuel…   — Le gros casuel… Oui… Mais le service est dur  dans nos grandes paroisses… Et puis, le sentiment  religieux se perd. Que de gens, dans les faubourgs,  se marient et se font enterrer civilement, par économie!…  — Oui, dit M. Le Tourneur. Quelle époque!…  La servante annonça:   — Monsieur de Chanteprie.   Le capitaine s’élança, saisit Augustin par la manche  et le présenta aux dames Loiselier. Puis, tout bas:   — Offre ton bras à la demoiselle.  On passait dans la salle à manger. L’abbé Chavançon  commença aussitôt l’histoire de ses dernières  vacances, pour «rompre la glace». M. de Chanteprie,  placé entre madame et mademoiselle Loiselier,  jetait de timides coups d’œil sur ses voisines.  La mère lui plut médiocrement. Trop forte, trop  fraîche, les joues pleines, les dents carrées les yeux  couleur de vieil or, les cheveux frisés sur le front  bas, elle avait un faux air d’ogresse. C’était un bel  animal humain, bien nourri, harnaché d’étoffes chatoyantes,  de pierres et de métaux. Et près d’elle sa  fille semblait une ébauche de femme, que la mère  égoïste avait créée avec un minimum de chair et de  sang, et pas finie.   — On m’a dit que vous vous intéressiez à la  culture?   M. de Chanteprie devina qu’il allait subir une  espèce d’examen, et, résigné:   — Je m’en occupe par nécessité et par goût. Notre  petite fortune est presque toute en terres que nous  louons à des métayers. Je suis obligé de diriger un  peu ces braves gens, fort routiniers et réfractaires aux  beautés de l’agronomie. Ça ne leur plaît pas toujours… et Testard ne se gêne pas pour me renvoyer  à mes livres.  — Vous vivez toute l’année à Hautfort-le-Vieux?  — Toute l’année.  — Vous ne voyagez jamais?  — Jamais.  — Oh! vous devez vous ennuyer mortellement, car,  à votre âge, on a… des curiosités, des aspirations…  Madame Loiselier attendait une réponse mi-sentimentale,  mi-galante, une allusion aux tristesses de la  solitude, aux félicités espérées de l’amour.  — Voilà précisément ce qu’une dame, une Parisienne,  me disait aujourd’hui… Et, quand je lui ai  répondu que j’étais parfaitement heureux dans mon  trou, elle m’a regardé d’un air de compassion.  — La dame du Chêne-Pourpre? Celle qui doit  acheter les Trois-Tilleuls?  Augustin s’écria vivement:  — Vous la connaissez?… Une jeune femme très  brune, mince, pâle, avec de grands yeux… N’est-elle  pas Italienne?  — Je ne la connais pas du tout. Ces messieurs ont  parlé d’elle.   — Ils la connaissent donc?   — Pas que je sache! dit madame Loiselier avec  humeur. Mais, dans ces petites villes, un jeune homme  ne peut pas parler à une dame sans que tous ses  concitoyens en soient avertis.   — Je ne fréquente guère mes concitoyens, madame.   — Vous êtes un sauvage.   — À peu près… Je reste quelquefois huit jours  sans lire un journal.   — Ne vous en vantez pas, mon ami! cria l’abbé  Le Tourneur, à travers la table. C’est un péché, un  grand péché, de s’asseoir au bord de l’arène, en  spectateur, pendant que les lutteurs du bon Dieu  s’agitent… Madame, il faut gronder ce jeune homme.  Il faut le persuader d’ «entrer enfin dans l’action».  La voix éclatante de l’abbé Chavançon couvrit tous  les discours:   — …J’ai dit au curé: «Ce n’est pas une raison  parce que je suis le plus jeune vicaire pour qu’on  m’inflige toutes les corvées…»  Le capitaine découpait la dinde rôtie. L’abbé Vitalis  écoutait mademoiselle Courdimanche qui gémissait  sur la cherté du beurre et l’impiété de la femme de  ménage. M. Loiselier expliquait que la France allait à  sa ruine. «Fillette» regardait en dessous le jeune  homme, et madame Loiselier, se rapprochant d’Augustin,  murmurait tout bas:   — Oui, certes, il faut entrer dans l’action… Qu’attendez-vous? l’occasion propice? Elle s’offrira,  tôt ou tard… Douteriez-vous de vos capacités?   — Je ne suis pas ambitieux.   — Parce que vous n’avez pas confiance en  vous-même. Vous avez besoin d’être rassuré, encouragé…  Voyez les hommes célèbres: ils s’appuyaient tous  sur une affection…   M. de Chanteprie devint glacé. La dame avait l’air  de parler pour son propre compte… Oubliait-elle la  triste Eulalie et le projet de mariage? S’offrait-elle  comme belle-mère, ou comme Égérie? Ses yeux  d’ogresse s’attendrissaient.   Alors, sans négliger de répondre à madame Loiselier,  Augustin se tourna plus souvent vers mademoiselle  Eulalie. Il essaya de la faire causer, mais  «Fillette» ne répondait que par monosyllabes. Et  M. de Chanteprie, plus attentif, remarqua l’oreille de la  jeune fille, une oreille large et plate, découverte par  les cheveux plantés trop haut, une oreille anémique,  une oreille bête!…   Maintenant, madame Loiselier jouait consciencieusement  son personnage de mère noble. Elle parlait de  sa vie à Paris, une vie remplie par les devoirs mondains  et les bonnes œuvres. Elle citait les noms de  prêtres, d’évêques, de philanthropes professionnels…  Ah! «Fillette», dans un tel milieu, avait été bien  élevée!… M. de Chanteprie écoutait sans entendre,  obsédé, agacé par l’oreille plate et pâle dont il ne  pouvait détacher son regard. Et, soudain, il revit le  profil de Fanny Manolé sous la dentelle, et l’oreille  délicate, rose, toute petite, mi-cachée par le feston du  tulle et la masse bouclée des cheveux noirs.  Et la pensée du jeune homme s’évada, bien loin  des Loiselier et des Courdimanche, vers les arbres  blancs, les prés en fleur, les chemins bordés de violettes,  et l’immense horizon bleuâtre… Il se rappela, mot pour mot, toutes les paroles de madame Manolé.  Comme elle avait bien su parler de la nature, des  bois, du ciel! Comme elle avait compris le charme  rustique de la vieille maison!  M. Le Tourneur disait les grâces. Augustin, tiré  de son rêve, conduisit «Fillette» au salon.   — Mon cher abbé, disait tout bas madame Loiselier  à M. Chavançon, vous ne m’aviez pas dit que  M. de Chanteprie se destinait à la vie érémitique!   — Bah! quand il sera marié, il sortira de son  ermitage.   — S’il se marie jamais!… M. Loiselier ne voudra  point donner «Fillette» à ce sauvage. Voyez-vous ce  jeune rustre qui croit nous honorer de son alliance!…  — M. Loiselier voudra ce que vous voudrez. Mais,  chère amie, il n’a donc pas fait sa cour à «Fillette»  et à vous, ce jeune rustre?   — Il m’a parlé grande culture, drainage, assolements  et phosphates.   Mademoiselle Cariste servait le café. L’abbé Chavançon  se mit à compter les potins du presbytère, où  il avait son appartement. Puis il demanda la permission  d’allumer une cigarette.   — Comment, Victor, vous fumez! s’écria le  capitaine.   — Cousin, répliqua l’abbé, ne soyez pas scandalisé:  la cigarette est licite dans l’intérieur des maisons.  Est-ce que la tabatière vous paraît plus canonique,  la traditionnelle tabatière, attribut du curé de village,  et compagne inséparable du mouchoir à carreaux?   Cette réplique fit rire tout le monde, et Chavançon  reprit:   — Je parierais cent sous que notre ami Vitalis a  une pipe dans la poche de sa soutane, une grosse  pipe en terre, patiemment culottée pendant les loisirs  que les gens de Rouvrenoir font à leur pasteur.   — Ne pariez pas, vous gagneriez! répondit Vitalis  en exhibant un court «brûle-gueule» qu’il fit disparaître  aussitôt. Cette pipe, une vieille amie, n’offense  pas la vue de mes ouailles, bien au contraire! Tant  que j’ai fait du zèle, — je vous parle de mes lointains  débuts à Rouvrenoir, — j’aurais rougi de vivre comme  tout le monde, et j’affectais, naïvement, des allures de  réformateur. Je tenais les gens à distance pour ne pas  compromettre mon prestige, et les gens, me croyant  fier, se divertissaient à mes dépens. Aujourd’hui, j’ai  perdu cette ardeur de jeunesse, et mes illusions; je  demande peu pour recevoir moins encore, et mes  paroissiens, ravis de n’être plus «embêtés», comme  ils disent, vivent avec moi en bonne intelligence…  Un curé qui presse le cidre, qui taille les arbres, et  qu’on rencontre, le matin, tendant des pièges aux  petits oiseaux, un curé qui fait des sermons très courts  et n’attaque pas le gouvernement, on le respecte, on  l’estime… Et personne ne s’avise plus d’imiter le corbeau  derrière lui.   — Eh! mon cher, dit l’abbé Le Tourneur, je savais  bien que ça ne durerait pas, ce prosélytisme passionné,  intransigeant. Mais vous allez aux extrêmes…  Vous vous laissez tondre la laine sur le dos par le  conseil municipal…  Au coup de dix heures, la famille Loiselier prit  congé. Les adieux furent brefs et tièdes.  Pendant que les Courdimanche reconduisaient leurs hôtes jusqu’à la diligence, Augustin et Vitalis montèrent  ensemble la rue Bordier.   — Eh bien? dit le prêtre avec une malice affectueuse,  y aura-t-il promesse de mariage entre  mademoiselle Eulalie Loiselier et M. Augustin de  Chanteprie?   Le jeune homme se prit à rire:  — Vous n’avez donc pas regardé la belle-mère?… Elle cachait mal sa rancune contre l’innocente mademoiselle  Cariste. Ces gens regrettent d’être venus si  loin pour voir un huron, un iroquois!   — Dame!… vous n’étiez pas brillant, ce soir. On  aurait dit que vous pensiez à tout autre chose qu’à  des fiançailles.  — Mon cher ami, les Loiselier sont peut-être meilleurs  et plus intelligents qu’ils n’en ont l’air, mais  nous n’avons rien de commun, eux et moi: ni les  goûts, ni les idées, ni les habitudes. Ils m’ont ennuyé;  je leur ai paru très ridicule…  — Et la jeune fille?   — Elle n’a presque rien dit; je l’ai vue à peine…  Elle n’existe pas pour moi… Tout de même, je me  sens joyeux, allègre, délivré!… Je respire!… Oui,  comme si je venais d’échapper à un grand péril!…  — Prenez garde, dit l’abbé. Prenez garde de ne  pas tomber de Charybde en Scylla. Il n’y a pas que  des demoiselles Loiselier au monde… Voici votre  porte, allez rassurer votre mère. Bonsoir, mon ami.   — Bonsoir.       Augustin aperçut madame Maaolé debout contre  la porte à claire-voie, en plein soleil. Elle regardait la  route et semblait attendre quelqu’un.  — Monsieur de Chanteprie!… Vous venez de Hautfort?  — Oui, madame, je vais aux Roches.  — Vous n’avez pas rencontré un bicycliste en  détresse?  — Non, madame.  — C’est extraordinaire!  Elle se mit à rire, d’un rire léger, sonore, enfantin.  — Je vois Barral, égaré, fourbu, poussant sa machine  et cherchant sa route… M. Barral est un ami,  expliqua-t-elle; je l’attends pour déjeuner, ou plutôt  je ne l’attends plus.  — Il aura manqué le train.  — C’est possible… Mais puisque vous voilà,  monsieur de Chanteprie, je veux vous faire visiter la  maison, cette maison que vous aimiez tant. Vous  verrez que je ne l’ai pas enlaidie. La mère Testard  ne cesse de dire: «La Parisienne est comme le  maître… Elle aime l’ancien!»   Elle ouvrit la barrière. Augustin entra dans la cour  nettoyée, sablée, fleurie.   — Je suis en robe du matin… Ne faites pas attention…  À Paris, je n’oserais pas me montrer dans ce  négligé, mais nous sommes de bons campagnards…  D’une main, elle relevait sa longue blouse en soie  de Chine, couleur de maïs, une blouse sans ceinture,  ample et molle, dont les plis caressaient son corps  nonchalant. Un chapeau de bergère, en paille rustique,  couronné de coquelicots, s’abaissait un peu sur  sa nuque, et les cheveux noirs étaient plus noirs sous  la guirlande des fleurs pourpres. Le jeune homme,  accoutumé aux robes étriquées, aux chapeaux surannés  des dévotes, s’étonnait à voir ce costume chaste et  hardi.   Depuis que madame Manolé habitait les Trois-Tilleuls,  il la rencontrait presque chaque jour, dans la  campagne. Elle peignait, assise sur un pliant, devant  un petit chevalet, et le parasol fiché en terre traçait  autour d’elle un cercle d’ombre. Attentive, elle levait  et baissait ses grands cils, sans remuer la tête, et sur  le papier ses doigts délicats, maniant les crayons colorés,  laissaient une poussière plus fine que celle des  papillons, une poussière qui devenait des frissons de  ciel et des frissons de feuillage. Quand elle apercevait  M. de Chanteprie, elle le saluait d’un sourire. Il  osait s’approcher, quelquefois…   Ils entrèrent dans la salle à manger, mi-obscure, très  fraîche, meublée d’une table massive, d’une vieille  huche et d’un bahut de noyer. La fenêtre avait des  rideaux à carreaux rouges et blancs, et la tenture des  murailles, d’un ton de brique, doux et chaud, s’accordait  avec le bois brun des solives.   — C’est charmant! dit Augustin.   — Il ne me manque plus que des cuivres et des  faïences, çà et là. J’en trouverai chez les Martin, a  Gariguières, m’a-t-on dit. J’aime ces vieilleries. Mon  père possédait une collection de faïences, très belles,  qu’on a dû vendre après sa mort. Quand j’étais  petite, il m’emmenait avec lui dans des hameaux  bretons et normands, et nous faisions des découvertes  merveilleuses… Mon pauvre père! Il était si gai, si  vivant! Il ressemblait à sa peinture… Vous connaissez  la Fête galante qui est au Luxembourg?   — Je ne suis jamais allé au Luxembourg… seulement  au Louvre, une fois…  — Une fois!  — Pas davantage.   — Qu’avez-vous donc fait depuis que vous êtes au  monde? demanda-t-elle, avec un accent de commisération  qui fit sourire Augustin.   — Je devine votre pensée, madame… Mon ignorance  vous paraît si invraisemblable que vous ne savez  plus si je suis un «monsieur» ou un paysan.   — Si nous avions cent ans de moins, je répondrais:  «ni un paysan ni un monsieur, mais assurément  un gentilhomme.»   — Soit! dit Augustin, qui sentait toute la délicatesse  de cette réponse, un gentilhomme campagnard, un peu plus lettré que Testard, mais guère plus  civilisé.   Elle l’écoutait avec tant de bonne grâce qu’il perdit  soudain sa timidité et parla comme il eût parlé à un  homme de son âge. Il raconta brièvement l’histoire  de sa famille, son éducation, sa vie régulière et cachée… Madame Manolé ne souriait plus.   — Je comprends, dit-elle, que vous soyez devenu  ce que vous êtes: un catholique fervent. Mais combien  vous ressemblez peu à tous les autres catholiques,  à ceux du moins que j’ai rencontrés!  Et soudain, entraînée aux confidences, elle reprit:   — Moi, j’ai été élevée par mon père, dans un  monde d’artistes et de gens de lettres. On a remué  beaucoup d’idées devant moi… Des hommes célèbres  m’ont tutoyée et tenue sur leurs genoux quand j’étais  une gamine rêveuse et rieuse… Que de paradoxes  bizarres, que de discours singuliers et profonds j’ai  entendus quelquefois!… Ah! les beaux jours de mon  passé, les beaux espoirs, les beaux songes!… Je revois  mon père assis devant sa toile, dans ce costume qu’il  aimait: la blouse rouge des paysans slaves… Ses cheveux  gris frisaient tout droit sur son front; ses yeux  bleus flambaient; sa forte voix ébranlait les vitres… Cher père! Quelle nature puissante, heureuse, oui, heureuse, faite pour recevoir le bonheur et le répandre!…  — Vous l’avez perdu?   — Trop tôt… J’avais quinze ans. Notre vieille amie  madame Lassauguette m’a prise chez elle et mariée à  Pierre Manolé, un musicien… Depuis quatre ans, je  suis veuve.   — Dieu vous a bien éprouvée, madame.  Elle soupira:   — J’avais un petit enfant… Lui aussi…  Ses paupières battaient, M. de Chanteprie, ému, se  reprochait de ne savoir rien dire… Fanny, veuve  désolée, malheureuse, ne l’effrayait plus: il aurait  souhaité lui exprimer sa sympathie, mais une invincible  pudeur lui ferma la bouche. Et il se trouva  ridicule et sot.   La jeune femme secoua la tête, comme pour écarter  un souvenir.   — Dans ce monde où j’ai vécu, et que vous  ne connaissez pas, il y avait assurément quelques  prétendus catholiques. Je songeais à eux, tout  à l’heure, en vous écoutant, et je faisais la comparaison… Oui, il y avait des artistes qui se disaient  «mystiques»; c’étaient des chevaliers du Graal, des  âmes de cygne, des rose-croix. Mon père s’en amusait… Il y avait aussi des catholiques par convenance,  par tradition, qui vivaient en francs païens, je vous  assure… Mon père les méprisait.   — Moi aussi, je les méprise, dit Augustin. Mais  comment des gens, qui ont la foi, peuvent-ils vivre  dans un pareil monde, et, s’ils n’ont pas la foi, pourquoi  se disent-ils chrétiens?   — Croyez-vous que des gens du monde peuvent  conserver intacte leur foi?  — C’est difficile, mais Dieu garde ceux qu’il a  choisis.   Il pensait: «Et vous, madame, avez-vous la foi?»  La terrible question brûlait ses lèvres.   — Je m’étonne, reprit-il, que l’évidence de la vérité n’éblouisse pas les âmes, j’entends les âmes sincères,  qui cherchent leur voie en gémissant. Et je m’étonne  plus encore que l’on puisse connaître la doctrine de  l’Église sans l’admirer, l’admirer sans l’aimer, l’aimer  sans la pratiquer.   — Il y a des âmes réfractaires…  — Il y a surtout des âmes obscures: leur mal  vient de leur ignorance. Un jour, par hasard, un mot  tombe sur elles comme un rayon, comme un éclair:  elles s’illuminent; elles se reconnaissent…  Assise dans un fauteuil de paille, le coude sur le  genou et le menton sur la main, Fanny regardait  dans le vide. Augustin crut qu’elle allait répondre,  qu’elle allait prononcer la parole révélatrice… Pourquoi  l’attendait-il, cette parole, avec une angoisse  inconnue? Il avait oublié l’occasion futile de sa visite,  le début de la conversation, et sa timidité farouche,  et ses méfiances. Comment étaient-ils venus à parler  de Dieu? Augustin ne savait plus. Ce nom prononcé  les obligeait tous deux à révéler le profond secret de  leurs âmes. Car il n’y avait plus que deux âmes en  présence, deux âmes ennemies ou fraternelles… Non,  Fanny Manolé ne pouvait être, irrémédiablement, une  ennemie! Elle avait souffert, elle avait aimé et pleuré.  Elle était, par instinct, chrétienne. Augustin n’en voulait  pas douter.   Lourdement, gravement, le coucou sonna l’heure…  Midi. Augustin s’excusa.   — Je suis attendu à déjeuner chez M. le curé de  Rouvrenoir, dit-il. Vous me pardonnerez, madame,  de vous avoir retenue si longtemps?  Ils se levaient, redevenus cérémonieux.   Le grelot d’une bicyclette résonna dans la cour,  et un homme parut, retenant la machine dont les  nickels brillaient au soleil. Fanny s’écria:   — Vous, Barral!… D’où sortez-vous! Je ne vous  attendais plus.   Le cycliste répondit:   — Chère amie, je suis à vos pieds… Mais, de  grâce, faites-moi donner un verre de bière. Je suis  fourbu.   Fanny présenta les deux hommes:   — Monsieur de Chanteprie, monsieur Georges  Barral… Ah! Georges, que vous êtes insupportable!…  — Vous me gronderez tout à l’heure, quand j’aurai  moins soif.   Augustin examinait le nouveau venu. Il était beau,  d’une beauté d’athlète, sans le charme conventionnel  qu’on appelle «distinction». Les muscles de ses  jambes tendaient le tricot noir des bas à côtes; ses  pieds, chaussés de cuir jaune, pesaient fortement à  chaque pas. Sous le veston ouvert et la chemise lâche,  on devinait l’ampleur du torse, le relief des pectoraux.  Le cou hâlé, la bouche grande, les dents saines, la  barbe brune taillée carrément, le nez aux fortes narines  exprimaient une sorte de puissance animale et de  sensualité joyeuse. Les cheveux, très épais, très courts,  découvraient un front large, aux lignes nobles, un  front énergique et intelligent, et il y avait de la malice  sans méchanceté dans le regard des yeux gris limpides.  Après un bref salut, Augustin s’éloigna, emportant  dans sa mémoire la double image de Barral et de  Fanny Manolé, debout côte à côte. Pendant qu’il  cheminait vers Rouvrenoir. Barral demandait:   — Quel est ce jeune homme?  — C’est le fils de l’ancienne propriétaire, la dame  mystérieuse dont ma tante vous a parlé.  — Vous le voyez souvent?  — Non. Il est assez timide, et je crois que les  femmes lui font peur. C’est par hasard qu’il est entré,  aujourd’hui.  — Pauvre diable!  — Vous le plaignez?  — S’il est venu, il reviendra… Je vous connais,  Fanny, terrible enjôleuse!  — Hein? Vous êtes fou, Barral!  — Vous vous ennuyez déjà, Fanny. Ça vous amuse  d’ensorceler ce hobereau de village?  — «Hobereau de village»! Soyez poli, mon cher.  Vous ne savez pas de qui vous parlez.  — Qu’est-ce qu’il fait, ce M. de Chanteprie?  — Il lit saint Augustin.  — Pas possible!…  — Je vous assure…  — Oh! madame, vous choisissez bien mal vos  galants.  — Et vous, Georges, vous choisissez bien mal vos  plaisanteries. Je connais à peine ce jeune homme…  Allons, venez.  Barral appuya sa bicyclette au tronc d’un tilleul et  suivit la jeune femme. Quand ils eurent achevé le  «tour du propriétaire», Fanny pria son hôte de l’attendre  sous le châtaignier, où elle avait placé une  petite table et des chaises rustiques.  — La femme de service, qui vient deux heures par  jour, a préparé le déjeuner sous ma direction, mais il faut que j’y mette la main, dit-elle. Permettez-moi de  ceindre un tablier.   — Fanny, je suis confus… Pourquoi votre servante  ne reste-t-elle pas toute la journée?   — Parce que… Ce sont des affaires domestiques  sans intérêt, un peu ridicules, et qui ne vous regardent  pas… Voici des livres, des journaux. Prenez patience.  Seul, dans l’étroite clairière, à l’ombre du grand  châtaignier, Barral ne toucha point aux journaux. Il  rêvait.   Georges Barral avait trente-cinq ans. Il était assez  riche pour que le travail lui fût un plaisir. Çà et là,  il écrivait d’ironiques et jolies «chroniquettes» dont  il ne tirait point vanité. L’art d’écrire l’intéressait moins  que l’art de vivre. Barral savait vivre. Il pratiquait ce  qu’il appelait l’égoïsme supérieur. Aucune des humbles  joies que les prétendus délicats affectent de mépriser  ne lui paraissait négligeable. Il vantait, avec une  égale éloquence, la bonne chère, les belles femmes et  les beaux livres. Il voyait «en beauté» les choses les  plus vulgaires de l’existence, et savourait précieusement  les mille petites voluptés quotidiennes qui  composaient son bonheur.   Les sots le disaient «matérialiste». Barral connaissait  les sens baroques de cette épithète, et il s’en  amusait infiniment. On prétendait aussi qu’il vivait  dans la débauche, ayant abandonné femme et enfant,  et cette légende, colportée partout, avait ému Fanny  Manolé elle-même. Barral, pour rassurer son amie,  avait dû lui confier la vérité. Très jeune, il avait  épousé une très jeune fille, élevée en province, et  dévote jusqu’au fanatisme, le type idéal de «l’oie blanche». Ils s’étaient séparés de leur plein gré.  Madame Barral, heureuse de recouvrer sa liberté sans  discussions, sans formalités judiciaires, était retournée  avec sa fille dans sa petite ville, et dépensait charitablement  la pension que lui faisait son mari. Trois ou  quatre fois par an, Georges allait voir sa femme en  camarade. Elle le recevait fort bien. Dans les intervalles  de ces visites, ils s’écrivaient régulièrement, et l’épouse  faisait des neuvaines pour la conversion du païen…  Ni l’un ni l’autre n’avait songé au divorce, elle par  scrupule, lui par indifférence.   Divorcer, à quoi bon?… Georges n’avait pas l’intention  de se remarier. Il ne désespérait pas de  rencontrer une femme intelligente et libre, sans préjugés,  qui consentît à devenir son amie et sa maîtresse.  Pourvu qu’elle ne l’obligeât point à mettre des juges  dans ses affaires, et à passer une seconde fois devant  le monsieur ceinturé de tricolore, Georges saurait bien  lui faire un bonheur exquis et solide, un chef-d’œuvre  de bonheur… Mais il fallait trouver la femme…  Barral rêvait à ces choses. Fanny parut, les manches  retroussées jusqu’au coude, portant une pile  d’assiettes qu’elle disposa sur la petite table. En cinq  minutes, le couvert fut prêt.   — Vous avez faim, mon pauvre Georges, dit Fanny.  Je n’ai pas un copieux déjeuner à vous offrir. Voyez:  j’ai tout mis sur la nappe. La femme de ménage est  partie. Nous ferons notre service nous-mêmes.   — Mais comment n’avez-vous pas de servante?   — Je n’en ai pas pour le moment.   — Oh! si j’avais su… Je me suis invité bien  étourdiment. Pardonnez-moi…   — Ne vous excusez point. Je suis charmée de vous  voir… Mon ami, la peinture se vend mal. Je n’ai pas  de génie et pas de chance… Voilà pourquoi ma tante  Lassauguette a voulu me réserver un toit pour abriter  ma tête, pendant les mauvais jours… un toit inaliénable,  insaisissable, un toit qui défie les créanciers!  Elle riait. Ils s’assirent, face à face, et Barral  s’écria:   — Que j’aime votre belle humeur et votre vaillance! Mais je suis peiné, oui, peiné, de vous voir  réduite à ce métier de ménagère, vous, une femme  délicate, une artiste…  — Évidemment, je préférerais commander mon  dîner à un maître d’hôtel… Si vous croyez que ça  m’amuse, le ménage!… Mais j’en ai vu bien d’autres,  avec mon mari.   — Il avait les dents longues, Pierre Manolé!  — Certes!… Il n’a pas mis trois ans à manger ma  petite dot! C’est vrai qu’il ne la mangeait pas tout  seul… On l’aidait.   — Je me demande comment vous avez pu lui  pardonner quand il est revenu, après son aventure…  Elle murmura:   — Il était irresponsable, vous le savez bien… Il  était fils d’alcoolique, et il avait visité de bonne heure  tous les paradis, naturels et artificiels. Il avait de  l’esprit sans raison, du génie sans talent, de la sensibilité  sans bonté. Parfois naïf et câlin comme un  enfant, il devenait tout d’un coup sombre, inquiet,  taciturne… Il avait d’abominables fantaisies… Vous  ne pouvez pas savoir. Barral!  — Je sais…   — Non… personne au monde… Mais pourquoi  parler de ce malheureux? Je ne pouvais plus l’aimer,  mais je ne pouvais oublier que je l’avais aimé…   — Vous êtes bonne…  — On le dit… Tant mieux!… Mais on dit aussi  du mal de moi.  — Et que dit-on?   — Des infamies… Je suis seule; je n’ai ni mari,  ni père, ni frère pour me défendre: alors, les méchants  ne se gênent pas… On raconte, par exemple,  que je suis une… femme d’amour!  Barral les connaissait, ces «infamies», qui étaient  surtout des sottises. Il avait rencontré Fanny trois  ans plus tôt, chez madame Lassauguette, et, avant  d’entrer dans l’intimité de la jeune femme, il avait  entendu des gens, et quelles gens! porter sur elle les  jugements les plus divers.   Personne n’ignorait l’histoire de madame Manolé,  fille naturelle de Jean Corvis et d’un modèle italien,  mariée à un compositeur presque fou, qui l’avait  ruinée et abandonnée et qui était revenu mourir dans  ses bras. Des amis et des camarades vantaient la  bonté, le courage, la générosité de cette jeune femme;  ils vantaient même sa beauté et son talent. Et cet  éloge, souvent maladroit, provoquait les dénigrements  systématiques des imbéciles qui étaient surtout des  envieux, et des envieuses. Fanny Manolé avait du  talent?… Dame! elle avait été à bonne école, élevée  au milieu des rapins et des modèles. N’avait-elle pas,  elle-même, posé demi-nue et peut-être toute nue,  devant son père qui l’aimait un peu, beaucoup,  passionnément? Elle était jolie?… N’était-ce pas fort heureux pour elle, qui, sans fortune, avait grand  besoin de sympathies actives? Elle était bonne et  dévouée?… Assurément, elle savait s’attacher les  hommes. Et pour conclure, ne pouvait-on la définir,  la qualifier d’un seul mot qui contenait tous les griefs,  toutes les critiques, tous les insultants hommages?  C’était une «femme d’amour».   Ce mot, Barral l’avait entendu cent fois, et il se le  répétait dans sa pensée comme le plus rare, le plus  délicieux éloge qu’on pût faire d’une femme. Que lui  importaient les racontars? Il ne voulait pas savoir si,  depuis son veuvage, et même pendant son mariage,  Fanny était restée «vertueuse»; il n’attachait pas à  ce détail plus d’importance qu’il ne fallait; Fanny  était maîtresse d’elle-même, en attendant qu’elle  devînt sa maîtresse, à lui, Barral. Et pourquoi pas?  N’étaient-ils pas merveilleusement assortis, créés l’un  pour l’autre, ayant l’un et l’autre assez souffert du  mariage pour comprendre le charme de l’amour libre,  pour mépriser les sanctions? Non, Barral n’aimait  pas Fanny romantiquement, ni romanesquement. Il  n’était pas un collégien sentimental. Il ne versait pas  des torrents de larmes en pensant à Elle; il ne lui  dédiait pas des sonnets: il était tout à fait incapable  d’aller lui chercher des fleurs à la cime du Mont-Blanc.  Et même, si Fanny ne voulait pas l’aimer, si  elle aimait un autre homme, Barral était presque sûr  de ne pas mourir de désespoir. Mais il estimait la  probité de son caractère, il chérissait sa vive et souple  intelligence comme une source de rares et durables  plaisirs; il désirait son corps, ce corps svelte, vigoureux  et souple, qu’il devinait si beau dans la volupté… «Sympathie intellectuelle, échange de sentiments  délicats et de sensations délicieuses, c’est ça l’amour,  pensait Barral; ça n’a rien de sublime, mais c’est  très doux, et c’est très amusant… Pourquoi ne peut-on  faire accepter aux femmes cette simple définition  d’une chose très simple? Il leur faut du drame, de  l’élégie, des festons et des astragales… C’est puéril… Il n’y en a pas une, une seule, qui veuille bien  descendre de l’empyrée… Pas une!… Et je ne suis  pas certain que Fanny…»   Il se prit à rire, tout haut, en secouant la tête.  Fanny s’étonna:   — Qu’avez-vous?   — Je pense, dit-il, que les mêmes imbéciles nous  associent dans la même réprobation, et cela m’enchante.  Vous êtes une «femme d’amour», je suis  un père dénaturé, un mari cruel, un libertin. La  méchanceté des sots et la sottise des méchants nous  rapprochent. Mais, dites-moi, chère amie, là, franchement,  pourquoi êtes-vous si fâchée d’être appelée une  «femme d’amour»?   — Question ridicule!   — Pas tant que cela! Réfléchissez.   — Une femme d’amour, c’est une fille.   — Mais non! c’est simplement une femme qui  aime l’amour, une femme qui est faite pour l’amour… Et, soit dit sans vous offenser, ma chère, vous représentez  exactement ce type de femme, au physique et  au moral.   Fanny devint pourpre:   — Est-ce un compliment ou une impertinence,  Barral?   — Ni l’un ni l’autre, mon amie; c’est une constatation… Et, dans mon esprit, c’est une louange… Vous êtes un être d’amour. Vous respirez l’amour, et  vous l’inspirez. Ne vous étonnez donc pas qu’on cherche,  autour de vous, l’objet de cet amour, réel ou  imaginaire. Moi-même, qui suis votre meilleur, votre  plus fidèle ami, je me suis quelquefois demandé  comment vous supportiez votre solitude, anormale et  cruelle, oui, cruelle, et j’ai pensé…  — Que j’aimais quelqu’un?   — Oui.  Elle pencha la tête, et il ne vit plus que ses doigts  posés sur ses tempes et la masse de ses cheveux noirs.   — Vous ne voulez pas me répondre?   — Que sais-je?…  Il eut un vif battement de cœur. Et, par-dessus la  table, il voulut saisir les mains de Fanny, les écarter,  dévoiler son visage. Passionnément, il désira la conquérir,  dénouer ses cheveux, connaître le goût de ses  lèvres, la douceur de sa chair. Et lta chaleur de  l’étreinte qu’il rêvait lui montait au cerveau. Il fut  ivre.   Mais Fanny se leva brusquement:   — Assez de bavardages, dit-elle, le temps passe.  Voulez-vous que nous fassions une promenade à bicyclette? Je vais m’habiller.  Déconcerté, il répondit:   — Oui, madame.   Elle rentra dans la maison. Barral jura:   — Maladroit que je suis! Je l’ai blessée. Elle n’a  pas su me comprendre.   Il était venu avec cette arrière-pensée obscure de lui parler, de l’interroger, de risquer la suprême  épreuve. Mais c’était difficile. Comment lui dire tout  net: «Ma chère amie, je suis riche et vous êtes  pauvre. Je voyage pour mon plaisir et vous devez  gagner votre vie… C’est injuste, c’est révoltant. Et,  comme je vous aime, à ma façon, comme je vous  désire, je vous offre la sécurité, le bien-être, un peu  de luxe, et ma très sincère affection, pour vous consoler  du mépris des imbéciles. Mais je ne puis vous  épouser!…»   Barral s’apercevait, à ce moment, que Fanny pouvait  considérer cette déclaration comme un outrage.  Si libre de préjugés qu’elle fût, elle ne renoncerait pas  aisément à la considération du monde, — de ce monde  qui ne distingue pas l’amoureuse libre de la fille  entretenue.   «Il faut patienter. Il faut la préparer, la persuader,  lui suggérer les choses, par des allusions… Mais zut! ça n’est pas dans mon caractère…»  Elle revenait, charmante, avec sa courte jupe noire,  ses bas de soie noire, ses souliers plats, sa chemisette  de mousseline blanche et son grand «canotier» blanc.  Ce n’était plus Fanny Manolé; c’était un être indécis,  d’une grâce plus jeune et plus irritante, Barral déclara:   — Vous avez quatorze ans et demi.   — Merci, mon oncle! dit-elle en riant.  Sur la route du Chêne-Pourpre, ils partirent, côte  à côte, penchés sur le guidon, dans la caresse de l’air  et le bourdonnement des quatre roues qui fuyaient en  bruissant comme des abeilles. D’un même mouvement  rythmique, leurs pieds pressaient les pédales, et  ils allaient toujours plus légers, toujours plus rapides.   Autour d’eux, c’était la plaine, seigles bleuâtres,  avoines argentées, et les blés qui bientôt allaient  jaunir, et, plus loin, un espace de lande, tout en  bruyères, et, plus loin encore, le cercle compact et  sombre: la forêt. Le soleil était haut dans le ciel. Les  aciers des machines lançaient de longs éclairs, et le  couple filait, sans effort, en silence.  Ils descendirent l’allée en pente qui s’enfonce dans  la forêt; ils virent fuir, à leur gauche, les terrains  réservés aux chasses, les garennes où s’ébattaient des  lapins, et, à leur droite, la façade prétentieuse d’un  château Louis XVI, trop neuf, les arbres des boulingrins,  les pièces d’eau, les faisanderies… Ils remontaient  en plaine, glissaient sur la route à travers  champs, laissaient derrière eux les derniers chaumes  d’un village. Et c’était encore la forêt.   — Reposons-nous! cria Fanny.   Elle sauta lestement. Barral la rejoignit, et, guidant  leurs machines, ils pénétrèrent sous bois.  Ils étaient dans une avenue forestière, très droite, si  longue qu’ils n’en voyaient pas la fin. Des chênes aux  racines énormes, tordues, tenaces comme des griffes,  élevaient une frondaison vigoureuse, d’un vert solide.  Il y avait des hêtres jumeaux, au tronc lisse, qui semblaient  des hamadryades embrassées, et, de distance  en distance, dans l’enchevêtrement du taillis, des bouleaux  gouachés de blanc, qui échevelaient leur feuillage  pâle. Une odeur forte, une odeur mouillée, montait  des fonds de fougères, et sur le bord des talus, la  mousse spongieuse, plus foncée que l’olive, plus éclatante  que l’émeraude, était semée de champignons.  Georges et Fanny s’assirent sur le piédestal bosselé que formaient les racines d’un chêne. Devant eux, les  bicyclettes renversées avaient un air disloqué, piteux,  de choses mortes.   Barral prit la main de la jeune femme.   — Écoutez-moi bien, chère amie, et ne répondez  qu’après m’avoir bien compris. J’ai un conseil à vous  demander, un conseil que je veux très clair, très sincère,  parce que je le suivrai, résolument.   — Georges!…  — Écoutez-moi! reprit-il. C’est très simple. Vous  connaissez ma situation, Fanny. Je suis marié. J’ai  promis à ma femme de ne jamais divorcer; cela me  serait légalement impossible… Du reste, je n’y tiens  pas le moins du monde. Je me sens libre, je suis  libre. Ne le croyez-vous pas, dites, Fanny?   — Je le crois.   — Eh bien, ma chère Fanny, me voici donc libre,  à trente-cinq ans, assez jeune pour jouir longuement  de ma liberté, assez mûr pour l’estimer à son prix,  assez sage pour n’en point abuser. Je me suis arrangé,  à peu de frais, sans léser ni gêner personne, l’existence  la plus agréable et la mieux remplie. Je travaille,  non par nécessité, non pas même par vanité, mais  par plaisir. S’il me plaît de voyager, je boucle ma  valise et je pars; s’il me convient de vivre quelque  temps solitaire, je ferme ma porte aux indiscrets.  Si j’ai besoin de dépenser ma force, je quitte mes  bouquins, et me voilà redevenu la brute heureuse  des âges primitifs, chasseur, pêcheur, nageur,  passionné pour les voluptés violentes de tous les  sports. Ayant un bon estomac, j’ai un bon caractère.  Ayant un bon caractère, je suis optimiste, indulgent… J’ai des amis. Et je serais le plus fortuné  des hommes si…   — Si… quoi?   — Si je trouvais une femme, une vraie femme, une  femme à moi, comprenez-vous?   — Ce n’est pas difficile à trouver, Barral. Il y a  tant de femmes!   — Ma pauvre amie!… Si vous saviez!… «Tant  de femmes!…» Pas une sur cent, pas une sur  mille!… Il n’y a rien de plus rare qu’une vraie  femme, ma chère Fauny. D’un côté les «régulières», l’armée des régulières, épouses, fiancées, mères et  sœurs… De l’autre côté, les révoltées, les réfractaires  et… les commerçantes de l’amour. Ma situation m’interdit  l’approche des régulières: les jeunes filles  m’ennuient, et, quant aux femmes mariées, elles ressemblent  plus ou moins à ma propre femme, et cela  suffit à m’en dégoûter… Donc, ne parlons pas des  régulières. Que reste-t-il?  — Les autres… les «commerçantes».   — Ma foi, il y a de bonnes filles dont je reconnais  les mérites. Elles peuvent me donner ce que je leur  demande, mais je ne leur demande que ce qu’elles  peuvent donner: pas grand’chose… Et, franchement,  ça ne me suffit pas. Car, si je ne suis pas un sentimental,  je ne suis pas davantage…   — La brute des âges primitifs?   — Je suis un homme, Fanny, et je cherche une  femme… non pas une anémique et prétentieuse marionnette  que je casserais en la touchant; non pas un  inconscient animal de volupté: une femme, un être  jeune, beau, robuste, avec du sang au cœur et aux lèvres; qui n’aurait pas peur de mon désir, qui se  donnerait joyeusement, sans grimaces; un être intelligent,  raffiné, caressant, un peu mystérieux toujours,  et cependant simple et sincère…  — Vous n’êtes pas difficile! dit Fanny troublée par  le regard de Barral, un regard appuyé, insistant, plus  éloquent qu’une parole et plus hardi qu’une caresse.   — Cette femme, elle existe, Fanny!   — Vraiment?… Est-elle une «régulière», comme  vous dites, ou une commerçante ou une… réfractaire!   — Si elle consent à m’aimer, elle passera dans le  clan des réfractaires… Et c’est ici que je vous attends,  madame. Cette femme dont j’admire l’esprit, la grâce,  l’énergie, cette femme qui réalise exactement mon  idéal de maîtresse-amie, je ne peux pas l’épouser. Je  partagerais tout avec elle; je lui ferais une vie heureuse  et sûre, je la chérirais, je la protégerais, je la  défendrais contre le mépris du monde, mais il faudrait  qu’elle consentît à mépriser ce mépris, à rompre  avec les sots préjugés, les sottes pudeurs, les sots  respects, et qu’elle fût, bravement, gaiement, devant  tous, ma maîtresse.   Fanny retira sa main. Elle s’isolait dans sa pensée  impénétrable, tout son visage durci, presque hostile…  Barral ôta son chapeau, essuya son front où perlait la  sueur. Et, Fanny se tournant vers lui, brusquement,  leurs regards se défièrent.   Madame Manolé se leva, redressa sa bicyclette, et,  droite, appuyée au guidon, dominant Barral, elle  répondit:   — Mon cher, quand on aime une femme, on brise  tout, on l’épouse.   Georges pâlit:   — C’est impossible quelquefois… et c’est toujours  inutile… Et, d’ailleurs, je vous répondrai à mon tour:  «Quand on aime un homme, on le suit, on se donne,  sans conditions, sans marché.»   Elle répéta ironiquement:   — Quand on l’aime!…   — Fanny!  — Eh bien, qu’il se fasse aimer, s’il peut! cria-t-elle.   Son rire nerveux retentit, fouettant Barral d’une  provocation. Et, sautant sur sa bicyclette, elle s’élança,  disparut…   Dans la nef verdoyante, si longue, sous l’arceau  des feuillages criblant le soleil, tour à tour dans  l’ombre et dans la lumière, la femme fuyait, hirondelle  noire au corsage blanc. Elle fuyait, allégée,  impondérable, fendant l’air qui glissait en un frais courant  sur sa face obstinée, sur sa gorge gonflée, sur ses  jambes rapides. Un grand fleuve fluide la baignait, la  soulevait tout entière, et, sans savoir où ni comment,  elle fuyait, poussée par l’instinct obscur, par l’atavique  peur de l’homme, avec le délice et l’orgueil et  l’effroi d’être poursuivie…   Et, derrière elle, il accourait. D’abord surpris, puis  irrité, puis charmé, il s’enivrait maintenant de cette  course à l’amour qui réveillait en lui l’instinct sauvage.  Le jeu de ses muscles, le rythme égal de son souffle,  la chaleur du sang à ses tempes lui furent un plaisir  physique qui dilata son cœur mâle. Sûr de la victoire,  il éprouva la plénitude de sa force, pressant les pédales  à coups réguliers, sans hâte. Mais Fanny, très loin, le sentait venir. Elle entendit le grelot sonore, tintant  aux ressauts de la roue, et, décuplant la vitesse, elle  se précipita. Barral eut une sourde exclamation… Il  cessa de se contempler dans son rôle d’anthropoïde  poursuivant la brune femelle, à travers la forêt des  premiers âges. Toute pensée s’abolit, et il sentit  naître en lui une âme inconnue, une âme féroce  de faucon. Éperdument, il souhaita la belle proie.  Avec un rauque soupir, les dents serrées, les veines  enflées, il fila comme une flèche, il descendit l’allée  vertigineuse… Et soudain le sol s’abaissa. Un poteau  indiquait la côte dangereuse: n’importe! Sur la  pente, vers l’abîme possible, la femme et l’homme,  l’hirondelle et le faucon, passèrent, apparus, disparus,  fantastiques… Un paysan qui ramassait du bois resta  les bras écartés, la bouche ouverte par un cri qu’on  n’entendit pas… Les maisons d’un hameau se levèrent  dans la profondeur d’un cirque sombre… Des volailles  effarées s’enfuirent… Des enfants pleurèrent… Puis  ce fut la solitude, l’âpre odeur résineuse, la colonnade  rougeâtre des pins. Et peu à peu, la femme s’épuisa.  La distance diminuait, diminuait encore. L’homme  arrivait, comme un éclair. Fanny le sentit plus près,  tout près. Le grelot sonna, les roues vibrèrent. Sur  l’épaule de la femme, une main rapace s’abattit. Les  deux bicyclettes emportées roulèrent côte à côte,  ralenties… Barral sauta.   Elle était à bout de forces. Elle descendit, confuse,  avec un air de soumission et de défi. Georges appuya  les machines aux troncs des pins. Il souriait:   — Venez ici, reposez-vous.   — Non.   — Je le veux. Par droit de conquête!  Il prit le bras de Fanny, la fit asseoir sur le talus,  dans la bruyère, et ils demeurèrent un instant silencieux.  La jeune femme, haletante, les jarrets brisés,  regardait fixement devant elle la grande houle bleuâtre  de la forêt, le fond d’outremer où se détachaient les  fûts réguliers des pins, leurs fourches orangées par  le soleil, leurs parasols d’un vert intense. Des piverts  criaient en frappant le bois, à petits chocs. Une  faisane partit, d’un vol pesant, froissant les broussailles.  Dans le ciel tendre, l’ouate argentée des  nuages s’effilochait.   Le bras de Georges soutenait la taille de Fanny.  Elle s’abandonnait un peu contre l’épaule puissante.  Lasse, la bouche frémissante et les yeux révoltés, elle  goûtait pourtant l’étrange douceur de sa défaite.  Hostile encore, elle ne songeait plus à fuir.  Elle examinait Barral, avec ce regard de côté qu’ont  les femmes, ce regard qui glisse entre les cils, se  dérobe, indifférent, et revient insaisissable. Elle comprenait,  elle avait toujours compris que Georges la  désirait, mais elle le savait incapable d’aimer, —  d’aimer comme elle pouvait aimer, elle, et comme  elle voulait qu’on l’aimât. — Il avait tant dit qu’il  était égoïste, matériel, brutal. Elle avait fini par le  croire, n’ayant pas dépassé l’âge où l’illusion sentimentale,  le mensonge romanesque sont la condition  nécessaire de l’amour. L’expérience lamentable du  mariage ne l’avait pas éclairée. Elle était si jeune  encore, à vingt-six ans! Ce n’étaient pas les préjugés,  ni la peur du monde, qui retenaient son cœur. C’était  plutôt un sentiment de déception, une involontaire rancune contre cet homme qui ne pouvait pas, qui  ne voulait pas prendre l’attitude conventionnelle de  l’amant. Il était trop calme aussi, trop fier de sa  force, trop heureux. Il n’avait pas besoin d’elle.  Fanny rêvait d’un ami plus doux, tendre, triste,  qu’elle eût consolé d’un grand chagrin, réconcilié  avec la vie, et qui l’eût adorée infiniment.  Pour cet amant qui viendrait, tout différent du  mari capricieux et dur, des camarades flirteurs, sans  vraie tendresse, Fanny, jalouse, se gardait. Pourquoi  Georges s’interposait-il entre eux? Il était, lui,  Barral, l’amour tout simple, l’amour dépouillé de ce  qu’il appelait plaisamment «les festons et les astragales»,  l’amour qui ne flatte pas l’imagination, mais  qui s’impose comme une force de la nature et qui  trouble.   À son insu, Fanny subissait cette force. Elle bravait  le désir de Georges avec colère et volupté. Mais  elle défendait son âme, résolue à ne point aimer  Georges, à n’aimer que l’Autre, celui qui la prendrait  tout entière en se donnant tout entier. La répugnance  que Barral témoignait pour un divorce, pour un  second mariage, fortifiait la rancune de Fanny. Elle  se moquait bien du mariage, en vérité! Mais elle  haïssait les réserves, les réticences… Elle trouvait  Barral insolent, indélicat, cyniquement égoïste! Et  cependant elle tremblait près de lui, sur la bruyère,  les nerfs détendus, les yeux amollis, la paume des  mains brûlante.  — Allons-nous-en!   — Où?   — Au Chêne-Pourpre.   — Je vous quitterai donc au carrefour. Je dois  prendre le train de six heures.  — Bien.  Ils se levèrent très calmes, très polis, redevenus  un monsieur et une dame.  — Nous partons?  — Oui.  Elle allait vers les bicyclettes, ajustant l’épingle de  son chapeau, les bras en l’air. Soudain, Barral l’étreignit,  l’enveloppa, froissant la chemisette de mousseline,  cherchant la bouche qui se refusait. Elle fit un  «Ah!» d’indignation. Le baiser glissa sur les cheveux,  suivant la rondeur de la joue, rencontra les  lèvres fermées, serrées obstinément.  — Je vous aime. Vous m’aimerez. Je veux que  vous m’aimiez!  Il répétait: «Je veux» avec une obstination enfantine  dont Fanny devait bien rire, le lendemain. Mais,  furieuse de cette violence, elle ne riait pas. Elle  luttait, petite hirondelle noire et blanche, prise aux  serres du faucon.  — Laissez-moi. Vous m’offensez.  Il obéit. Sur sa gorge meurtrie par des caresses  brusques, elle arrangea sa chemisette. La cravate de  dentelle, tout arrachée, pendait lamentablement.  Barral vit le désastre. Ce détail le terrifia. Il se trouva  stupide et grossier.  — Je suis une brute… Fanny, je vous demande  pardon… Je suis désolé, Fanny! Je ne recommencerai  plus, plus jamais.  Il était penaud, si navré, que la jeune femme se mit  à rire:   — Vous avez l’air d’un gosse qui a déchiré la robe  de sa maman… Vous êtes si ridicule que ça me  désarme… Mais n’y revenez plus…  Ils repartirent, à une allure modérée, sur le même  rang. Ils traversèrent le village, remontèrent la côte,  l’avenue, et se retrouvèrent à l’entrée de la forêt, sur  le plateau. Barral murmura:  — Fanny, vous n’êtes pas fâchée?  — Je vous ai pardonné! Je suis généreuse.  — Et vous avez compris?  Elle hocha la tête. Il y avait longtemps qu’elle  comprenait.  — Alors?  — Alors… Je ne sais pas… je ne puis rien dire  encore… Il me faut du temps pour réfléchir, m’interroger…   — Je pars la semaine prochaine pour l’Allemagne.  Je vais avec un ami visiter les châteaux du roi de  Bavière… Un beau voyage… que nous ferons ensemble,  un jour, n’est-ce pas?  Elle ne répondit rien.  — Nous nous écrirons, Fanny?  — Sans doute… Bon voyage et adieu, mon cher,  car voici votre chemin.  — Adieu, chère, chère amie…  Il lui tendit la main en passant; elle tendit la  sienne. Ce fut une étreinte rapide. Barral s’éloignait  vers Hautfort…  Et Fanny, le regardant fuir, soupira, toute songeuse.       Une après-midi de mai, Fanny, couchée sur une  chaise longue, dans sa chambre aux tentures fleuries,  lisait une lettre de Barral. Soudain, elle entendit  claquer la barrière… Quelqu’un entrait dans la  cour.  Elle pensa:  — C’est M. de Chanteprie.  Depuis quelques jours, il venait souvent aux Trois-Tilleuls;  ses visites plus fréquentes, plus longues,  amusaient la coquetterie de la jeune femme. Elle le  trouvait barbare, sauvage et charmant.  Vite, elle agrafa le col de son peignoir, et passa  dans la salle à manger. M. de Chanteprie attendait,  debout sur le seuil; un prêtre l’accompagnait, un  prêtre très grand, très fort, tout noir dans le soleil,  les cheveux crépus bouffant en sombre auréole.  — Bonjour, madame. Je vous présente mon  meilleur ami, monsieur le curé de Rouvrenoir, qui vient  vous faire sa visite pastorale.   Fanny regarda Vitalis:   — Mais je connais fort bien monsieur le curé…  Nous nous sommes rencontrés l’autre semaine, un  matin, dans le bois…   — Oui, dit l’abbé, je m’étais installé sur la lisière  du bois communal, avec mes gluaux. J’étais fait  comme un sorcier… Tout à coup, j’entends un cri:  et j’aperçois madame…   — Ah! vous m’avez fait une belle peur! dit Fanny.  Elle riait, enchantée… Un curé chasseur, un curé  qu’on rencontrait au petit jour, dans la bruyère, un  curé si peu curé par l’allure, la mine, le ton, n’était-ce  pas un type amusant, imprévu, sympathique?  — Vous aimez la chasse, monsieur le curé.  — Hélas! oui, madame. C’est une passion héréditaire,  une coupable et malheureuse passion. Je suis fils  de braconnier, un peu braconnier moi-même, et, quand  j’entends le frou-frou du faisan qui part ou le tireli de  l’alouette qui monte, tout mon sang de maraudeur  s’émeut… Je suis chasseur d’oiseaux et chasseur  d’âmes.   Madame Manolé fit asseoir les deux hommes. L’abbé  examinait curieusement les meubles, les études accrochées  au mur, la maîtresse du logis elle-même. Il  avoua qu’il n’était pas artiste: la peinture ne l’intéressait  pas, ni la sculpture, mais il adorait la musique.   — J’ai joué de l’harmonium, autrefois, au séminaire,  mais, à présent, je suis devenu plus paysan  que les paysans.   — Vous aimez la terre… C’est le voisin Vittelot qui me l’a dit, et, dans sa pensée, il ne faisait pas de vous  un mince éloge.   L’abbé déclara que Vittelot n’avait pas menti. Oui,  il aimait la terre; il aimait les durs travaux, les  longues marches, cette vie régulière et saine qui fait  l’homme vraiment homme. Il haïssait les névrosés et  les sensitifs. Et, comme il parlait des paysans, il  compara ceux de Balzac, de George Sand, de Zola,  aux paysans véritables, qu’il connaissait par une  expérience de toute sa vie. On sentait qu’il avait lu,  au hasard, beaucoup de livres très profanes, et qu’il  s’était fait un petit bagage de notions scientifiques et  littéraires, bagage incomplet dont il était fier et gêné  tout ensemble. Fanny se laissait entraîner au charme  de la causerie. L’abbé trouvait à qui parler; il ne s’en  plaignait point. Son grand œil fauve, pareil à l’œil  d’un chien braque, s’allumait d’une joie secrète. Il  voulait bien passer pour un rustaud, mais non pour  un imbécile.   La conversation déviait. L’abbé parlait politique  sans fanatisme religieux, l’air détaché; puis, brusquement,  il sautait de la politique à la critique des mœurs, et de la critique des mœurs à la religion.  Et Fanny, simplement, avouait son ignorance…  — Vous ne pratiquez pas?… Oh! je n’en suis  qu’à moitié surpris. Trop de femmes de votre âge  s’éloignent de l’Église, et ce serait une belle et fructueuse  entreprise que de les convaincre et les ramener…  — Mais je ne suis pas éloignée…  — Vraiment?  — C’est-à-dire… Je puis vous parler franchement,  monsieur le curé?   — Certes. Je n’ai pas l’âme d’un Torquemada!  — Je n’ai reçu aucune instruction religieuse. Je  vis dans une ignorance heureuse.   — Heureuse! s’écria Augustin.  Elle se tourna vers lui:   — Cela vous étonne?   — Oui… et cela m’attriste un peu…  Il rougit… Fanny l’observait, et une pensée qu’elle  avait écartée déjà, comme importune et ridicule, rôdait  vaguement dans l’esprit de la jeune femme. M. de  Chanteprie paraissait bizarrement troublé.  Le curé soupira:   — Oui… il est fort triste que… mais la bonté de  Dieu, l’indulgence de Dieu enseignent aux hommes  la tolérance… Enfin, madame, vous n’êtes pas, à proprement  parler, une ennemie de la religion?  — Ni ennemie, ni amie… Je suis indifférente.   — Vous avez fait votre première communion?   — Non, monsieur l’abbé.   — Mais vous êtes baptisée?   — Je suis baptisée, mais ça ne prouve rien, répondit-elle,  naïvement.   — Cela ne prouve rien? dit Augustin. Mais vous  ne savez donc pas ce que c’est que le baptême?  Fanny le regarda d’un air effaré… Non, elle ne  savait pas… Elle était baptisée: un prêtre avait  versé de l’eau bénite sur son front d’enfant, en prononçant  des paroles latines. Et cela signifiait qu’elle  était chrétienne, comme tout le monde.   — Comme tout le monde!… C’est vrai, vous ne  pouvez savoir! dit M. de Chanteprie. Ce n’est pas  votre faute… Mais que vous soyez heureuse, qu’un être intelligent puisse être heureux sans connaître  Jésus-Christ et sans l’aimer, non, c’est impossible:  ce bonheur ne doit être qu’une illusion.  L’abbé toussota: Augustin allait trop vite; la dame pouvait s’offenser de son intervention… Mais Fanny,  rêveuse, ses grands cils flottant sur l’ambre pâle de sa joue, Fanny se tournait lentement, invinciblement,  vers le jeune homme.  — Vous me plaignez? dit-elle.   Il répondit:   — Oui, madame, je vous plains. Vous êtes trop  sensible aux belles choses pour demeurer dans l’indifférence,  si vous connaissiez, si vous pressentiez seulement  la divine beauté de la religion… Tant de consolations  vous sont refusées! Tant d’émotions vous  restent inconnues! Comment ne souffrez-vous pas de  sentir autour de vous, en vous, le mystère, l’effrayant  mystère que la science humaine n’a point pénétré?  Comment pouvez-vous être heureuse, ignorant d’où  vous venez, où vous allez, qui vous êtes, menacée de  toutes parts dans votre santé, dans votre intelligence,  dans vos intérêts, dans vos affections? Ah! madame,  il y a le mal, il y a la mort, il y a le redoutable lendemain  de la mort! Et vous, suspendue sur l’abîme,  dans les ténèbres, sans autre lumière qu’une raison  vacillante et prête à s’éteindre, vous osez vous prétendre  heureuse, et vous me regardez avec surprise, moi,  chrétien, parce que je vous plains de toute mon âme,  parce que j’ai infiniment, oui, infiniment pitié de vous.  Fanny hocha la tête, et la douceur triste de ses  prunelles fut comme une caresse physique sur le  visage d’Augustin.   Elle murmura:   — Vous dites vrai, monsieur. Je ne suis pas  heureuse.   Il ouvrit les lèvres, mais il ne put parler, et tous  deux se contemplèrent comme si un voile était tombé,  comme s’ils se voyaient pour la première fois…  Qu’elle était mystérieusement docile et douce, avec  ses grands yeux voilés, avec la double volute noire de  ses cheveux sur ses tempes, avec le sourire de sa jolie  bouche un peu contractée comme la bouche d’un  enfant qui va pleurer!… Tout ce qu’elle ne disait pas,  tout ce qu’avouaient son silence et son attitude, Augustin  le devinait. Une pitié passionnément attendrie,  un désir d’être doux, d’être bienfaisant, gonflaient sa  poitrine. Et il maudissait presque la présence du curé  qu’il avait traîné chez Fanny, bon gré mal gré, pour  tenter une expérience dont Vitalis ne se souciait guère.   — Bah! dit joyeusement l’abbé, la brebis égarée  n’est pas la brebis perdue. Vous rentrerez, ou plutôt  vous entrerez dans le bon chemin, chère madame.  Il regarda le coucou:  — Trois heures! Je m’en vais. Le père Vittelot  est malade. Je dois le réconforter. C’est un devoir  professionnel, bien que le bonhomme voie sans plaisir  la robe noire… Ces paysans craignent toujours que  je ne précède le fossoyeur… Au revoir, madame…  charmé de vous connaître… Vous ne venez pas, cher  ami?   — Je vous rejoindrai tout à l’heure chez Vittelot,  dit Augustin.   Fanny accompagna l’abbé jusqu’à la barrière. Quand  elle revint, M. de Chanteprie était debout devant les rayons de bois verni qui formaient une bibliothèque,  dans un angle de la salle à manger.   Elle s’approcha sans bruit et, quand elle fut près  du jeune homme, elle se mit à rire:  — Que regardez-vous là?  Il tressaillit, très confus.  — Oh! pardon, madame…  — Ça vous intéresse, n’est-ce pas, parce que vous  voulez savoir ce que je lis, ce que je pense, ce que  j’aime?… Oh! que vous êtes curieux, monsieur de  Chanteprie!  — Madame…  — Ces livres vous font horreur?… Est-ce qu’ils  sont à l’index?  — Probablement!  Il souriait. Elle reprit:  — Vous m’aviez promis de me prêter des livres…  Augustin montra un paquet, sur la table.  — Je n’ai pas oublié ma promesse, et je vous ai  apporté deux petits volumes très précieux pour moi  et, peut-être, très ennuyeux pour vous.  — Comment!  — Ils vous intéresseraient cent fois davantage si  vous connaissiez un peu de théologie… ou tout au  moins un peu de catéchisme… Mais…  — Est-ce que c’est bien difficile, la théologie?  Vous pourriez m’expliquer… Mais, d’abord, laissez-moi  voir!  Elle coupait la ficelle et prenait deux volumes  reliés en veau brun, imprimés sur papier jaunâtre,  La première page portait en grosses lettres rouges  et noires le titre: Mémoires pour servir à l’histoire de Port-Royal, par M. Fontaine. Et sous un cartouche  représentant le monastère de Port-Royal vu à vol  d’oiseau, on lisait:    Aux dépens de la Compagnie     Fanny regardait le signet de soie rouge décoloré,  tournait les feuillets, lisait tout haut les en-têtes des  pages: Abrégé de la vie de M. Fontaine… Mémoire de M. Le Maistre… Exercices des solitaires de Port-Royal des Champs… Mémoires sur les Écoles… Mémoires sur Messieurs de Port-Royal.  — Ce petit livre, disait Augustin, appartenait à  mon aïeule Agnès, la miraculée. Mon arrière-grand’mère  le rapporta d’Utrecht avec beaucoup d’autres:  le Nécrologe, la Fréquente Communion, le célèbre  Augustinus… Si vous avez la patience de lire le récit  du bon M. Fontaine, malgré ses longueurs, ses lenteurs,  ses perpétuels retours, ses gaucheries, vous  sentirez bien vite le charme austère de Port-Royal… Et plus tard, quand vous serez plus familière avec les  «Messieurs», j’achèverai de vous les faire aimer.   — Mais je ne pourrai pas lire… Je ne comprendrai  rien! s’écria Fanny, Port-Royal!… Je connais vaguement  Port-Royal… C’était un couvent, dans la vallée  de Chevreuse, où quelques savants s’étaient retirés  pour travailler et instruire des jeunes gens… Il y  avait un certain Lancelot qui défendait à Racine de  lire un roman grec, trop amoureux au gré du bonhomme,  un roman qui s’appelait, qui s’appelait…   — Théagène et Chariclée.   — Parfaitement!… Et Racine apprit par cœur le  livre défendu, n’est-ce pas?… Plus tard, il se brouilla  avec ses anciens maîtres… à cause de ses tragédies,  et à cause de la Champmeslé… Puis, après Phèdre, il  se réconcilia avec Port-Royal… Voilà toute mon érudition:  ce n’est pas grand’chose… Ah! je sais encore  que Louis XIV, à l’instigation des jésuites, fit détruire  Port-Royal… Mais dites-moi, monsieur, qu’est-ce  qu’ils faisaient de mal, les jansénistes?  Elle était assise sur le divan, tenant le vieux livre  à demi ouvert entre ses doigts, dans les plis légers de  sa robe écrue. Sa tête se détachait sur le fond de  brique pâlie que faisait la tenture, et ses yeux souriaient  et suppliaient:   — Racontez-moi.   Il céda. Et, s’efforçant de rendre son langage clair  et simple, comme s’il eut parlé à un enfant, il dépeignit  la vallée sinueuse entre les collines boisées, l’abbaye  construite dans un entonnoir marécageux, le frémissement  des peupliers, les routes défoncées où de  lourds carrosses, cahotant, geignant sur leurs essieux,  amenaient les princesses pénitentes…  Fanny écoutait Augustin. Un monde inconnu s’ouvrait  pour elle, un monde obscur, peuplé de coupables  et de pénitents, traversé par les brusques éclairs de la  grâce, et dominé par la Croix, par la triste Croix où  saignait un Dieu dont tout le sang ne lavait pas tous  les hommes. Elle ne comprenait pas très bien la redoutable  doctrine, mais des images, éveillées par Augustin,  rassuraient son inquiétude. Que lui importaient  l’Augustinus, et les «cinq propositions», et les erreurs «semi-pélagiennes» que M. de Chanteprie essayait  de lui expliquer?… Elle voyait les peupliers pâles  dans la profondeur du vallon, l’enceinte du couvent  représenté sur la première page des Mémoires de  Fontaine. Des religieuses en robe blanche, portant une  croix rouge sur le cœur, défilaient lentement sous le  cloître. M. Le Maistre, en habit gris, sciait du bois  dans la cour. Le jeune Racine, errant par les bois  déserts, appelait tout bas Chariclée… Et des carrosses  descendaient le chemin roide, creusé d’ornières. La  blonde Longueville s’avançait, et la pieuse duchesse  de Luynes, et la fidèle mademoiselle de Vertus, et la  fantasque madame de Sablé, et cette madame de  Guéménée dont l’âme était comme un pavé glacé,  ouvert à tous les vents, où tremblait la petite étincelle  de la grâce… Tous et toutes sortaient de l’ombre, évoqués  par Augustin.   — Je ne vous ennuie pas?   — Oh! je vous en prie, continuez.   Augustin continuait, il disait la persécution, la dispersion  des religieuses qui refusaient de signer le  «formulaire» condamnant un livre qu’elles n’avaient  pas lu. Il disait la profanation suprême de 1709, les  bâtiments rasés, les tombeaux violés, les morts dévorés  par les chiens, et, débordant d’émotion, tel un fils  qui raconterait l’outrage fait à son père, il s’animait,  le sang aux joues, la flamme aux yeux, la voix plus  vibrante, en vrai Chanteprie qu’il était.   — Il n’y a plus de jansénistes, maintenant?   — Il existe une Église janséniste en Hollande, qui  forme les diocèses d’Utrecht, de Harlem et de Deventer.  Quelques religieuses jansénistes, les sœurs de Sainte-Marthe, achèvent de mourir à Magny-les-Hameaux,  près des ruines que parfume le souvenir  des deux Angéliques… Mais la plupart des jansénistes  actuels se souviennent moins des leçons de Saint-Cyran,  que des folies des convulsionnaires… Je préfère  ne pas parler d’eux.   — Vous n’êtes donc pas janséniste?   — Moi?… Je suis catholique.   — C’est-à-dire…  — C’est-à-dire que je me soumets aux enseignements  de l’Église: je crois au libre arbitre, et je ne  doute point que nous ne puissions tous nous sauver,  avec la grâce de Dieu…  — Avec la grâce!… répéta Fanny.  Il essaya de définir la grâce, d’en expliquer l’origine,  la nature, la démarche mystérieuse dans l’âme.  La jeune femme s’appliquait à comprendre. Mais il se  troublait soudain, son âme scrupuleuse prise d’angoisse… Cette curiosité de Fanny, ce désir de s’instruire,  n’était-ce pas, précisément, le premier mouvement  de la grâce agissant en elle?… Comment la  guider, l’éclairer, lui indigne? Parler d’un prêtre? il n’osait pas. Et d’ailleurs, Fanny était comme le père Vittelot, que la robe noire effrayait.   — Je ferai de mon mieux, dit Augustin.  Elle le remercia. Ses mains, ses jolies mains touchaient  le vieux livre, impatientes. Augustin, brusquement,  prit congé.   Dehors, il s’arrêta sur le plateau, devant la maison  où l’abbé Vitalis l’attendait. Une joie légère, délicieuse,  paisible, faite d’espoir, de crainte, de tendresse  et d’immense étonnement, dilatait, soulevait son âme.   Et il restait quasi stupide, regardant les fleurettes  jaunes au bord du chemin.  — Eh bien! vous dormez debout? dit la voix railleuse  du prêtre.  — Je faisais un si beau rêve, répondit Augustin.  — Vous retournez à pied jusqu’à Hautfort?  — Oui, j’aurai plaisir à marcher… M’accompagnez-vous?  — Jusqu’à la route.  Côte à côte, ils allèrent, salués par les paysans. Et  l’abbé déclara:  — Mon cher ami, vous m’avez prié de vous suivre  chez cette dame pour lui faire subir, adroitement,  une sorte de petit examen moral… J’ai tiré d’elle  tout ce que j’ai pu. Vous savez maintenant que madame  Manolé est une franche païenne.  — Une païenne!… Oh! vous êtes dur!…  — Elle ne sait pas un mot de catéchisme; elle n’a  pas fait sa première communion.  — Elle a été abandonnée; elle a vécu dans un  monde abominable… Comment pourrait-elle aimer  Dieu qu’elle ne connaît pas?… Il faut, monsieur le  curé, il faut aider cette âme qui s’efforce vers la  lumière…  — Je ne vois pas du tout qu’elle s’efforce, grommela  le curé. Après tout, si ça vous fait plaisir… Oh!  cette alouette! Si j’avais un fusil…  — N’est-ce pas un devoir de charité, de fraternité  chrétienne? reprit Augustin. Qui sait?… Un livre  prêté, une parole dite à propos peuvent agir sur cette  âme, l’émouvoir, la tourner vers Dieu, insensiblement…   — Oui, fit l’abbé, je comprends:   Seigneur, de vos bontés il faut que je l’obtienne! Elle a trop de vertus pour n’être pas chrétienne.  — Eh bien, oui! dit résolument Augustin. Elle a  des vertus que j’ignore, mais que je pressens par une  intuition du cœur… Moquez-vous de moi, monsieur  le curé, je vous le permets, encore que ce soit peu  généreux et presque choquant de votre part. Je ne  sais pourquoi il m’est si pénible de penser que madame  Manolé n’est pas chrétienne, mais j’avoue que  je ferais tout au monde pour la convertir.  — Je ne suis pas votre confesseur, Augustin, et je  ne voudrais pas l’être… Je puis donc vous parler en  ami, presque en camarade…  — Certes!  — Voulez-vous un conseil, non de prêtre à laïque,  mais d’homme à homme?  — Oui.  — Convertissez madame Manolé… ou fuyez-la!  — Pourquoi?  — Parce que… parce que vous l’aimez… Oui,  vous l’aimez… Il n’est que temps de vous crier:  «Casse-cou!»  — Que me dites-vous là, monsieur le curé?… Vous prétendez que j’aime cette femme!…  — Je prétends?… J’en suis sûr!… Ce n’est pas  un crime… Elle est veuve, elle est libre. Vous pouvez  l’aimer honnêtement et l’épouser.  M. de Chanteprie ne répondit pas. L’abbé le regardait,  d’un air de compassion moqueuse.  — Je suppose, dit-il, que le mariage…   — Moi, j’aime madame Manolé? moi! moi! répéta  Augustin. Qu’est-ce qui vous fait imaginer?…   — Mon pauvre enfant, vos regards, votre langage,  tout, jusqu’à cette inquiétude, jusqu’à ce désir que  vous avez de savoir si cette femme partage vos croyances  et vos sentiments… tout révèle l’amour…   — L’amour!   — Ce mot vous fait peur? Mais n’y a-t-il pas un  amour chaste et noble qui a le mariage pour fin, et  que Dieu bénit? Jésus n’assistait-il pas aux noces?  Vous oubliez, mon cher Augustin, que le mariage est  un sacrement.   — Le mariage!… (Augustin secoua la tête.) Oh!  je n’y pensais pas… Mais peut-être avez-vous raison.  Peut-être me suis-je abusé sur la nature du sentiment  qui me rendait cette âme chère entre toutes… Je ne  dis pas: «cette femme»; je dis: «cette âme».  Car mon affection, de quelque nom que vous la  nommiez, s’adresse à l’âme plus qu’à la personne  physique… Épouser madame Manolé! Je ne songeais  qu’à la tirer de l’abîme où elle est plongée. L’idée de sa misère morale et de son abandon m’est insupportable… Mais cette sollicitude dont je ne puis  rougir devant Dieu, ce n’est pas l’amour, monsieur  le curé.   — Qu’est-ce que l’amour, Augustin?… Vous ne  répondez pas… Allons, soyez tout à fait sincère:  pourquoi n’avez-vous pas épousé mademoiselle Loiselier?   — Parce que je la sentais trop différente de nous,  étrangère à nous… parce que…   — Vous n’aviez donc point souci de son âme? L’âme de mademoiselle Loiselier, une jeune fille pure,  simple, obéissante à ses parents, chrétienne par l’éducation,  sinon par le cœur, cette âme vous paraît donc  moins précieuse que l’âme de madame Manolé, une  étrangère aussi, différente de vous, hostile à ce que  vous aimez, et païenne?…  — Mademoiselle Loiselier a des parents, ses protecteurs  naturels… L’autre est seule, toute seule…  — Vous avez vu les parents de mademoiselle Loiselier.  Quelle espèce de protection, de direction  morale, peut-elle attendre de ce père abruti, de cette  mère coquette et vaine?… Évidemment, madame  Manolé vous serait odieuse si vous la considériez de  sang-froid. Elle est l’ennemie de votre Dieu…  — Non pas l’ennemie… Rappelez-vous ses paroles!   — Jésus a dit: «Qui n’est pas avec moi est contre  moi.»   — Je veux la persuader, la conquérir…  — Pour diminuer la distance qui vous sépare  d’elle… Vous n’avez jamais pensé à conquérir mademoiselle  Loiselier.   — Ah! comme vous me harcelez! s’écria le jeune  homme douloureusement. Moi, j’aime Fanny Manolé!… Je viens de rester près d’elle, seul à seule, et savez-vous  de quoi nous avons parlé?… De Port-Royal… Ce n’est pas un sujet de conversation qui prête à la  galanterie…  — Il n’est pas question de galanterie! dit l’abbé  en haussant les épaules. À la femme que vous aimez  le mieux, vous parlez de ce qui vous intéresse le plus… Voyons, mon enfant… (Et l’abbé posa sa main rude  sur l’épaule d’Augustin.) Comprenez-moi. Je vous estime et je vous aime. Il me déplairait que vous  fussiez la proie d’une aventurière. Je crois donc faire  mon devoir, non pas seulement de prêtre, mais d’ami,  en vous aidant à prendre conscience d’un amour qui  naît, qui grandit, au plus profond, au plus obscur de  votre âme… C’est un monstre qu’il faut tirer à la  lumière, qu’il faut regarder en face pour le dompter  ou l’anéantir…  — Encore une fois, vous avez peut-être raison… Mais pourquoi ce mot d’ «aventurière»? Elle est  veuve, elle a perdu son enfant, et elle gagne péniblement  sa vie en travaillant.   — Veuve! Il y a tant de fausses veuves… Vous ne  connaissez pas la malice de ces animaux-là.   — Quels animaux?   — Les femmes.   — Madame Manolé est incapable…  — Comme vous l’aimez déjà!… Soyez prudent.  Surveillez l’élan trop spontané, trop généreux de votre  cœur… Voici votre chemin. Au revoir, mon ami. Je  vous reverrai bientôt?   — N’en doutez pas.   — Adieux. Mes respects à votre mère.  L’abbé Vitalis s’éloigna par un chemin de traverse,  et sa forme noire disparut entre les buissons. Augustin  continua sa route.   Le soleil baissait quand il descendit la rue tournante  qui côtoie le jardin municipal de Hautfort-le-Vieux.  Il traversa la petite ville et se réfugia dans  l’église.   Un jour décoloré par les grisailles supérieures circulait  entre les piliers blêmissants, et dans les  bas-côtés la joaillerie des vitraux s’éteignait, indigos  violacés, pourpres noircies d’où se retirait lentement  la vie charmante de la lumière. Le pas d’un visiteur  invisible retentissait. La lampe de l’autel scintillait à  peine. Et, dans cette pâleur, dans cette suavité du  crépuscule, l’oraison devenait la confidence familière,  s’enhardissait par la Présence plus sensible, balbutiait  à l’oreille de Dieu.   Augustin rêvait et priait. Il tâchait de revivre les  jours précédents, d’y suivre l’amour à la trace; mais  sa passion n’avait pas d’histoire. Un jeune homme,  fervent chrétien, rencontre une jeune femme, belle et  désirable: il ne voit pas sa beauté; il ne la désire  pas; il souffre de la sentir réticente, réfractaire, et,  par d’innocents subterfuges, il s’efforce de lui arracher  un aveu. Bientôt le salut de cette créature lui devient  plus cher que sa propre vie. Il veut la jeter dans le  giron de l’Église, l’associer à la communion des  saints. Et ce prosélytisme ingénu, cette sollicitude  qui s’ignore, cet inconscient appétit de sacrifice, c’est  l’Amour.   L’Amour… Ce mot proféré devant l’autel prenait  un sens tout mystique dont Augustin ne s’effrayait  plus. L’orage intérieur s’apaisait. Qu’il y eût, dans un  sentiment si désintéressé en apparence, qu’il y eût  un ingénieux mensonge de l’égoïsme, une ruse secrète  du démon, c’était invraisemblable, c’était impossible,  puisque, au lieu de le détruire, la prière fortifiait cet  amour. Augustin se rappelait le trouble affreux qui  l’avait saisi devant le sein nu de Georgette, cette  tristesse physique qui l’affligeait encore aux heures de  tentation. Les leçons de Forgerus lui avaient donné la peur et le dégoût de l’ « animal féminin». Mais Fanny  ne représentait pas l’ « animal féminin», ni même la  séductrice, ni l’épouse. Elle était seulement une âme.  L’heure passa. Sous les treillis noirs du plomb, les  verrières opaques disparurent. Une à une, les formes  prosternées çà et là se relevèrent, glissèrent entre les  bancs vides et, après une lente génuflexion, s’évanouirent  dans l’ombre. Il n’y eut plus rien de vivant  que la petite lampe dont le cœur de rubis palpite  toujours.   Sans paroles, sans pensées, Augustin priait, laissant  son âme se dissoudre, couler, s’évaporer, myrrhe  épandue sur le pavé du sanctuaire, parfum exhalé en  silence, dans le soir.   Et l’offrande était toute pure. L’amour humain et  le divin amour se confondaient en un sentiment de  joie angélique. La figure terrestre de Fanny, devenue  transparente, irréelle, n’était plus que la châsse de  cristal où rayonnait l’Esprit. Fasciné par cette splendeur,  Augustin croyait la posséder, à travers le temps et  l’espace, dans un mystique embrassement. Il s’offrait,  victime volontaire, pour le bonheur et le salut de la  pécheresse; il se donnait, il s’immolait avec une hâte  frémissante, heureuse, un grand élan de tout son être  vers quelque ineffable douleur.       Quand Augustin revint au Chêne-Pourpre, le temps  avait changé: une averse continue noyait tout dans  un brouillard d’eau. Et l’humeur de Fanny avait  changé comme le ciel. Timide et presque triste, la  jeune femme semblait préoccupée de marquer les  distances, d’éviter toute familiarité.  Elle avait lu les Mémoires de Fontaine. M. de  Chanteprie apporta d’autres livres, et ces lectures  provoquèrent de longues discussions. Fanny, plus  artiste que philosophe, assez indifférente aux idées  générales, ne s’attachait guère qu’aux anecdotes et  aux portraits. Les figures des Messieurs et des Mères  se dessinaient avec le caractère spécial qu’elle leur  prêtait, s’animaient peu à peu, prenaient couleur et  vie, se mouvaient dans le décor insuffisamment décrit  par Fontaine. Attentive à composer, en imagination,  une sorte de vaste tableau, dans la manière de Philippe de Champaigne, madame Manolé s’arrêtait aux réalités  extérieures du jansénisme. L’âme de Port-Royal  l’intéressait moins que la vie privée, l’histoire intime  de Port-Royal. Tout ce qui était doctrine, théorie,  dogme et commentaire du dogme, lui paraissait incompréhensible  et négligeable.   Qu’elle s’intéressât aux personnes, c’était beaucoup,  pensait Augustin, puisque, vues à travers les siècles,  réduites à leurs traits essentiels, les personnes n’étaient  plus que la forme sensible des idées. Qu’étaient-ce  que les deux Angéliques, et M. Le Maistre, et M. de  Saci, et le grand Arnauld, sinon l’austérité, l’opiniâtreté,  la science — le jansénisme?… Et qu’était-ce que  le jansénisme, sinon l’effort de quelques âmes supérieures,  égarées peut-être, pour restaurer dans leur  intégrité le dogme et la morale du christianisme primitif? L’aventure particulière de ces âmes, l’histoire  d’un couvent de religieuses et d’une petite communauté  laïque, conduisaient Fanny, par un chemin  détourné, au christianisme même, la plaçaient, surprise  et récalcitrante, devant les problèmes que le  christianisme seul peut résoudre.   Augustin, nourri de Pascal, croyait voir en Fanny  cet homme dont parle l’auteur des Pensées, cet homme  plus indifférent qu’incrédule, qui, enfermé dans un  cachot, ne sachant si son arrêt est donné, n’ayant  qu’une heure pour l’apprendre et pour obtenir sa  grâce, emploie cette heure à jouer au piquet. Elle  n’affirmait pas que notre âme n’est qu’un peu de vent  et de fumée; elle disait: «Que sais-je?» et «Que  m’importe?», oubliant que «toutes nos actions et  nos pensées doivent prendre des routes différentes, selon qu’il y aura des biens éternels à espérer ou non.  et qu’il est impossible de faire une démarche avec  sens et jugement, qu’en la réglant par la vue de ce  point qui doit être notre dernier objet.» M. de Chanteprie  s’épouvantait avec Pascal de voir, «dans un  même cœur et dans un même temps, une extrême  sensibilité pour les moindres choses et une étrange  indifférence pour les plus grandes…» Il y reconnaissait  «cet enchantement incompréhensible, cet assoupissement  surnaturel qui marque une force toute-puissante  qui le cause…»   Que faire?… Éveiller l’âme engourdie, et la mettre  peu à peu dans la situation du personnage «qui ayant  toujours vécu dans une ignorance générale et dans  une indifférence à l’égard de toutes choses, et surtout  à l’égard de soi-même, vient enfin à examiner ce qu’il  est… Il ne peut plus après cela demeurer dans l’indifférence,  s’il a tant soit peu de raison; et quelque  insensible qu’il ait été jusqu’alors, il doit souhaiter,  après avoir connu ce qu’il est, de connaître aussi d’où  il vient et ce qu’il doit devenir…» Mais il chercherait  inutilement à s’éclairer par les lumières naturelles:  la dernière démarche de la raison, c’est de reconnaître  qu’il y a une infinité de choses qui la surpassent, et  «il n’y a rien de si conforme à la raison que ce  désaveu de la raison». Les chrétiens, en exposant  leur croyance au monde, déclarent que c’est «une  folie, stultitiam». Et les personnes qui, s’adressant  aux impies, essayent de prouver l’existence de Dieu  par les ouvrages de la nature, le cours de la lune et  des planètes, par des preuves physiques et même par  des preuves métaphysiques, «leur donnent sujet de croire que les preuves de la religion sont bien faibles». Augustin évitait ces sortes de discours. Il savait que  la foi n’est pas un don de raisonnement, mais un don  de Dieu, de ce Dieu qui se nomme lui-même un  Dieu caché, Deus absconditus». La volonté y a plus  de part que l’esprit, et nul ne peut croire, s’il ne veut  croire.   Le jeune homme tâchait d’émouvoir Fanny, avant  que de la convaincre; il souhaitait l’amener à cette  «créance qui est celle de l’habitude, et qui, sans  violence, sans art, sans argument, nous fait croire les  choses, et incline toutes nos puissances à cette croyance,  en sorte que notre âme y tombe naturellement».  Certes, il ne doutait pas qu’au premier moment,  madame Manolé, vraie fille de Montaigne, ne se  rejetât vers le mol oreiller du doute… Mais du moins  n’y trouverait-elle pas le repos mortel dont elle prétendait  jouir. Fascinée par l’aube de la vérité chrétienne,  elle connaîtrait enfin la nostalgie de Dieu.  Combien M. de Chanteprie regretta l’absence de  son maître! Investi par l’âge et la science d’une autorité  quasi sacerdotale, M. Forgerus aurait su manier  et dompter l’âme rebelle de Fanny. Ni M. Le Tourneur,  ni M. Chavançon, ni M. Vitalis ne semblaient  propres à cette difficile tâche, et madame Manolé eût  malaisément accepté leur intervention. Elle avait encore  la défiance du prêtre. Augustin seul pouvait s’en faire  écouter…  Il pleuvait toujours. Sur le plateau, dans la vallée  vaporeuse, des bouquets d’arbres, des maisons, émergeaient  du brouillard, gris sur gris. L’herbe poussait  plus dru sous les pommiers des pâturages. Des  grenouilles sautelaient au bord des mares, et, de loin en  loin, une bonne femme passait, jupe troussée, tête  basse, tenant à deux mains un parapluie de coton bleu.  Fanny, tourmentée de migraines, recevait Augustin  dans sa chambre. Sur les rideaux de toile écrue, des  tulipes jaunes fleurissaient parmi des entrelacs de feuillage.  Un papier uni, d’un vert très doux, couvrait les  murs, et sur ces jaunes pâles, ces verts décolorés, ces  blancs laiteux des étoffes et des tentures, les petits  stores couleur de citron tamisaient une placide lumière  blonde, comme le reflet toujours égal d’un soleil  d’hiver.   Parfois, M. de Chanteprie, déplorant tout haut son  indiscrétion, faisait mine de se retirer, mais Fanny le  retenait sans peine. Qu’elle était charmante, appuyée  sur les coussins de la chaise longue, un petit fichu de  dentelle serrant ses tempes et son menton délicat! Ils  causaient doucement, gravement, si bien qu’il oubliait  l’heure et qu’elle oubliait son mal.  Fanny goûtait un mystérieux plaisir à se raconter,  à s’expliquer… Elle était, de toutes façons, l’aînée,  instruite par la vie, par l’amour, par la douleur, d’une  complexité qui pouvait déconcerter un jeune homme  ignorant et simple. Et, dans cette complaisance qu’elle  mettait à montrer son âme peu à peu dévoilée,  presque nue et frissonnante de pudeur, il y avait  comme un besoin de rassurer Augustin, d’indiquer  les points de contact de leurs âmes. Ce n’était point  une manœuvre de séduction, car Fanny ne savait pas,  ne pouvait pas être coquette avec M. de Chanteprie.  C’était l’effet d’un instinct irrésistible qui la poussait  à rejeter les mensonges conventionnels, à se révéler toute, dans la vérité de sa nature, dès qu’une sympathie  sincère semblait l’interroger. Et ce plaisir de  la confidence, hâtif, imprudent, suivi trop souvent  d’amers regrets, c’était aussi la revanche de l’obligatoire  hypocrisie imposée aux femmes.   Augustin s’en allait, tout ému de compassion et de  tendresse. Il dînait tard, servi par Jacquine que ses  longues absences inquiétaient déjà. Après dîner, il  descendait jusque chez les Courdimanche. Là, M. Le  Tourneur, l’administrateur de l’hospice et le capitaine  jouaient au whist, avec un mort. Mademoiselle Cariste,  blottie dans un fauteuil à oreillettes, questionnait  Augustin: «On ne te voit plus en ville. Où vas-tu  donc?… On t’a rencontré avec la dame des Trois-Tilleuls…»  Augustin, averti par l’intuition particulière  aux amoureux, flairait un danger possible dans  l’innocente curiosité de sa vieille amie. Il répondait  par des formules évasives, ne laissant rien percer de  son secret… Non, il ne voulait rien dire encore, pas  même à sa mère, qu’il voyait si peu, pas même à  M. Forgerus, pas même à cette naïve demoiselle  Courdimanche… Et cependant il éprouvait un vague  plaisir à parler, prudemment, de la dame des Trois-Tilleuls!… «Pense-t-elle bien? demandait mademoiselle  Cariste. — Elle ne peut mal penser, répondait  Augustin, car elle est pleine d’esprit et de sagesse…»  Bientôt, la vieille fille dodelinait de la tête et s’assoupissait  dans son fauteuil. Augustin feuilletait la  Semaine religieuse, placée en évidence sur une tablette  du secrétaire, et des pages remuées, des gestes des  joueurs, du demi-ronflement de la dévote assoupie,  du globe de la lampe, des images pieuses accrochées au mur, des mousselines de la fenêtre, de tout ce  salon qui sentait la menthe, la lessive et le moisi,  un ennui stupéfiant s’exhalait, un ennui qu’Augustin  subissait avec quelque honte.   Il rentrait au pavillon, ouvrait la fenêtre, et,  penché sur le balustre, contemplait le précipice noir,  les feux errants dans la profondeur, une grande étoile  immobile et scintillante à l’horizon. Des imaginations  bizarres, coupables peut-être, lui venaient. Il songeait  aux jeunes hommes de son âge, tout fiévreux d’ambition  et d’amour; à ceux qui veillaient, courbés sur des  livres, à ceux qui pressaient des femmes pâmées dans  leurs bras… Il se trouvait si gauche, si médiocre; il  était si ridicule, sans doute, aux yeux de Fanny!…  L’aimerait-elle jamais?… Défaillant de mélancolie,  prêt aux larmes, il essayait de se distraire. Il prenait  dans la bibliothèque un livre qu’il ne lisait pas, et  longtemps il restait les mains vides, les yeux vagues,  devant la lampe qui baissait…  Le crépitement de la mèche le faisait tressaillir. Il  s’agenouillait pour la prière du soir, et c’était l’heure  où, librement, sous le regard des anges, il parlait  d’Elle, car il ne savait plus prier que pour Elle, pour  l’âme bien-aimée qu’il nommait avec délices de son  nom terrestre «Fanny».  Quand des affaires la retenaient à Hautfort ou l’obligeaient  à de courts voyages, il avait des impatiences  mal réprimées, des accès de tristesse qui surprenaient  Jacquine et ses amis. Partout, le besoin de voir Fanny,  de l’entendre, torturait Augustin; partout, il emportait  la sensation lancinante d’un souvenir enfoncé comme  un clou, au vif du cœur.   Fanny, cependant, jouissait de sentir autour d’elle  cette sollicitude en éveil. Elle devinait le dessein du  jeune homme et cet amoureux prosélytisme ne l’offensait  pas.   Elle se rappelait parfois l’aveu cynique de Barral,  le baiser dans la forêt, et ce souvenir, volontairement  reculé à l’arrière-plan de sa mémoire, lui devenait  tout à fait désagréable. Georges voyageait, sans elle,  s’amusait, loin d’elle, et il osait lui envoyer des lettres  spirituelles, trop gaies, où il parlait de son amour!… Fanny répondait par politesse, mais cette correspondance  ne l’intéressait plus. Elle voulait oublier l’homme  qui l’insultait encore de sa convoitise, offrant l’amour  à bail pour quelques saisons. Toutes ses pensées  allaient à M. de Chanteprie, à celui qui la chérissait  sans la désirer, d’une tendresse que le temps  n’effrayait pas et qui réclamait la vie éternelle…  La vie éternelle! Fanny Manolé n’y songeait guère.  Aucun souci de métaphysique ne lui gâtait le très  simple bonheur d’exister. Les hypothèses des philosophes  ne l’intéressaient pas beaucoup plus que les  certitudes des croyants. On ne lui avait pas donné,  dès l’enfance, l’espoir d’une immortalité problématique  dont les félicités s’achètent ici-bas péniblement.  L’abbé Vitalis avait raison: Fanny était une païenne.  Elle bornait son désir et sa curiosité au monde visible,  où elle ne cherchait que le bonheur. Elle ne comprenait  pas qu’on eût fondé des systèmes de morale sur  la vertu purificatrice de la douleur; elle n’éprouvait  aucune velléité de se racheter par l’épreuve, ne se  croyant point déchue; et tous les romanciers russes réunis n’auraient pu la convertir à la religion de la  souffrance humaine.   Que cherchait-elle donc et que trouvait-elle, dans  les livres prêtés par Augustin, sinon Augustin lui-même?… Et elle lisait ces livres avec une application,  une patience qui ravissaient M. de Chanteprie.  Maintenant, quand le curé de Rouvrenoir venait aux  Trois-Tilleuls, elle s’empressait de l’interroger sur  les choses de la religion. Et, bientôt, elle oubliait la  Trinité, la rédemption, la grâce, le péché originel… Elle parlait de M. de Chanteprie, et l’abbé semblait  dire: «Évidemment… Le bon Dieu n’était que la  transition nécessaire…»  Elle dit un jour:  — Je me demande ce que M. de Chanteprie  deviendra… car je ne pense pas qu’il demeure toujours  à Hautfort-le-Vieux.  — Et pourquoi pas?  — Il peut se marier…  — Avec le consentement de sa mère!… Bah!  madame de Chanteprie épouvantera toutes les jeunes  filles… C’est une sainte, je le veux bien; mais comme  belle-mère…  — Elle est terrible?  — Elle est fossile…  Une ombre passa sur le visage de Fanny.  — Et vous ne pourriez pas disputer M. de Chanteprie  à cette influence?… Vous êtes son ami, peut-être  son confesseur…  L’abbé se récria:  — Son ami, certainement… Son confesseur, jamais!  — Pourquoi?   — Diriger cette âme noble, scrupuleuse, toujours  inquiète, qui ne voit pas la vie parce qu’elle regarde  plus haut que la vie!… Il faudrait être un savant et  un saint, madame, et je ne suis qu’un pauvre curé  de campagne, médiocre, dur, ignorant.  — Vous vous calomniez, monsieur le curé.  — Hélas!…  La voix du curé trahissait une souffrance secrète,  mais Fanny n’osa pas l’interroger.       — Où sommes-nous? demanda Fanny.   — Entre Milon et Saint-Lambert, répondit Augustin.  Vous n’êtes pas fatiguée?  Elle eut un cri de passionné bonheur:   — Fatiguée, moi?… J’irais au bout du monde… Tout me paraît si beau!  D’un geste, elle montrait le ciel d’azur et de nuages,  azur vaporeux, nuages traversés de soleil et dont  le vol ne laissait pas traîner d’ombres. La route  ondulait entre deux versants boisés qui semblaient  se rejoindre, se confondre, ouvrir à regret  la perspective sur des fonds d’outremer amorti. Des  cultures rayaient obliquement la pente, blés jaunissants,  pâles avoines légères, bluets innombrables  dans le seigle vert. Çà et là, des toits de tuiles,  des ardoises, des chaumes pressés par petits groupes,  des files de peupliers le long des pâturages humides, des saules à tête argentée indiquant le lit d’un ruisseau.   — C’est pourtant la même vallée que nos pères  appelaient un désert horrible et sauvage! dit Augustin.  Mais j’aime cet horizon toujours proche et qui recule  toujours, ce paysage aux lignes simples, sans accident  et sans éclat, ce paysage recueilli, fermé, qui borne  le regard et retient l’âme au lieu qu’elle a choisi pour  retraite… Vraiment, depuis que nous avons résolu de  faire, ensemble, ce pèlerinage, je vous ai conduite ici,  par la pensée, plus de cent fois… Et plus de cent fois  j’ai rêvé au bonheur de marcher près de vous, sur  cette route, et de vous dire enfin: «Voici Port-Royal!»   — Vous êtes heureux?   — Ah! madame, si vous pouviez ressentir la même  joie que j’éprouve, et la même émotion!… Vous êtes  ici une passante amusée et curieuse; mais tout, dans  cette vallée, parle à mon cœur. Je suis un peu chez  moi; je vous introduis dans le domaine de mes  ancêtres, dans ma patrie d’élection. Et je voudrais que  le ciel fût plus doux encore, et plus charmant le désert  de Chevreuse, et que l’ombre même de Racine vous  accueillît sous les peupliers de Port-Royal.   — Quoi! je suis donc une «passante amusée et  curieuse», et rien de plus?… Vous me traitez en  étrangère: ce n’est pas bien. Depuis que nous avons  tant parlé de Port-Royal, et de tous les Chanteprie  qui l’habitèrent, je vous assure que ce pays m’est  devenu cher autant qu’à vous.   Ils dépassaient les maisons de Saint-Lambert:  Augustin salua, d’un regard, d’un mot, le presbytère  de Le Nain de Tillemont, entre ses vieilles  charmilles; l’église, le petit cimetière où, sous un frêne à  branches tombantes dont le feuillage semble lassé, se  pressent les dalles rompues, les croix de fer rougeâtre  supportant des cercles de foin qui furent jadis des  couronnes… Après la route de Dampierre, la vallée  soudain s’élargit, se creuse en forme d’entonnoir;  puis un chemin caillouteux, raviné, un mur qui  s’éboule…  — Nous sommes à Port-Royal, dit M. de Chanteprie.  Allons d’abord jusqu’à la maison du concierge:  il me connaît et me prêtera la clef du musée que nous visiterons tout à l’heure, sans nous embarrasser du  bonhomme et de son discours… Prenez mon bras:  les chemins mal entretenus sont pleins d’ornières…  Elle releva d’une main sa robe de batiste mauve qui  traînait, accrochant les ronces, et, docile, elle prit le  bras d’Augustin. Devant eux, une sorte de parc abandonné  s’étalait, avec des pelouses jaunies par la sécheresse,  des sentiers bordés de haies, des pans de murs  vêtus d’un lierre presque noir. Les jeunes gens suivirent  le chemin creux qui mène à «la Solitude»; ils  aperçurent la croix de bois plantée sur le tertre où  s’asseyaient les religieuses pour filer et coudre pendant  les heures chaudes du jour. M. de Chanteprie  entra seul dans la maison du gardien, et revint avec  la clef du musée. Fanny regardait, entre les arbres,  les débris de la grange et du colombier, le fragment  informe d’une tour construite pendant la Fronde…  — Je vous avais prévenue, madame! Votre curiosité  d’artiste sera déçue: il n’y a ici ni colonnes,  ni statues, ni portiques brisés, ni rien de ce qui  compose la traditionnelle beauté des ruines; il n’y a ici que des souvenirs. L’abbaye primitive, les  annexes, ont été rasés en 1709, et les profanateurs  ont chassé les morts mêmes de leurs tombeaux… Faites un effort d’imagination: représentez-vous ces  grands bâtiments, cette église du xiiiesiècle, que je  vous ai montrés sur le plan de mademoiselle Boullongne.  Ici, était la cour extérieure, la Maison des  Hôtes; là-bas, l’hôtel de madame de Longueville, et,  là-haut, sur la colline, la ferme des Granges où  logeaient les Messieurs… Allons plus loin… Prenez  garde à ne pas vous heurter à ces pierres, éparses dans  la broussaille… C’est ici l’emplacement de l’église… Le sol primitif, très humide, qu’envahissaient parfois  les eaux de l’étang, avait été exhaussé en 1651, et la  mère Angélique y avait fait jeter plus de douze tombereaux  de sable. Les démolisseurs n’ont pas songé à  creuser la terre pour détruire jusqu’aux fondements  du sanctuaire, et des fouilles récentes ont mis à jour  ces tronçons de piliers qui marquent la forme de la  nef et le soubassement de la chaire… À l’endroit même  où s’élevait l’autel, on a édifié cette chapelle blanche,  gardée par les bustes de Pascal et de Racine. C’est le  musée du Port-Royal.   Ils marchèrent côte à côte, lisant les sentences gravées  sur les pierres… L’herbe, divisée par des allées  étroites, simulait un jardin français. Des pigeons  s’envolèrent. À l’entrée du chœur, un rosier pourpre,  mi-sauvage, frôlé par la jupe de Fanny, s’effeuilla tout  à coup magnifiquement. Augustin voulut en couper  une branche pour son amie.   — Mettez ces roses à votre ceinture, je vous en  prie: elles me rappelleront cette croix rouge que les religieuses portaient sur le cœur. Ce sont des fleurs  simples, petites, presque sans parfum, comme il en  peut croître de la poussière des morts; mais, pour  nous, ce sont des fleurs sacrées…  — Comme vous êtes sensible au charme des choses!  dit Fanny. Certes, il ne me faut pas un bien grand  effort d’imagination pour revoir, pour admirer le  Port-Royal ancien, évoqué par vos paroles. Oui, c’est  vraiment votre patrie, et vous m’apparaissez ici tout  autre que dans mon logis des Trois-Tilleuls… Vous  êtes mieux vous-même… Donnez-moi ces fleurs. Je les  garderai en souvenir de notre promenade. Mais, dites,  n’est-ce pas une impiété?… Je suis une pécheresse,  et si la mère Angélique me voyait…  — Venez saluer la mère Angélique. Elle nous pardonnera.   Il ouvrit la porte grillée de l’oratoire et fit entrer  Fanny dans la salle fraîche, éclairée par des vitraux,  ornée de tableaux et d’estampes. Il y avait des bibliothèques  vitrées contre les murs, une table au milieu,  au fond une statue de la Vierge…  — Regardez ces portraits, madame… Ce sont des  copies assez médiocres, d’après Philippe de Champaigne…  Voyez, dans ces vitrines, ces objets: des  fragments d’étoffes, des mosaïques, une écuelle, un  reliquaire, un coffret de bronze qui contint naguère  un cœur desséché… Ces livres, dans les bibliothèques,  ces gros livres reliés en cuir brun, c’est l’Augustinus,  la Fréquente Communion, le Nécrologe, les œuvres de  Nicole, les traductions de M. Le Maistre et de M. de  Saci… Cette horloge, dont la gaine est peinte en blanc,  a été donnée aux religieuses par M. Arnauld d’Andilly et placée dans la salle de communauté… Voyez ces  lettres autographes. Quelle belle écriture française! On  sent que la plume a pesé avec lenteur et précision.   — Les gens qui écrivaient ainsi n’étaient pas neurasthéniques…  Et ceci… Qu’est-ce donc?   — Ceci, madame, c’est le masque de plâtre pris  sur le cadavre de Pascal.   — Oh! fit-elle, comme il a souffert!  Un sentiment de pitié la retenait devant la face  au nez proéminent, aux cils affaissés, à la bouche  lassée, détendue…  — Ils meurent donc dans l’épouvante et la tristesse,  les saints mêmes, ceux qui cherchent Dieu en gémissant!  Elle se tourna vers Augustin, d’un air d’angoisse.  Il dit doucement, pour la rassurer:   — Qu’importent les stigmates que l’âme imprime  sur la chair douloureuse avant de s’en arracher,  dans les affres de la suprême lutte et de la libération!  Ces yeux fermés avaient versé des pleurs de joie; cette  bouche détendue avait crié d’extase… Rappelez-vous  les effusions du Mystère de Jésus… Que cette image  de mort ne vous effraie point, mon amie. Il faut aller  à Dieu avec simplicité et confiance: on le trouve dès  qu’on a commencé de le chercher… Ceux qui nous  regardent le savaient bien…   Il désignait les portraits dont les yeux fixes semblaient  lui dire:   «Qui êtes-vous?»   Et pendant que Fanny lisait tout haut les noms  inscrits sur les cadres, Augustin de Chanteprie, dans  le secret de son cœur, répondait:   «Je suis un homme de votre race; je suis le fils  de ces Chanteprie qui goûtèrent, auprès de vous, les  douceurs de la vie mortifiée. Depuis longtemps je  vous connais et je vous aime, vierges vénérables,  pieux solitaires, maîtres et compagnons de mes aïeux.  Je vous connais, Angélique la réformatrice, et vous  Agnès, et vous Marie-Claire, et vous Angélique de  Saint-Jean qui portez le nom de ma mère et lui  ressemblez un peu par la tristesse de vos prunelles et  la fermeté de votre bouche délicate dans un ovale  aminci. Je vous connais, docteurs et pénitents, Saint-Cyran,  Arnauld, Singlin, et vous, M. de Saci, et vous, M. Hamon aux fins yeux bleus, et vous, M. de  Pontchâteau, visage enflammé sous la perruque noire.  J’ai vécu parmi vous, je vous connais tous, et je connais  toutes les pierres de votre ermitage, tous les  arbres de votre vallon. Je l’ai entendue, cette voix de  la solitude; je l’ai subi, ce charme de mort dont vous  fûtes enchantés… Et j’ai fait quelquefois un rêve: tout  quitter pour gagner tout, vivre dans le travail et la  prière, parler peu, méditer beaucoup, borner à ces  bleuissantes collines l’horizon de mes songes et de  mes désirs!… J’ai fait ce rêve; mais je croyais le  monde plus jeune de trois cents ans. Port-Royal n’est  plus que la ruine d’une ruine, et je n’ai trouvé que  des pierres, des ronces, le silence et le souvenir…  Les Mères vêtues de blanc, les Docteurs vêtus de  noir, disaient, de leurs lèvres muettes:  «Nous ne vous connaissons pas.»   — «Vous ne me reconnaissez pas, parce qu’une  femme m’accompagne, répondait encore Augustin.  Vous la regardez sévèrement, M. Le Maistre, vous que la Mère Agnès détourna du mariage… Vous froncez  les sourcils, M. de Pontchâteau, vous qui ne fûtes  pas insensible aux attraits d’une demoiselle romaine…  Rappelez-vous donc le vertueux attachement que les  dames de Liancourt et de Luynes, vos amies, témoignèrent  à leurs époux. Rappelez-vous les noces chrétiennes  de M. Issali, honorées par les prières et les  présents de la Mère Angélique. Considérez sans colère  cette créature de Dieu que j’ai choisie et que je mène,  par des voies obscures, vers l’éternelle vérité. Le plein  jour de la grâce n’a pas lui sur elle… mais je l’aime  pour sa misère, pour son ignorance, pour son erreur,  pour le sang de Jésus qui la couvre… Pardonnez-lui  d’être jeune et belle! Pardonnez-moi de la chérir!».  Ainsi parlait Augustin de Chanteprie, avec son âme,  effrayé par l’hostilité mystérieuse des morts.  — À quoi pensez-vous donc? dit Fanny de sa voix  caressante.   — Ma pensée divaguait… Je me divertissais puérilement  à ranimer ces figures silencieuses: les Messieurs  me demandaient qui j’étais et qui vous étiez, et  ce que nous faisions dans leur retraite…   — Et vous avez répondu?   — Vous saurez ce que j’ai répondu… Venez, madame.   Ils traversèrent l’emplacement de l’église, et s’arrêtèrent  devant un petit enclos où s’élevait une stèle  funéraire.   — C’est le «cimetière du dehors» et le tombeau  de Racine, n’est-ce pas? dit la jeune femme. Pauvre  Racine! Les Messieurs haïssaient les mensonges de  l’art autant que les réalités de l’amour.   Elle se tut, épouvantée d’avoir prononcé ce mot.  Le jeune homme souriait.   — Je me rappelle, dit-il, le matin où M. Forgerus,  mon cher maître, me conduisit pour la première  fois à Port-Royal. J’avais seize ans. La dernière neige  fondait sur la première verdure; l’air était vif, le soleil  tiède, et il y avait des violettes dans les chemins  creux. Je venais de lire Bérénice… Vous, madame,  qui, petite fille encore, aviez tout lu, les bons livres  et les mauvais, les modernes et les anciens…  — Les modernes surtout!…  — Vous ne pouvez pas comprendre dans quelle  disposition d’esprit et de cœur j’avais abordé Racine.  J’étais, par l’éducation et le caractère, tout semblable  à quelque jeune Français de 1680, et je découvrais  les classiques dans la fraîche fleur de leur nouveauté.  M. Forgerus affirmait que Bérénice était une pièce  assez faible, une élégie dialoguée, indigne, prétendait-il,  de la Muse tragique…  — Il avait des opinions un peu… surannées, votre  M. Forgerus.   — Hélas! il ne se doutait pas que j’étais enfantinement  épris de la reine juive.   — Ce fut votre première passion?   — Ce fut ma seule passion. Vous riez?… Mes  sentiments vous paraissent plus ridicules que la perruque  et la chaise à porteurs?  Elle répondit:   — Vous avez une âme charmante… Et qu’advint-il  de ce grand amour?   — M. Forgerus voyait Racine à travers Port-Royal.  Moi, pauvre écolier, je vis Port-Royal à  travers Racine… Nous parcourûmes les bois où l’élève  de Lancelot appelait tout bas Chariclée. Nous passâmes  sous ces peupliers qui ont la noble élégance, le  jet ferme et pur du vers racinien, et qui murmurent  éternellement une tremblante élégie… Écoutez, madame, les peupliers de Port-Royal.  Il montrait les sveltes arbres qui jaillissent du sol  toujours humide, les arbres pâles et légers, presque  féminins, dont le frémissement semble une prière  inarticulée et mélodieuse.   — Mon maître, à cette même place, me parlait de  Pascal et d’Arnauld; moi, je rêvais que j’étais Titus  et que je sacrifiais Bérénice à ma gloire et aux intérêts  du peuple romain. Oh! je la sacrifiais héroïquement,  galamment, en gentilhomme… Mais n’est-ce  pas un singulier présage que j’aie connu à Port-Royal  le pressentiment de l’amour?   — Vous débutiez par le sacrifice, dit Fanny. C’était  tout à fait janséniste. Et, dites-moi… Était-ce encore  un présage?   — Comment?   — Je veux dire… Non, je ne veux rien dire… Allons-nous-en!  Elle riait d’un rire un peu forcé. M. de Chanteprie  insista. Il était redevenu très sérieux, avec cet air de  douceur et de gravité auquel Fanny ne résistait point.   — Dites-moi votre pensée, toute votre pensée.   — Je pense… Vous vous en doutez bien… Si vous  aimiez Bérénice, si Bérénice vous aimait, et si quelque  chose… quelqu’un… votre mère, par exemple… ou  votre Dieu… vous commandait de sacrifier une femme  aimée…   — J’espère que mon devoir serait plus fort que ma  passion, répondit Augustin.   Elle eut un regard plus éloquent que toutes les  paroles.   — Vous ignorez la force de l’amour. Vous n’avez  aimé que des chimères… Allez, vous êtes un enfant!   — Quoi! dit-il, vous me croyez incapable d’amour,  vous!   Il y avait dans sa voix de l’étonnement, de la tristesse,  un reproche infiniment tendre.   — À la vérité, reprit-il, les poètes de la débauche  n’ont pas instruit mon adolescence, et ce mot:  «l’amour», représente pour moi quelque chose de  grave et de sacré! Je ne l’ai jamais prononcé devant  aucune femme. Je ne l’ai jamais confondu avec le  grossier désir, appel de la chair à la chair. Jamais…  La confidence hésita sur ses lèvres.   — À dix-neuf ans, j’aperçus, tout à fait par hasard,  la poitrine nue d’une fille, et je vous jure que l’idée  de l’amour ne mêla point au trouble involontaire que  j’éprouvai… Et même cette première rencontre avec  la femme m’inspira je ne sais quelle terreur, je ne  sais quelle répugnance… Je ne vis que l’occasion du  péché!   — C’est singulier, dit Fanny. Si vous m’aviez parlé  ainsi quelques semaines plus tôt, j’aurais trouvé  votre sentiment monstrueux et contre nature… Mais,  aujourd’hui, je crois vous comprendre: vous regardez  la beauté, l’art, l’amour, la vie avec vos yeux de  chrétien.   — Et je ne puis aimer qu’avec mon âme chrétienne…  Fanny! (Il osait prononcer tout haut, ce nom,) Fanny, n’est-ce pas, pour une femme aimée,  une certitude très douce et consolante? Celle que  j’aimerai, je l’aimerai sans partage, sans défaillance,  jusque dans la vieillesse, jusque dans le tombeau, jusque  dans les mystérieuses expiations et les mystérieuses  récompenses de l’éternité, car, malgré l’inégalité des  mérites, Dieu se souviendra de sa promesse et ne  voudra point séparer ce qu’il a uni… Oh! Fanny, ne  sentez-vous pas ce que vaut un tel amour: un amour  que rien ne rebute, qui donne tout, qui ne désespère  jamais, qui comporte tous les silencieux renoncements,  toutes les ambitions héroïques, l’amour enfin d’un  homme qui ne croit pas à la mort?   Il parlait d’une voix véhémente, redressant sa haute  taille, le bleu de ses yeux étrangement avivé.   — Ah! s’écria Fanny, troublée, tremblante, pourquoi  me parlez-vous ainsi?… En vous écoutant, moi qui  ne suis pas… pas encore… chrétienne, je me  demande si j’ai été vraiment aimée, si j’ai aimé vraiment… Si vous saviez ce que le monde appelle amour!  Si vous connaissiez la bassesse, la lâcheté des hommes… et l’ignominie de leurs désirs… Si vous soupçonniez  quelle lie de souvenirs vous remuez dans mon âme!…  Pourquoi me parler ainsi, à moi… à moi!…  — Parce que… ce sacrifice du rêve et de l’amour,  ce sacrifice que je suis capable de faire, et dont la pensée me déchire maintenant, ce sacrifice vous pourriez  nous l’épargner, Fanny!  — Nous l’épargner?   — Ô Fanny, vous avez dit: «Je ne suis pas…  pas encore… chrétienne.» Mais faites un pas seulement… Dieu ne vous demande qu’un peu de bonne volonté… Et déjà il me semble que vous êtes inquiète,  émue… Je devine en vous un sourd travail…  Nous séparer! nous séparer, maintenant… après cet  aveu!… N’est-ce pas que ce n’est plus possible, maintenant?  — Eh! que sais-je? fit-elle. Qu’exigez-vous de moi?  C’est terrible… Suis-je maîtresse de mon esprit qui se  révolte et s’égare?… Puis-je croire malgré moi?…  D’où me vient l’émotion, la joie que je ressens?…  Je ne me connais plus moi-même… Vous avez enivré  ma raison et mon cœur… Croire! aimer!… Mais je ne  sais pas si c’est Dieu que je cherche ou vous que j’aime!   — C’est Dieu que vous cherchez en m’aimant. (Et,  tout à coup, Augustin pâlit.) Vous l’avez dit, vous  m’aimez… C’est donc vrai!… Cette heure est venue…  Je ne la croyais pas si proche… Ô Fanny, je ne vous  ai pas tendu un piège; je n’avais pas prémédité cette  conversation, cet aveu… Nous avons parlé malgré  vous, malgré moi… Dieu a tout conduit! Il vous  éclaire enfin, il vous éveille, il vous promet à moi,  ô mon unique amour!… Écartez vos mains. Laissez-moi  vous regarder… Oh! votre sourire, vos larmes délicieuses!… Vous m’aimez! Vous m’aimez! Dieu est bon…  Il abaissait presque violemment les mains de la  jeune femme, et, dans un délire de bonheur, il lui  parlait visage contre visage.   — Fanny, je vous entraînerai, je vous sauverai!  Qu’est-ce que les révoltes de la raison?… L’amour,  l’amour humain et divin emportera tout, fera place  nette… Ne discutez pas, ne résistez pas! Laissez faire  la grâce… Ô mon amie, ô ma compagne éternelle,  ô chère âme rebelle et vaincue, chère âme…   Il la tenait contre sa poitrine. Elle renversa la tête,  et dit dans un soupir:   — Si c’était vrai!… Mais que faites-vous? Vous  me connaissez à peine. C’est une folie, mon pauvre  enfant!… Vous êtes si jeune!… Et moi, j’ai vécu dix  vies… Voilà que je n’ose plus vous regarder, vous  parler… J’ai presque honte…   — Vous avez tant souffert! Il faut être heureuse,  ma Fanny.   — Ah! dit-elle, personne ne vous ressemble, personne  n’aime comme vous… Eh bien! persuadez-moi,  entraînez-moi. Je ferai tout ce que vous voudrez, je  croirai tout… Je ne savais pas tant vous chérir…  Dites encore: «Ma chère âme…»  Il balbutia:   — Ma chère âme…   Le vent se levait; les peupliers frémirent dans la  lumière et, sur la prairie, une longue vague verdoyante  ondula. Les roses pourpres, à la ceinture de Fanny,  s’effeuillèrent… La brise éparpilla les pétales par-dessus  la haie, jusque sur la pierre de Racine. Les  amants oubliaient le lieu, et l’heure, et qu’ils marchaient  sur des tombeaux; ils se regardaient face à  face, avec des yeux éblouis…     De cette heure, des heures qui suivirent, il leur  resta le souvenir lumineux et flottant d’un songe,  images éparses, sensations confuses, paroles inachevées  et recommencées toujours… Ils déjeunèrent à la  Chabourne, en plein air, dans le jardin de l’auberge,  et l’hôtesse s’étonna qu’ils n’eussent pas faim. Ah! le  repas sur la table rustique, le bleu du ciel entre les branches, l’odeur de miel qui monte des taillis, le  perpétuel ravissement, la surprise, l’éveil intérieur  d’une âme nouvelle à qui tout paraît nouveau!…  Fanny se laissa conduire, indifférente aux paysages  qu’elle parcourait dans le demi-somnambulisme des  grands bonheurs. Une stupeur divine paralysait sa  raison. Domptée, esclave, suspendue au bras d’Augustin,  elle n’était plus qu’une sensibilité frémissante.  Longtemps, ils s’égarèrent dans les bois des Mollerets  qui dominent Port-Royal, et, le chemin s’abîmant  tout à coup, ils s’arrêtèrent sur la crête de la colline.  Un promontoire de rocher s’avançait en proue, surplombant  des coulées d’argile rouge, et, sous le vaste  ciel bleu et blanc, sous le ciel à gros nuages cernés  d’une ligne brillante, c’était le panorama de la vallée  toute verte: le vert acide des prairies rayées par les  rubans des routes, le vert olivâtre des bruyères, le  vert argenté des trembles et des peupliers, le vert  compact et moutonnant des bois qui dessinent sur  l’horizon une longue ligne circulaire.  Augustin et Fanny se reposèrent sur la roche où  croissaient de maigres pins. Des feuilles mortes pourrissaient  dans les flaques d’eau qu’un orage avait laissées  aux creux de la pierre. Assis côte à côte, mains  unies, fronts rapprochés, ils sentaient planer la mélancolie  de l’espace et du silence.   — Êtes-vous heureuse, Fanny?   — Trop heureuse. Je voudrais que demain ne vînt  jamais.   — Demain sera plus beau qu’hier.   — Je connais les lendemains… Oh! la douceur  de l’amour qui commence!   Ses yeux se voilèrent. Augustin comprit qu’elle  demeurait, malgré leurs confidences, une créature  mystérieuse. Depuis qu’ils erraient à travers bois, il  n’avait voulu parler que d’elle seule, tant il souhaitait  la bien connaître. Mais, dès ce premier dialogue  d’amants, il s’apercevait combien leur situation était  bizarre et délicate… La jeune femme meurtrie par la  vie et les passions, n’était-elle pas l’aînée, l’initiatrice,  même quand elle se faisait petite pour dire: «Instruisez-moi,  dirigez-moi!» Déjà, elle avait prononcé des  mots étranges; elle avait fait allusion aux avilissantes  tristesses de son mariage, aux influences corruptrices  qu’elle aurait subies, peut-être, si elle n’avait pas rencontré  Augustin… Le jeune homme n’osait arrêter  sa pensée sur l’énigme qu’il devinait très douloureuse,  et un peu humiliante pour son amie; et il ne retenait  rien encore de ces demi-confidences, sinon que Fanny  avait beaucoup souffert. Elle jouissait de cette confiance,  de cette simplicité exquise d’Augustin: elle se penchait  sur cette âme comme sur un lac très pur,  profond, paisible, où elle ne voyait que son image  mêlée au reflet du ciel.   — Fanny, que craignez-vous, ne vous ai-je pas  rassurée? Ne pensez pas à des choses qui vous affligent… Dès demain, mon amie, nous verrons l’abbé  Vitalis. Il a deviné notre secret; il m’aime beaucoup,  et il vous estime… Je suis certain qu’il ne refusera pas  de vous donner des instructions et des conseils… Ah!  si M. Forgerus était en France!   — Vous lui écrivez souvent, à M. Forgerus?   — Non, je l’avoue… Et lui-même, absorbé par ses  travaux, adresse trop rarement, tous les quatre ou cinq mois, une courte lettre à ma mère. J’ai eu quelquefois  des velléités de lui écrire, de lui raconter mon amour,  mes projets… Une sorte de pudeur m’a retenu… J’ai  craint de mal expliquer mes sentiments, d’alarmer  M. Forgerus, qui eût alarmé ma mère, par contrecoup.   — Votre mère ne soupçonne rien?   — Ma mère est une solitaire, une recluse… Elle  ne voit que M. Le Tourneur et les Courdimanche…  Je les mettrai à moitié dans la confidence, ces bons  Courdimanche, pour qu’ils soient engagés d’honneur  à ne point nous trahir… On est si méchant dans les  petites villes!… Quand mes vieux amis sauront que  vous voulez devenir une bonne catholique, ils vous  chériront, j’en suis sûr.   — Mais, votre mère… M. Vitalis m’a parlé de sa  haute intelligence, de ses vertus… Elle m’effraie un  peu…   — Ma mère, quand elle saura votre histoire si touchante,  quand elle sera certaine que vous partagez  notre foi, ma mère ne demandera pas si vous êtes  riche ou pauvre, laide ou jolie…   — Vous êtes optimiste, mon cher Augustin…  Madame de Chanteprie doit souhaiter pour bru, une  jeune fille de votre monde, élevée au couvent dans  les bonnes traditions, et que vous n’auriez pas besoin  de convertir avant de l’épouser.   — On nous l’avait présentée, cette jeune fille: je  n’ai pas désiré la voir deux fois.   — Votre mère, vos amis diront que c’est folie, à  votre âge, d’épouser une femme plus âgée que vous,  une artiste, une indépendante, et qui n’a ni famille, ni relations mondaines, ni dot… Et je ne suis pas loin de  penser que c’est une folie, en effet, que vous allez faire…   — Est-ce une folie que d’accomplir la volonté de  Dieu, et notre rencontre ne fut-elle pas, pour tous  deux, providentielle?   Fanny murmura:   — Une jeune fille, pure comme vous, une âme  blanche… Mais non, une enfant ignorante ne vous  aimerait pas comme je vous aime. Elle ne comprendrait  pas ce qui fait le charme exceptionnel, unique,  de votre caractère… Moi, je vous aime… (D’un  geste involontaire, elle pressa sa joue contre l’épaule  d’Augustin, frissonnant au contact de l’étoffe rude).  Je n’ai pas une âme sublime, je ne suis pas sainte,  je ne suis pas héroïque: vous ne m’admirerez pas,  Augustin, mais vous verrez que je sais bien aimer.  Je suis un peu Italienne par ma mère, et je ne  ressemble guère aux Françaises coquettes et prudentes  qui entretiennent par leurs caprices le désir des  hommes et l’irritent par leurs refus. L’amour fait de  moi un être faible et violent, mais sincère… Je ne  ruse pas, je ne mens pas; je hais les subterfuges  misérables. Et c’est terrible, ce sentiment qui me livre,  corps et âme, sans défense, tout entière à celui que je  ne suis pas sûre de posséder tout entier.   — Je suis tout à vous, Fanny,   — Ah! j’ai peur de vous et de moi… J’ai peur de  trop vous aimer… Depuis bien des jours, je ne faisais  que vous attendre… Mais j’étais calme encore… Nos  petites joies quotidiennes me suffisaient. Maintenant,  j’ai vu le fond de moi-même: je sais combien je vous  aime et comment…   — Ne savez-vous pas aussi combien et comment  je vous aime?   — Hélas! j’ai perdu l’habitude du bonheur: ce  trésor inattendu que vous m’offrez, il me paraît si fragile  dans mes mains tremblantes!… Ô mon ami,  êtes-vous bien sûr de vous? Dites, vous ne m’aurez  pas appelée à la vie, à la joie, à la lumière, pour me  rejeter dans la solitude et dans la nuit?… Je m’abandonne  à vous d’un cœur si confiant!… Ne me faites  pas de mal! J’ai tant souffert! Je voudrais tant ne  plus souffrir, être un peu heureuse!… Soyez indulgent  et doux pour moi.  — Ma bien-aimée!… Ma pauvre bien-aimée!…   — C’était si cruel d’être seule, toujours seule!…  La solitude, l’ennui… Qu’allais-je faire? J’ai eu des  instants de folie… Et puis je vous ai connu, je vous  ai aimé… Comme nos yeux se parlaient malgré nous!…  Ô mon ami, mon amour, puisque vous êtes venu,  dites-moi, répétez-moi que vous ne vous en irez plus,  jamais, de ma vie!   — Fanny, ignorez-vous donc ce que vous êtes pour  moi?… Vous êtes la sœur, l’amie, l’amante, l’épouse,  tout ce que la femme peut être de plus vénérable et de  plus charmant. Et comme vous, bien-aimée, j’implore:  «Puisque vous êtes venue dans ma vie, ne  vous en allez plus jamais, mon amour!»  Ils se contemplaient, transfigurés dans une admirable  expression d’extase presque douloureuse. Et  Fanny, tout à coup, posa sa main sur les cheveux  blonds, qu’elle effleura d’une caresse…  Un souffle orageux vint de l’ouest, chassant de gros  nuages qui décoraient fastueusement le ciel. Des ombres violettes traînèrent sur les collines, et la voix  grave des pins et des chênes répondit au lointain murmure  des peupliers. Un vol de pigeons monta de la  profondeur, se balança mollement et, dispersé,  reformé, à grands coups d’ailes regagna le colombier  de Port-Royal. Quelques gouttes de pluie tombèrent.   — Partons! dit Augustin.   Ils s’engagèrent dans le bois, lui pâle et pensif, elle  tout enivrée encore, et rentrèrent à Port-Royal par la  porte de Longueville.   — Attendez-moi un instant, Fanny: j’ai gardé la  clef de l’oratoire; je cours chez le concierge et je  reviens.   Le bonhomme, en apercevant Augustin, parut  indigné.   — Monsieur de Chanteprie, est-il possible!… Je  vous ai cherché partout… Vous aviez laissé la porte  ouverte… Oh! monsieur, ce n’est pas bien!  Il semblait craindre qu’un ennemi, un jésuite,  peut-être, ne s’introduisît dans le musée pour en dérober  les trésors. Et il se renfrognait en grommelant  des reproches. M. de Chanteprie le suivit jusqu’à la  chapelle.   — Voyez, dit-il, il n’y a point de dégâts. Personne  n’est venu en mon absence.   Le gardien faisait une inspection minutieuse, grognant  toujours. Augustin ne l’écouta plus. Une lueur  crépusculaire tombait des vitraux qui reproduisent les  plus célèbres toiles de Philippe de Champaigne. L’or  des cadres s’atténuait, et presque disparus dans le  noir, les visages des Messieurs et des Mères apparaissaient  couleur de cendre. Leurs yeux fixés sur Augustin n’exprimaient ni la sympathie ni la colère. Et, pour la  première fois, M. de Chanteprie comprit que ces morts  étaient bien morts.  Il demeurait cloué au seuil, immobile, respirant  une odeur de sépulcre… L’ombre s’épaississait. Le  gardien tira la porte, qui gémit lugubrement. Augustin  s’en alla comme un étranger, tête basse, à  travers les ruines.       Rouvrenoir est un village de soixante feux, bâti  dans la vallée à l’endroit où les coteaux boisés s’écartent  pour découvrir un morceau de plaine.  De cette commune dépendent quelques hameaux,  Gariguières, Aubryotte, Morlin, Les Roches, Le  Chêne-Pourpre, dispersés dans les replis du terrain,  dans la forêt, sur les plateaux, sur la pente des collines.  La chemin vicinal de Hautfort-le-Vieux aux Yvelettes  suit la courbe du vallon et traverse Rouvrenoir. Une  tranchée artificielle coupe le haut promontoire où  s’élèvent, face à face, séparées par la route, étayées  par des remblais de maçonnerie, la maison d’école, à  droite, et à gauche, en plein ciel, l’église…  Cette église, grossière, pauvre et belle, écrase le  village, dont les plus hautes maisons n’atteignent pas  au niveau de ses fondations dix fois séculaires. On  aperçoit, de très loin, parmi les pins tordus du  cimetière, la masse grisâtre du clocher, le toit de tuile  brune et moussue rapiécé de tuile rose. Un escalier de  pierre monte sur le côté de la tranchée, par où passent  les noces et les convois. Et les gens qui flânent, sur le  chemin, peuvent voir, en levant la tête, le voile des  mariées flotter au soleil, là-haut, ou le drap noir des  bières osciller au pas des porteurs.  À trente mètres de l’église, le presbytère occupe  l’angle d’une petite place. C’est une maison assez  confortable, bâtie entre cour et jardin. L’abbé Vitalis  l’habitait depuis douze ans, avec sa mère, vieille  paysanne aux traits durs, à l’œil méfiant, toujours  mâchonnant des patenôtres. Elle recevait mal les  gens qui venaient en visiteurs, et dérangeaient «son  garçon l’abbé». Mais, surtout, elle était féroce pour  les femmes.   Un soir d’août, madame Manolé sonna à la grille  du presbytère. La vieille, qui étendait du linge dans  la cour, ne broncha pas. Elle avait reconnu la Parisienne,  qu’elle détestait sans savoir pourquoi.  Fanny carillonna si fort que l’abbé Vitalis lui-même  ouvrit une fenêtre au premier étage.   — Maman! cria-t-il, faites entrer madame Manolé:  je descends!  La mère Vitalis obéit de mauvaise grâce, et Fanny  la suivit dans la petite salle à manger du presbytère.  Le papier de tenture à rosaces jaunes, décollé par  l’humidité, des lithographies banales, un tapis taché  d’encre sur la table, un râtelier de pipes sous une  planche de sapin brut où s’alignaient quelques livres,  tout révélait la misère et l’incurie. Fanny, demeurée  seule, entrevit l’ombre de la paysanne qui rôdait autour de la fenêtre, et l’écho d’une altercation étouffée  parvint jusqu’à elle.  — Je suis le maître, ici…  — C’est-il possible que les enfants commandent à  leurs vieilles mères?… Martial, c’est parce que t’es  curé que tu me dois pas le respect!…  — Je vous respecte, mais je vous prie de me laisser  libre…  — Oui, pour qu’on jase de nous dans le pays… Tu  sais point la mauvaiseté des gens… J’te dis qu’ils  écriront des choses sur toi à Monseigneur…  — En voilà assez!…  L’abbé entra dans la salle à manger, brusquement.  — Excusez-nous, madame, je vous prie. Ma mère  a l’oreille dure, et moi j’étais occupé là-haut… Vous  avez quelque chose à me demander?  — Je vous demande de venir dîner, ce soir, aux  Trois-Tilleuls, avec M. de Chanteprie.  — Très volontiers… Et… il n’y a pas autre chose?  — Si…  — À votre air, je m’en doutais. Rien de grave?  — Oui et non… Puis-je vous parler à cœur ouvert,  comme on parle en confession?  — Sans doute!…  — Eh bien, monsieur le curé, je suis très fâchée  contre vous. Je vous garde rancune.  — Pourquoi?  — Parce que vous m’avez envoyée à l’abbé Le  Tourneur, quand M. de Chanteprie vous a demandé  de commencer mon instruction religieuse.  Le visage de l’abbé se rembrunit.  — M. Le Tourneur est un prêtre consciencieux, un homme du monde. Il sait parler; il sait conduire  les âmes avec prudence et douceur. Je devine que  M. de Chanteprie le trouve un peu… facile, mais un  directeur trop sévère vous eût rebutée dès la première  conversation.   — Vous êtes l’ami d’Augustin, monsieur le curé,  et j’ose le dire, vous êtes notre ami… J’avais toute  confiance en vous. Pourquoi m’abandonner ainsi,  dans cette crise de conscience, si grave, qui va décider  mon avenir?   — J’ai fait ce que je devais faire, dit Martial Vitalis  en fixant ses yeux sur le carreau; soyez certaine que  je n’ai pas manque à l’amitié. Mais je ne pouvais  assurer une tâche au-dessus de mes forces… Je connais  mon ignorance, ma maladresse… Non, je ne  devais pas, je ne voulais pas me charger de vous.   — Vous me croyez donc bien difficile à convertir?  — Vous êtes une orgueilleuse et une raisonneuse.   — C’est précisément ce que dit M. Le Tourneur.   — Contez-moi ça… Il ne me paraissait pas bien  sévère, M. le curé de Hautfort?   Fanny se récria. Sévère, non, M. Le Tourneur  n’était pas sévère. Il était secrètement, mais infiniment  dédaigneux. Sa politesse suave cachait le mépris d’un  saint Paul pour le sexe inconstant et débile qui doit se  taire et obéir. Les dames de sa paroisse lui apparaissaient  comme les élèves d’un perpétuel «catéchisme de  persévérance», des âmes qui avaient douze ans toujours;  de grandes petites filles et même de vieilles  petites filles, à qui, lui et ses vicaires, distribuaient le  «cachet d’argent» et le «cachet d’or». Il les voulait simples, dociles, pieuses sans mysticisme, car il craignait  les fanatiques, les illuminées, les candidates à la  sainteté, et il avait assez d’une madame de Chanteprie  dans sa paroisse. Mais il haïssait, par-dessus tout, les  savantes et les raisonneuses… On peut, on doit discuter  avec un homme; à une femme, on doit imposer les  idées, despotiquement… Or, Fanny n’accueillait pas  comme une manne céleste les moindres paroles du  prêtre. Elle avait des étonnements scandaleux, des  curiosités impertinentes. Entre elle et M.Le Tourneur  c’étaient des escarmouches perpétuelles, chacun guettant  l’autre au détour d’un syllogisme. À chaque instant,  l’abbé se précipitait sur ses livres, extrayait des citations  qu’il lançait comme des bombes sans que l’évidence  éclatât jamais aux yeux effarés de l’incrédule. Il énumérait les grands hommes qui avaient fait profession  de foi catholique; Fanny énumérait tous les autres  grands hommes qui avaient vécu dans l’indifférence.  Et c’étaient des duels acharnés où le prêtre et la  femme se battaient à coups de noms célèbres: Spinoza  contre saint Augustin et Darwin contre Moïse. M.Le  Tourneur finissait par raconter la folie de Nietzsche,  la coprophagie de Voltaire et la conversion in extremis  de Littré.   — Voilà où nous en sommes, monsieur l’abbé!  conclut Fanny. J’ai essayé de me monter l’imagination;  j’ai soigneusement cultivé ma sensibilité. J’ai  commencé de pratiquer avant de croire… Et je ne  suis pas plus avancée qu’il y a deux mois.  L’abbé hocha la tête.   — J’ai vu se convertir de francs païens au déclin  de l’âge, parce qu’ils se souvenaient, malgré eux, du catéchisme et de la première communion. D’avoir  cru, tout enfants, à l’immortalité de l’âme, il leur  restait un fond de crainte obscure et d’obscure espérance.  Ces fanfarons d’athéisme, nourris de la morale  évangélique, demeuraient chrétiens par les sentiments  et par les habitudes… Vous comprenez maintenant  pourquoi l’Église attache tant d’importance à la première  éducation religieuse… Mais vous, madame,  vous n’avez pas reçu cette première éducation. Vous  portez en vous les germes du doute. Il faut vous défricher  l’âme, d’abord… Et c’est ce que M. Le Tourneur  essaie de faire.   — Votre Dieu, s’il existe, sait pourtant que je voudrais  croire, s’écria Fanny. Il doit m’aider…  — Aidez-vous, Dieu vous aidera… Oui, madame,  Dieu sait que vous voulez croire, mais il sait aussi  pourquoi vous voulez croire, et que vous cherchez  seulement dans la foi le moyen d’assurer votre  bonheur… Vous apportez dans le sanctuaire une  arrière-pensée toute profane. Vous n’aimez pas Dieu  pour lui-même et par-dessus tout: vous aimez M. de  Chanteprie… Si ce jeune homme n’était pas un bon  chrétien, s’il n’avait pas exercé sur votre esprit une  sorte de violence, vous fussiez demeurée tranquille  dans votre incrédulité…  — Peut-être… probablement…  — Et puis vous raisonnez trop… À quoi bon?… Vous espérez que ce pauvre M. Le Tourneur vous  prouvera l’existence de Dieu, l’immortalité de l’âme,  etc… Mais Pascal a dit, depuis longtemps, que la religion  n’est pas certaine pour la raison. On ne prouve  pas Dieu; on le sent. «La foi, c’est Dieu sensible au cœur.» Il faut aimer pour croire, et vous n’aimez  pas. Imitez le capitaine Courdimanche: il ne raisonne  pas, il aime. Il ne discute pas, il pratique… Les  conversions réelles et durables sont des miracles de  l’amour.  — Autrefois j’aurais dit: «des phénomènes  d’auto-suggestion…»  — Le bout de l’oreille pointue reparaît! dit Vitalis.  — Ne souriez pas, monsieur le curé. Je suis très  sincère. J’aime Augustin… Hélas! je l’aime plus que  Dieu, et je voudrais aimer Dieu à cause de lui.  — Oui: vous posez vos conditions au bon Dieu:  «Seigneur, donnez-moi l’homme que j’aime; je vous  aimerai par surcroît…»  — Ah! je ne devrais pas ruser avec moi-même,  dit la jeune femme. Je devrais avouer à M. de Chanteprie  que je piétine, que je recule… Et je n’ose pas…  Non, je n’ose pas. Je crains de perdre Augustin…  Je ne peux plus vivre sans lui, maintenant. Je  l’aime.  L’abbé répondit:  — Et moi, je vous plains… Vous êtes dans la  mauvaise voie. Si vraiment vous souhaitez vous convertir,  il faudrait quitter pour quelques mois M. de  Chanteprie. Vous pourriez faire une retraite dans un  couvent…  — Ça, jamais…  — Pourquoi?  — Je ne veux pas quitter Augustin.  — Eh bien, prenez garde qu’il ne vous quitte,  lui, le premier… Ma pauvre amie, votre Augustin a  le jansénisme dans le sang. Sa religion intransigeante ne lui permet aucun accommodement avec le Ciel…  Étudiez-le bien: c’est une âme toute d’une pièce,  naïve, sublime, impitoyable… Si vous vous mettiez  entre Dieu et lui, il marcherait sur vous pour aller à  Dieu; il marcherait sur sa mère!…  — Vous me désespérez.  — Je vous avertis.  — Et vous ne pouvez rien de plus pour moi?  — Rien de plus.  — Vous refusez encore de me convertir?  — Absolument. J’y serais inhabile… Il n’y a pas  au monde que M. Le Tourneur et moi. Cherchez un  autre directeur, et rappelez-vous mon conseil: allez au  couvent.  — Comme Ophélie… Grand merci! Je resterai  aux Trois-Tilleuls.  — À vos risques et périls!  — Soit!    «Quel étrange prêtre que cet abbé Vitalis! songeait  Fanny en remontant la côte du Chêne-Pourpre. Il a  certainement une arrière-pensée… Ah! ce n’est pas  un enthousiaste! Mais l’abbé Le Tourneur, non plus,  n’est pas un enthousiaste, ni ce gros réjoui d’abbé  Chavançon qu’on m’a présenté l’autre jour, chez les  Courdimanche…»  Aux Trois-Tilleuls, elle trouva Augustin. Il dit son  inquiétude: madame de Chanteprie, demi-percluse,  ne pouvait plus marcher. Le médecin lui ordonnait  expressément les eaux de Bagnères-les-Pins, une  nouvelle station thermale des Basses-Pyrénées, récemment  mise à la mode par des couvents qui recevaient des pensionnaires. Il insistait même pour que madame  Angélique restât dans le Midi au moins six semaines.  Et devant l’obstiné refus de la malade, Augustin  songeait à faire intervenir l’abbé Le Tourneur.   — J’admire et je déplore le courage de ma mère.  Elle accepte la souffrance comme une grâce purificatrice.  Pour un peu, elle dirait qu’un chrétien doit  rougir de n’être point malade, et qu’une trop bonne  santé est une honte aux personnes pénitentes. Elle  supporte ses maux avec patience, et avec impatience  les remèdes du médecin.   — Vous n’avez donc aucun pouvoir sur elle, vous,  son fils?… Est-ce que votre mère vous fait peur?   — Peur, non. Mais je suis saisi de respect quand  je pénètre dans cette chambre nue et pauvre où ma  mère vit depuis quinze ans. Ce que je devine de ses  austérités me rend tout humble devant elle. Comment  oserais-je lui donner des conseils, discuter sa volonté?   — Voilà une singulière façon de comprendre la  tendresse maternelle et l’amour filial!… Votre mère  se tuerait pour la plus grande gloire de Dieu que  vous diriez encore amen!  — Si vous connaissiez ma mère, vous sauriez  qu’elle ne veut point être aimée comme une autre…  — Je m’en aperçois… Ah! mon cher Augustin,  vous compliquez à plaisir les choses les plus simples… Vous ne pouvez remuer un doigt sans déranger Dieu  et le diable…  — Ne plaisantez pas de cette façon, Fanny… Vous  êtes bien nerveuse!…  En elle-même, elle pensait:   «Suis-je lâche!… Je devrais lui dire la vérité: que l’abbé Le Tourneur m’assomme, que la vie  présente m’intéresse cent fois, mille fois plus qu’une  problématique éternité, et qu’il faut me demander,  non pas des vertus impossibles, inutiles, mais ce que  je puis donner: mon amour.»   L’abbé Vitalis arriva. Tout le temps du dîner, Augustin  raconta l’héroïsme et les souffrances de sa mère.  Le prêtre blâma cet excès de zèle qui, prétendait-il,  est une forme de l’orgueil. Et il montra que l’orgueil  est l’apanage héréditaire des jansénistes.   — Ils sont, comme disait plaisamment Voltaire,  pleins d’orgueil et de saint Augustin.  Le nom de Voltaire mit Augustin en fureur, et,  pendant que les deux hommes discutaient, Fanny  rêvait à cette redoutable madame de Chanteprie qu’il  faudrait affronter, un jour. Madame de Chanteprie  accueillant Fanny Manolé!… La jeune femme s’étonna  tout à coup d’avoir cru à la possibilité d’une conversion,  d’un mariage, et un immense découragement  l’envahit. Certes, quand elle avait dit à Augustin, dans  la prairie de Port-Royal: «Je ferai ce que vous voudrez;  je croirai ce que vous voudrez», elle avait obéi  à une impulsion soudaine, irrésistible… «Hélas!  pensait-elle, fût-ce pour sauver ma vie, je ne saurais  me convaincre que deux et deux font cinq.»   — Eh! disait Vitalis, répondant à Augustin, je ne  défends pas les jésuites; mais je vous affirme que  l’homme, muré vivant dans l’étroit cachot de la doctrine  janséniste, s’y fût desséché et ratatiné… Les  jésuites ont ouvert la brèche, donné un peu d’air et  de jour…  Il s’amusait parfois à taquiner M. de Chanteprie; mais, ce soir-là, Augustin ne voulut pas comprendre  les paradoxes de l’abbé. Et Fanny, tirée de sa méditation,  vit en lui un homme qu’elle ne connaissait  pas, raide et violent, âpre à la dispute, celui-là même  dont Vitalis disait qu’il marcherait sur sa mère pour  aller à Dieu.   «C’est un fanatique, pensa-t-elle avec effroi. Comme  il oublie ma présence et notre amour!»  Et tout haut:   — Messieurs, taisez-vous, je vous en prie, et quittons  la table… Je vais vous faire un peu de musique  pour calmer vos esprits.   Elle se mit au piano. Un long arpège éclata, comme  une fusée mélodieuse. La porte de la salle à manger,  grande ouverte, découpait un rectangle pâle qui fascinait  le regard. Il n’était pas tout à fait nuit. Le ciel  passait lentement du rose au mauve, et déjà, sur la  terrasse, le disque de la pleine lune émergeait parmi  les branches des pommiers.   — Écoutez… C’est une valse de Chopin.  De lentes spirales mélodiques se déroulaient, s’élargissaient,  plus rapides; des paysages s’ébauchaient,  tout de cristal et de vapeur, habités par les fées tournoyantes  de la valse; et parfois, mêlée aux sanglots  stridents, aux rires surnaturels, une plainte s’élevait,  une plainte humaine, un soupir d’extase et d’amour…  Dehors, les masses d’arbres, les chaumes s’enfonçaient  en un mystère bleuâtre. Le mur de la cour  devint noir, et le sable des allées commença de blanchir  entre les pelouses. Puis un rayon toucha la pierre  pâlissante du seuil, glissa sur le carreau, jusqu’aux  pieds de la musicienne, et cela fit, à travers la salle obscure, un étroit chemin de lumière, poudre d’impalpable  argent.   Le dernier accord expirait en sourdine. Fanny, les  doigts étendus, immobiles, prolongeait l’enchantement.  La lune et l’ombre erraient sur elle. Et soudain quelqu’un  remua, dans les ténèbres, près du piano. Une  main furtive toucha l’épaule de la jeune femme; une  joue brûlante effleura presque sa joue, et Fanny tressaillit  à ce contact.   Augustin dit tout bas:   — Je vous en prie… sortons… Cette musique  m’affole… Être là, si près de vous…  Fanny se leva:   — Monsieur le curé, rêvez-vous ou dormez-vous?  Vous ne dites rien.   — J’écoutais, répondit Vitalis à l’autre bout de la  salle.   — Vous m’avez priée expressément de vous congédier  de bonne heure. Voulez-vous que nous fassions  une promenade au clair de lune? La nuit est si  tiède, si belle, j’aurai du plaisir à marcher… Augustin?…  Elle ne put retenir une exclamation en voyant le  jeune homme apparaître dans l’irradiation lumineuse…  Oh! ce visage changé, transfiguré, et ces yeux, ces  yeux d’amour!   — Passez devant, monsieur le curé, et vous aussi,  monsieur de Chanteprie! Je ferme la porte. Nous  traverserons le bois obliquement pour gagner la route.  Ils s’engagèrent dans le sentier où des baliveaux,  courbée en arc, criblaient la lumière. Une pluie de  clarté brillante et pâle s’égouttait des mille petites branches, des mille petites feuilles, coulait, pénétrait  le taillis. Les châtaigniers lui opposaient une épaisseur  opaque; les genévriers découpaient des angles noirs,  des silhouettes hérissées, hostiles… Mais l’averse lunaire  ruisselait sur les feuillages légers des acacias, des  bouleaux, des trembles, inondait les troncs blanchâtres  d’un éclat mouillé.   Le chemin descendait, plus étroit, vers les pâturages  en friche qui bordent la route de Rouvrenoir.  On entendait la clochette d’un crapaud, parmi les  bruyères. Vitalis marchait en avant; Fanny le suivait,  précédant Augustin. Parfois, elle se détournait  pour lui sourire.   Jamais elle ne l’avait senti plus troublé, plus  vibrant, ébauchant des phrases, des gestes qu’il  n’achevait pas. Elle-même frémissait, envahie par  une anxiété singulière, dans l’attente de quelque  événement mystérieux. Était-ce la musique, l’odeur  du bois, la nuit de lune qui leur bouleversaient ainsi  l’âme et les sens? Ils n’osaient parler. Ils se regardaient  à peine. Et Fanny rougissait comme une  vierge aux pensées qui lui venaient.  Elle s’arrêta soudain:   — Des ronces ont accroché ma jupe. Je ne peux  plus avancer. Aidez-moi.   Il mit un genou en terre, tira la branche épineuse,  dégagea l’étoile qui criait en se déchirant. Fanny,  penchée, appuyait une main sur son épaule.   — Je vous remercie, dit-elle. C’est fait.  Il ne bougeait pas. Et tout à coup, s’inclinant plus  bas encore, il saisit le pied de la jeune femme, baisa  le petit soulier de cuir jaune, le bas à jour… Fanny fit un «Oh!» de surprise. Augustin se releva, et,  prévenant le reproche qu’il prévoyait:   — J’ai déchiré votre robe. Je suis un maladroit.  Je m’humilie… Ne dites rien.   Elle demeurait stupéfaite. Quoi! le janséniste opiniâtre,  l’austère M. de Chanteprie, celui qui discutait  si rudement, tout à l’heure, et ne souffrait pas la  contradiction, il avait pu se prosterner devant une  femme, lui baiser les pieds, dans un élan d’amour  éperdu?   Hors du bois, ils trouvèrent l’abbé qui les attendait,  Fanny, un peu confuse, lui expliqua l’accident, et  tous trois s’en allèrent jusqu’au presbytère. L’abbé  paraissait fatigué, triste peut-être.   — Le brouillard monte, dit-il; ne vous attardez  pas… Rentrez chez vous, madame. Adieu.  Augustin et Fanny étaient seuls, maintenant. Ils  remontèrent vers le Chêne-Pourpre, et, soudain,  s’arrêtant au milieu du chemin, ils s’embrassèrent.  Tout près, un grand châtaignier abritait quelques  masures. Le feuillage, décoloré par la lune, se perdait  dans le bleu verdâtre du ciel. Une cendre aérienne  diluait au loin la forêt grise, et les murs des maisons  étaient d’un blanc miraculeux, d’un blanc de lait,  très pur, sous les chaumes sombres. On ne reconnaissait  plus le paysage. Les choses prenaient un  aspect immuable et mort, comme si la nuit délicieuse  était le commencement d’une éternité, comme si le  soleil ne devait plus revenir, jamais, et ranimer le  monde…  Ni feux, ni bruit… Rien qui révélât la présence  des êtres endormis derrière les murailles. Les  crapauds ne chantaient plus. Il n’y avait de vivant sous  le ciel que l’homme et la femme enivrés par leur  baiser. De temps en temps, sans désunir leurs mains,  ils s’écartaient un peu l’un de l’autre et se contemplaient  avec un air d’adoration. Ils faisaient quelques  pas sur la route éclatante, puis ils s’arrêtaient pour  unir leurs lèvres…       La bande de vieilles filles et de veuves qui forme,  dans les petites villes, la sacrée confrérie du commérage,  avait bientôt deviné l’innocent secret d’Augustin.  Les Courdimanche louaient la Parisienne qu’ils avaient  vue deux ou trois fois. «C’était, disaient-ils, une  femme supérieure, élevée dans l’ignorance par des  parents trop coupables, qui soupirait après le giron de  l’Église où elle souhaitait s’abriter pour toujours…» Soit! Mais pourquoi madame Manolé ne se réglait-elle  point sur l’exemple des personnes pieuses? Pourquoi  n’essayait-elle point de ressembler à mademoiselle  Piédeloup, à mademoiselle Marcotte, si modestes avec  leurs corsages plats, leurs paupières baissées, leurs  chapeaux de demi-deuil? La dame du Chêne-Pourpre  montait à bicyclette, portait des robes excentriques et  recevait des hommes!… M. Le Tourneur dut entendre  les représentations que ses plus fidèles paroissiennes lui adressèrent, dans son intérêt. Croyait-il à la bonne  foi de l’étrangère? Ne craignait-il point de se compromettre,  en recevant cette personne, comme le curé  de Rouvrenoir s’était compromis?… Tous les cœurs  vraiment chrétiens plaignaient le pauvre M. de Chanteprie  et sa sainte mère. Ne serait-il pas bon d’ouvrir  les yeux de madame Angélique par un avertissement  direct ou détourné!   M. Le Tourneur détestait les «histoires»: il renvoya  les dévotes à leur perruche et à leur tricot. Ce  n’était pas que Fanny lui fût très sympathique; il  avait accueilli d’assez mauvaise grâce les demi-confidences  d’Augustin; mais il sentait que le jeune homme  était amoureux, incurablement amoureux, «buté»  dans son idée de mariage… Madame Angélique pourrait  refuser son consentement? Madame Angélique  était bien malade… Quoi qu’on fît, Augustin épouserait  madame Manolé, convertie ou pas convertie, tôt  ou tard. Elle était intelligente, expérimentée; elle  prendrait une grande influence sur Augustin, et, qui  sait? elle le détacherait peut-être de la religion… «Eh bien! se disait M. Le Tourneur, essayons de  gagner au bon Dieu cette âme et de tirer un peu de  bien d’un très grand mal. Si madame Manolé n’est  pas avec nous, elle sera contre nous… Et si elle est  avec nous, Augustin, aiguillonné par elle, ne refusera  plus de servir activement la bonne cause… Il deviendra  plus hardi, plus ambitieux… Riche, noble, aimé,  estimé dans la région, il représenterait à merveille les  catholiques au conseil municipal… au conseil général… au parlement même…»   Ainsi rêvait M. Le Tourneur, impatient d’opposer un candidat de son choix au député radical de l’arrondissement.  Quand il songeait aux élections, Fanny ne  lui semblait plus trop orgueilleuse. Il la ménageait et  il ne désespérait plus de l’amener, l’amour aidant, à  un catholicisme aimable et modéré, très suffisant pour  une dame du monde.     Cependant, Augustin commençait à craindre que  son zèle imprudent ne conduisît la jeune femme à une  conversion mi-sincère, sans profondeur, sans solidité.  Lui-même était troublé à la pensée d’interminables  fiançailles… Les pieuses lectures qui avaient longtemps  nourri et fortifié sa confiance, le jetaient en  d’étranges perplexités. Telle phrase de Bossuet ou de  saint Augustin, telle page de saint Jean Chrysostome  prenaient un sens nouveau qui inquiétait M. de  Chanteprie… Ce qu’il appelait «tendresse», les docteurs  l’appelaient «concupiscence». La sainteté même  du mariage, disaient-ils, peut être offensée par un trop  violent amour pour la créature. Augustin ne pouvait  croire que le démon de la luxure l’eût pris au piège  d’une noble et sainte illusion, mais il comprenait enfin  qu’il aimait Fanny pour elle-même et pour lui-même.  Certes, le nom adoré, «Fanny», n’était plus le nom  terrestre d’une âme: Augustin ne le prononçait plus  sans évoquer le visage ardent et pâle, les molles  grappes de cheveux noirs, le sourire flottant entre la  joue et la lèvre, l’élégance du cou, la plénitude de la  gorge devinée sous le vêtement. Fanny, c’était une  femme, et c’était la femme.   Il en avait éprouvé la puissance, le soir où, dans le  bois mouillé de lune, une force magique l’avait courbé devant Fanny… Ah! les baisers sur la route blanche,  les baisers lents et profonds qui semblent aspirer  l’âme!… Augustin était revenu à Hautfort fiévreux,  malade, parlant tout haut le long du chemin. Et c’était  la première fois que les troubles pensées de son insomnie  n’avaient pas respecté la bien-aimée.  Alors, pour éviter la tentation, pour expier son  amoureuse faiblesse, le jeune homme pressa sa mère de  l’emmener avec elle; il l’accompagnerait à Bagnères-les-Pins;  il la soignerait, il la guérirait… Madame de  Chanteprie refusa tout net. Elle se décidait enfin à  partir, mais avec une pauvre malade comme elle, qui  serait logée et soignée avec elle, chez ces religieuses  hospitalières où les hommes n’étaient pas reçus. Que  ferait Augustin seul, à l’hôtel, dans une ville inconnue?  Il dut s’incliner devant la volonté maternelle, charmé  au fond de l’âme, quoiqu’il jurât d’espacer ses visites  au Chêne-Pourpre…   Fanny s’effraya, pleura, cria qu’elle n’était plus  aimée. Et madame de Chanteprie absente, la passion  emporta tous les scrupules d’Augustin.  Madame Manolé ne se mentait plus à elle-même.  Elle avait perdu tout espoir et tout désir de conversion.  Le double aspect de sa beauté, qui exprimait si merveilleusement  sa double nature sentimentale et sensuelle,  se transforma peu à peu, et la Bacchante apparut  sous l’Ange brun. Secouant la poussière de ses pieds  au seuil du temple, où elle n’avait rien trouvé que  des fantômes, des mots, le vide et la mort, Fanny  s’en alla vers l’amour, comme la vendangeuse aux  vignes… Et doucement, sournoisement, refaisant en  sens inverse la même manœuvre qu’Augustin avait tentée sur son âme, elle rêva de conquérir celui qui ne  l’avait point conquise, de convertir le chrétien farouche  à la seule religion de la vie…  Elle fut adroite, prudente, insinuante, pour ne pas  l’effaroucher; mais, déjà, il n’était plus maître de lui-même.    Septembre s’acheva. Les rosiers remontants donnèrent  leurs dernières roses, et, dans les jardinets rustiques,  parmi la fumée rousse et blonde des feuillages d’asperges,  fleurirent les dahlias simples, les coréopsis de  velours jaune tachés de brun, les pétunias à croix  violette sur fond blanc, à fine odeur de girofle, et  la charmante fleur de la chicorée sauvage, l’étoile  bleu lilas collée à la tige rigide d’un vert frais… Dans  les chemins creux, où les troènes mêlaient leurs baies  noires aux baies de corail pâle des fusains, Fanny  trouvait encore quelques girolles épanouies comme  des jacinthes, tordues comme des trompes d’or à  large pavillon; mais elle préférait chercher, sous bois,  les gros cèpes de cuir rougeâtre, et sur le velours  tendre des prairies, les petits mousserons secs, les  agarics à feuillets roses, à tête blanche, couleur  d’écorce de bouleau… Sans cesse, elle ramassait des  petites plantes, des bestioles bizarres, des cailloux joliment  veinés. Augustin l’accompagnait dans ses promenades  quotidiennes sur le plateau, dans la forêt, dans  ces vallons, dont la beauté printanière maintenant  disparue s’unissait à jamais, dans sa mémoire, aux  premières émotions de son amour. Une vapeur laiteuse,  imprégnée de lumière, flottait sous le ciel d’argent et  d’azur, sur les coteaux boisés où se mariaient déjà tous les tons du vert, de la rouille et de l’ocre. Les  poiriers étaient d’un rouge de cuivre, les chênes d’un  rouge de sang, et les petits peupliers tout en filigrane  d’or. Les champs labourés avaient des nuances de  cendre rose. On voyait partout des tas de pommes,  dont l’odeur emplissait les prés, les cours de ferme, les  rues de village, comme l’odeur même de l’automne  mûrissant. Partout le cidre coulait des pressoirs,  débordait les cuves. Jours mélancoliques d’octobre,  jours enivrants!… La plaine fuyait en des bleus plus  légers vers des horizons plus vagues, et les teintes  attendries, les lignes amollies du paysage semblaient  participer de l’exquise douceur de l’air qui s’insinuait  dans les choses et dans les âmes…  Augustin et Fanny ne se quittaient plus. Ils se  compromettaient, elle avec un joli cynisme d’amoureuse,  lui avec l’inconscience d’un enfant heureux  qui ne voit rien, qui ne craint rien… Le mariage, la  vie à deux devenait l’éternel entretien du couple.  Augustin ne connaissait plus les obstacles possibles,  les dangers réels; son imagination se donnait carrière  sur le terrain vaste et libre de l’avenir.       Un jour, la porte du pavillon, cachée sous les  viornes rougissantes, s’ouvrit pour la bien-aimée, furtivement.  Et l’ombre du chevalier Adhémar dut tressaillir  quand les échos de la petite maison répétèrent  des pas et des rires de femme.   Fanny connut le «Bosquet», le jardin à la française,  le logis du maître des requêtes, les corridors  dallés de blanc et de noir, les escaliers à grosse rampe  de bois brun, les portraits du grand salon. Elle contempla  la ville aux toits enchevêtrés, l’horizon de plaine  et de collines; elle s’appuya aux balustres de la terrasse;  elle erra entre les murailles symétriques des  tilleuls. Et toutes ces choses prirent une voix, racontèrent  l’âme et l’histoire des Chanteprie…  Mais d’autres voix parlaient dans la maison du  Pavot. Elles disaient le triomphe de la femme et de  la nature, le doux péché de l’oncle Adhémar. C’était un Chanteprie, pourtant, ce gentilhomme philosophe!  Comme tous les Chanteprie, né à Hautfort, il avait  reçu la plus sévère éducation sous les yeux d’Agnès la  miraculée. On l’avait porté, tout enfant, sur la tombe  du bienheureux diacre, au charnier de Saint-Médard.  Et la lecture de l’Émile et du Contrat social, le baiser  d’une belle fille, le spectacle des jardins en fleur,  avaient dissipé les terreurs chrétiennes dans son âme  enchantée de vivre…  Un siècle avait passé. La maison ceinte de pavots  s’élevait encore, comme une protestation, comme un  défi, en face du bâtiment conventuel érigé par le grand  ancêtre, et le dernier des Chanteprie y ramenait l’amour.  Confinés dans cette retraite, durant les jours pluvieux,  Augustin et Fanny s’enivraient d’eux-mêmes.  Ils ne voyaient pas le sourire de Jacquine empressée  à les servir, esclave-fée, protectrice et complice. Quand  elle apportait leurs repas, elle annonçait bruyamment  sa présence, heurtant ses galoches aux marches de  l’escalier; et, le soir, quand elle réunissait en un seul  trousseau toutes les clefs de la maison, elle avait une  manière ambiguë de dire:   — Faut-il fermer le pavillon?   Ces paroles donnaient le signal du départ, Fanny  s’enveloppait dans un châle, et, comme à regret,  M. de Chanteprie disait:   — Fais atteler la voiture, Jacquine. Je vais reconduire  madame Manolé aux Trois-Tilleuls.  À travers la grille du potager, la servante regardait  s’éloigner le vieux cabriolet, sur le chemin du Chêne-Pourpre.  Ironique, elle haussait les épaules d’un air  de pitié.   Pourquoi s’en allait-elle, l’amoureuse, et lui l’amoureux,  pourquoi revenait-il seul dans sa chambre vide?  Ils attendaient quoi?… Le mariage? Ils pouvaient  attendre! Tant que madame de Chanteprie vivrait,  Jacquine ne mettrait pas les draps blancs au lit de  noces… Ils avaient donc bien peur du bon Dieu, ces  jeunes gens? Et, dans le souhait informulé qui montait  aux lèvres de Jacquine, il y avait comme un désir  de revanche sur ce Dieu qui tuait madame Angélique,  et réclamait peut-être la jeunesse stérile d’Augustin.  Le capitaine Courdimanche, l’abbé Le Tourneur se  présentèrent plusieurs fois aux Trois-Tilleuls et trouvèrent  la porte close. Fanny avait inventé plusieurs  prétextes successifs pour interrompre les conférences  religieuses… Le curé de Saint-Jean s’aperçut brusquement  que la Parisienne, par des imprudences avérées,  rendait son mariage impossible. Si madame de  Chanteprie revenait guérie, Augustin n’oserait jamais,  contre le veto maternel, épouser la femme que tout  Hautfort lui attribuait comme maîtresse.  Alors, M. l’abbé Le Tourneur, «lâcha» Fanny. Il  se mit résolument à la tête des dévotes qui criaient  au scandale. Mais Augustin se déroba à toute entrevue,  à toute explication…     Un soir, vers la fin d’octobre, les amants achevaient  leur repas, dans le cabinet d’Augustin. Jacquine desservait.  Augustin regardait Fanny, et Fanny regardait  le soleil qui se couchait, au loin, dans un ciel  rouge et terrible.   — Voyez, dit-elle, cela ressemble aux vieux tableaux  espagnols, où le ciel écarlate semble saigner derrière des crucifiements et des tortures. La ville est toute  noire et l’on devine, dans un trou indistinct, les croix  blanchâtres du cimetière.   Jacquine posa sur la table un flambeau à trois  branches, entassa les assiettes dans un panier, et dit  sentencieusement:   — Ciel rouge au soir annonce grand vent… C’est  un temps de saison… Les hirondelles s’assemblent,  les corbeaux volent par troupes sur les champs. V’là  les beaux jours finis, madame.   La table desservie, Augustin se penchait à son tour,  contre la vitre.   — Ce ciel, dit-il, ce paysage ne parlent que de  tristesse et de mort… Assurément, l’oncle Adhémar  avait mal pris ses mesures en bâtissant ici le pavillon,  La vue du cimetière devait gêner Rosalba-Rosalinde.  Mais ni l’oncle Adhémar ni sa danseuse ne surent  entendre le conseil des morts.   — Ma foi, répondit Fanny, je pense comme Jacquine:  les pauvres morts sont bien morts. Vous leur  faites dire tout ce que vous voulez, vous, l’homme  austère… Mais si les morts pouvaient parler, ils nous  diraient assurément qu’il n’y a pas d’autre sagesse  que de vivre en joie et de cueillir le jour.   — Hé! que faisons-nous, mon amie, depuis tant  de semaines, sinon de cueillir les jours?   — La cueillette est presque achevée, Augustin. Les  jours délicieux s’effeuillent. Votre mère revient de  Bagnères après-demain, et je partirai dimanche pour  Paris… Ah I chère maison, maison d’amour que nous  devons au péché de votre oncle! Je me sens tout à  fait la nièce de cet Adhémar…   — Vous reviendrez ici, Fanny.   — Qui sait?   — Vous y reviendrez bientôt, pour n’en jamais  partir, bien-aimée.   Ils unirent leurs mains par-dessus la table. Leurs  yeux brillaient à la lueur du flambeau qu’un faible  courant d’air agitait. Et l’adorable visage de Fanny  pâlissait un peu entre la chevelure noire et la robe  violette.   — Je vous aime à en perdre la raison. Quand vous  me regardez ainsi…   Jacquine enlevait la nappe. Elle avait entendu les  dernières paroles d’Augustin; elle avait surpris le  regard voilé, le sourire crispé, le frisson du jeune  homme.   — Mon fieu, dit-elle, vous savez que je m’en vas  au Petit-Neauphle jusqu’à demain, voir mon cousin  qui est de passage, chez ma sœur, la mère à Georgette… Puisque notre jument est malade, le charron  me conduira. El il ne revient que demain, le charron…  Et alors…   — Quoi?… Que veux-tu? Tu es libre. Fais ce que  tu voudras, dit Augustin impatienté.  Un rire muet plissa les lèvres de Jacquine. Avant  de sortir, elle fixa ses yeux jaunes sur le couple qui  causait tout bas, doucement.   — Je m’en vas, dit-elle. Il fait froid, ce soir. J’ai  préparé du feu dans la chambre.   — C’est vrai qu’il fait froid, dit Augustin. Venez  vous chauffer, Fanny. La route nous paraîtra longue.  Ils entrèrent dans la chambre. Augustin alluma les  brindilles de bois sec, disposées sous les grosses bûches. et la flamme claire jaillit, très haut. Une couleur  pourpre, mobile, à reflets dansants, se répandit sur les  boiseries grisâtres, sur les rideaux de gourgouran fané  dont l’exquise nuance hésitait entre les tons du safran  pâli et ceux de la rose mourante. L’image rétrécie du  foyer brilla au flanc cintré de la commode, aux reliefs  des bronzes brunis. Fanny, debout, accoudée au  marbre de la cheminée, recevait la lueur brûlante. Le  violet de sa robe rougissait comme certains feuillages  à l’automne, mais le haut de la gorge et le visage  incliné demeuraient dans une chaude pénombre.   — Ne sommes-nous pas bien? dit Augustin.  Asseyez-vous là, dans cette bergère, et laissez-moi me  reposer à vos pieds, mon cher amour. C’est notre  première veillée au coin du feu… Écoutez le vent qui  siffle et tourne sur les ardoises… Rêvons que nous  sommes époux.   — Hélas! il faudra nous séparer, tout à l’heure.   — Pourquoi ne voulez-vous plus que j’aille aux  Trois-Tilleuls?   — Parce que j’aime ce pavillon… parce que mon  souvenir, ici, vous enveloppe mieux, vous laisse, jour  et nuit, l’illusion que je suis présente ou proche… Je  pars, mais je ne vous quitte pas… Et, dans cette  maison vide, vous ne vous sentez pas seul.   — Chère, chère Fanny! C’est vrai… Il me semble  que vous m’appartenez enfin, pendant ces heures où  vous êtes chez moi, toute à moi.   — Non pas toute à vous… pas encore.   — Ah! je suis heureux! je suis bien!… Les doigts de Fanny jouaient dans les cheveux  blonds du jeune homme. Il fermait les yeux, envahi d’une béatitude physique sous la caresse légère. Ses  bras entourèrent la taille de son amie; sa tête cherchait  le tiède appui des seins.   — Que je suis bien! répéta-t-il.  Une chaleur délicieuse le pénétrait, et il ne savait  plus si cette chaleur rayonnait du foyer brûlant ou de  la femme…  Les heures passèrent, emportant les baisers, les  promesses, les paroles amoureuses balbutiées bouche  à bouche dans l’intimité presque nuptiale de la  chambre. Le feu baissa. Les bougies diminuaient. Et  derrière les volets, le vent faisait rage. Des ardoises  tombèrent du toit.  La pendule d’albâtre, enguirlandée de pavots dorés,  sonna onze heures, d’un timbre grêle. Madame Manolé  s’écria:   — Onze heures!… Je devrais être partie depuis  longtemps… Vite, mon chapeau, mon châle… Vous  ne serez pas de retour avant le milieu de la nuit…  — Encore une minute, Fanny!  — Non, c’est impossible… Levez-vous! L’amour  vous rend paresseux, ce soir, monsieur de Chanteprie!  Augustin se leva lentement, à regret.   — J’avais encore tant de choses à vous dire! Et je  vous réservais une surprise, un souvenir… Regardez!  Dans le tiroir de la commode, il prit une miniature  cerclée d’or.   — J’ai trouvé cela dans le grenier du pavillon,  entre le mur et une vieille caisse remplie de livres.  C’est évidemment le portrait de cet oncle Adhémar  que vous aimez tant. Ce seigneur gisait sans gloire dans la poussière… Depuis combien de temps? Depuis  le Premier Empire, sans doute. Mon arrière-grand’mère,  la Hollandaise, avait banni de sa maison les  moindres souvenirs du renégat… La feuille d’ivoire  est fendue. Pourtant la peinture m’a semblé jolie…   — Très jolie.   — Eh bien, puisqu’elle vous plaît, gardez-la.   — Je vous remercie, Augustin, et j’accepte avec  plaisir… Oui, la peinture est jolie, fine, expressive,  spirituelle… Mais… Je ne me trompe pas… cette  figure vous ressemble… C’est extraordinaire… On  jurerait que c’est là votre portrait.  Elle comparait le visage d’Augustin au visage plus  coloré, plus arrondi, qui souriait sur l’ivoire. Les  traits communs à tous les Chanteprie, le nez droit,  le front haut, serré aux tempes, marquaient la parenté  de l’arrière-grand-oncle et de l’arrière-petit-neveu.  Le chevalier Adhémar, c’était Augustin de Chanteprie,  à ce même âge de vingt-trois ans, un Augustin  plus vigoureux, plus hardi, les yeux rieurs, la lèvre  fine, le teint fleuri sous la poudre; un Augustin qui  ne songeait guère aux choses de l’autre monde…   — Il nous regarde, dit Fanny, il nous regarde  avec complaisance… Me prendrait-il pour une nièce  de Rosalba-Rosalinde!  — Erreur outrageante pour vous, Fanny, et pour  moi… Oh! le vent souffle en tempête. Je vais chercher  une lanterne et la clef du jardin.  Il descendit. Madame Manolé tenait la miniature,  toute petite, dans le creux de sa main. Oui, vraiment  l’Homme aux pavots semblait rire… Il n’eût pas laissé  partir Rosalba-Rosalinde, dans la nuit tumultueuse et noire, lorsque le feu discret, les rideaux tirés, le lit  proche…  Fanny soupira:   — Hélas, monsieur le chevalier, notre cher oncle,  vous voyez bien que le temps n’est pas venu…  Augustin reparaissait, portant la lanterne éteinte.   — Une étrange aventure Fanny! Toutes les portes  qui donnent sur la rue sont fermées!… Le trousseau  de clefs qu’on suspend chaque soir dans l’office a  disparu. Jacquine a dû l’oublier je ne sais où… Elle  était si pressée de partir qu’elle en perdait la tête.   — Alors?…   — Alors, nous sommes prisonniers… Fermée, la  porte charretière; fermée, la petite porte, derrière le  pavillon; fermée, la grille du potager… À moins de  sauter par-dessus les murs du jardin!…  — Grand merci!…  — Je suis désolé… Je vous fais mille excuses…   — Cherchez plutôt le moyen de me faire évader.   — Il n’y en a pas!  — Inventez l’impossible… Je ne peux pas rester  chez vous toute la nuit!  — Pourquoi pas?   — Comment, pourquoi pas?…   Le vent, furieux, fit grincer les girouettes et trembler  le pavillon comme un navire. Augustin s’écria:   — Toutes les puissances de la nature se sont  liguées avec Jacquine pour vous empêcher de partir! Fanny, ma chère Fanny, prenons gaiement l’aventure.  Je vous céderai la place; j’irai dormir dans la  grande maison… Le lit a des draps blancs de ce  matin; le feu couvera sous la cendre. Vous reposerez à l’abri, bien tranquille… Il n’y a pas de revenants.  — Qu’en savez-vous? Et que ferais-je si, vers  minuit, l’oncle Adhémar et Rosalba-Rosalinde apparaissaient,  en linceuls blancs, traînant des chaînes!… Cette maison est la maison du péché!… Et puis, que  dirait Jacquine?  — Je suis certain de sa discrétion: Jacquine vous  aime comme sa future maîtresse… Mais que c’est mal  de penser à ce que dira Jacquine, lorsqu’un mot de  vous, un «oui», un «non», peut me faire tant de  plaisir ou de chagrin!  — Ah! monsieur de Chanteprie, vous commencez  à devenir amoureux pour de bon, puisque Votre  Sagesse a de tels caprices… Vous n’êtes pas janséniste,  ce soir!  — Moquez-vous de moi, tant qu’il vous plaira,  mais restez…  — Vous ne redoutez rien de moi, ni de vous-même?…  — Puisque je m’exile!…  Elle s’était rassise, encore hésitante, retenue par  une très intime pudeur.  — Vous vous en irez tout de suite?  — Ah! vous consentez, vous consentez! s’écria-t-il… Oui, ma chérie, je vous obéirai, je m’en irai tout  de suite…  — Eh bien, partez! Je dors debout. Allez-vous-en.  Elle lui tendit la main, qu’il baisa avec une affectation  de respect, comme pour rassurer la jeune  femme.  — Bonsoir, Fanny.   — Bonsoir… Qu’attendez-vous?   Il était devenu, subitement, tout mélancolique.   — Rien… Je m’en vais. Adieu.   Il sortit. La porta de la salle basse claqua lourdement.  Des gouttes de pluie cinglaient les vitres.  «Qu’ai-je donc? pensa Fanny. On dirait que je  pleure… Et l’oncle Adhémar se rit de moi… Je  devrais être heureuse, pourtant: je suis aimée… Ah! comme l’amour triomphait, ce soir! Si j’avais voulu!…  Mais, demain, quel réveil!… Il me détesterait sans  doute…»   Les bougies, au ras des bobèches, crépitaient.  Fanny souffla la triple lumière, et le reflet pourpre  du feu ranimé dansa plus joyeusement sur les rideaux,  sur la courtepointe du lit, en vieille indienne, qui  représentait le tombeau de Jean-Jacques… La jeune  femme enleva son corsage, puis son corset, et, les  épaules nues, les seins libres dans la blancheur du  linon, elle commença de natter sa chevelure.  Soudain, elle entendit des pas dans l’escalier. Quelqu’un  montait, heurtait à la porte de la chambre. La  voix d’Augustin appelait:   — Fanny!  — Vous!… Que faites-vous? Qu’y a-t-il?   — Ouvrez-moi. Je vous en conjure.  Elle releva ses cheveux, en hâte, s’enveloppa de son  grand châle, et entr’ouvrit la porte.   — Qu’avez-vous, Augustin? Vous m’avez fait peur.  Il poussa la porte, et entra dans la chambre. Il était  pâle, les cheveux rabattus par le vent et tout emperlés  de gouttes brillantes. Ses yeux dilatés semblaient  d’un violet sombre, et Fanny reconnut son regard, — ce regard de fièvre et de vertige, qu’elle avait vu  naguère en d’autres yeux.   — Pardonnez-moi, Fanny… Je n’ai pas pu m’en  aller comme ça… Le cœur m’a manqué… J’ai cru  vous perdre pour toujours… J’ai senti que je ne pouvais  m’éloigner davantage… J’ai rôdé dans le jardin,  sous la pluie, comme un fou… Et puis, j’ai vu la  lumière filtrer par la fente des rideaux, j’ai pensé que  vous étiez là, derrière la muraille, si près, si loin…  Et je me suis trouvé à votre porte, tout à coup, sans  savoir comment…   Elle le considéra en silence et, croisant son châle  plus strictement sur sa poitrine, elle dit:   — Vous êtes fou, en effet… Vous êtes malade…  Allez-vous-en!   — Fanny!   — Si vous ne partez pas, je partirai!  Il ne pensa pas que cette menace était vaine, puérile  un peu comique même, puisque toutes les issues étaient  barrées. Il s’écria:   — Par pitié! ne partez pas, et ne me renvoyez pas.  Permettez-moi seulement de rester au pavillon, dans  la pièce voisine. Je ne bougerai pas, ma chérie. Vous  ignorerez ma présence…   — Est-ce possible? Dans un quart d’heure, vous  frapperiez à ma porte, plus impérieux encore, plus  exigeant… Partez, Augustin, par pitié pour vous,  pour moi-même…   — N’êtes-vous pas ma fiancée, ma femme? N’ai-je  pas le droit de veiller sur vous?… Fanny, ne secouez  pas la tête! ne vous détournez pas de moi… je souffre,  je vous jure que je souffre…   — Mon pauvre enfant!  — Un enfant, dites-vous?… Oui, j’étais un enfant  lorsque je vous ai rencontrée, un enfant ingénu, chimérique,  qui rêvait sa vie… Mais vos baisers, vos  redoutables baisers ont éveillé l’homme qui, maintenant,  crie vers vous!… Ô Fanny, qu’avez-vous fait  de moi? Pourquoi ne puis-je plus me contenter de  ces miettes d’amour qui faisaient, hier, mes délices?…  Je ne me reconnais plus moi-même… Je ne sais plus,  je ne peux plus vous obéir… Je reviens, et je vous  implore, et je ne m’en irai plus, Fanny!  Il la suppliait sur un ton de commandement impérieux.  Elle balbutia:   — Je ne vous ai jamais vu ainsi… Vous me faites  peur… Je ne veux pas…   — Je t’aime! je t’aime!…   Le tutoiement lui montait aux lèvres comme le cri  significatif de son désir et de son droit. Fanny reculait  dans une épouvante instinctive… Oui, certes, il lui faisait  peur, avec sa face pâle, ses yeux fous, ses cheveux  mouillés… Il la saisit… Elle lutta, la tête perdue,  dans un réveil involontaire de prudence et de pudeur.  Et ce fut, tout à coup, la trahison de sa volonté, l’évanouissement  de son énergie. Augustin l’enveloppait,  baisait ses cheveux dénoués, ses paupières, sa joue, sa  bouche… Le châle tomba; des mains tremblantes  frôlèrent les dentelles de la chemisette, et, vaincue, les  lèvres aux lèvres d’Augustin, Fanny se promit toute  dans un baiser si long, si profond, qu’ils y sentaient  fuir leurs âmes…   Alors, il s’écarta d’elle, pour la voir, pour la posséder  d’un regard de maître, et la splendeur révélée de la femme l’éblouit… Fanny était debout près du lit,  couronnée de boucles noires, les cils baissés, la gorge  nue dans le reflet du brasier… Muette, les mains ouvertes  comme pour dire: «Me voici», elle oubliait  son désordre d’amoureuse. Et, pudique dans la simplicité  de son abandon, songeant qu’elle était la première  l’Initiatrice, elle éprouvait un sentiment mystérieux et  doux, fait d’orgueil, de honte, de tendresse, de mélancolie  et de volupté.   Sur la cheminée, dans la pénombre, l’Homme aux  Pavots souriait.       — La voiture m’attend, dit Augustin. Vous me pardonnerez,  chère maman, et vous m’excuserez auprès  de nos amis…  Thérèse-Angélique répondit sèchement:  — Je reçois, quatre fois par an, M. le curé de  Hautfort, le capitaine et mademoiselle Courdimanche,  et ces fêtes d’amitié sont assez rares pour que vous soyez  inexcusable d’y manquer. Qu’allez-vous faire à Paris, le  soir de Noël, chez des gens que vous connaissez à peine?  — Je vous l’ai dit. On doit me présenter à  M. Rennemoulin, le rédacteur en chef de la revue  catholique l’Oriflamme.  — Et vous tenez beaucoup à rencontrer ce M. Rennemoulin?  — J’y tiens beaucoup.  — Soit! Vous êtes libre… À quelle heure reviendrez-vous?   — Je prendrai le train de dix heures et demie.   — La voiture ira donc vous attendre à la gare… Je veillerai tard, sans doute. N’oubliez pas d’entrer  au salon, en passant, pour me rassurer. Je suis inquiète,  mon fils, inquiète et triste dans l’âme, chaque  fois que vous allez à Paris.   Augustin prit la main de sa mère pour la baiser,  et il s’étonna de sentir une résistance, comme un refus  de cette main sous ses lèvres. Il regarda madame de  Chanteprie. Droite dans son fauteuil, vêtue de sa  robe noire à col blanc, un bonnet de crêpe sur ses  bandeaux gris, elle était telle qu’il l’avait toujours vue,  et son visage exsangue conservait toute la froide douceur  coutumière. Pourtant, au fond des pâles prunelles,  il y avait une sorte de lueur sans éclat, comme  le reflet amorti d’une émotion secrète.  Il sortit, vaguement troublé. «Qu’a-t-elle donc?  pensait-il. Soupçonnerait-elle?… Elle ne voit personne,  et ce n’est pas M. Le Tourneur, ni les Courdimanche  qui m’auraient trahi. S’ils n’ont pas pitié de moi, ils  ont pitié d’elle… Mais je n’ai pas communié ce matin,  et ma mère s’étonne, s’afflige… Pauvre mère!…»  Il eut presque envie de rentrer dans le salon, de  dire: «Je reste…» Mais déjà, pour ne pas désobliger  madame de Chanteprie, il avait manqué deux  rendez-vous. Faible devant sa maîtresse, faible devant  sa mère, le sentiment de sa lâcheté, le souvenir de ses  mensonges, l’emplissaient de honte et de dégoût.  Après la suprême crise de tendresse et de désir,  après un paroxysme de joie et d’angoisse inouïe,  c’était, maintenant, un bonheur inégal, orageux, des  éclairs de volupté, de longues, lourdes, étouffantes mélancolies. Trop tôt séparés, elle à Paris, lui à Hautfort,  repris tous deux par les habitudes anciennes, ils souffraient  de s’attendre et de se quitter; ils souffraient  presque de se voir. Leurs âmes, exaltées, déprimées  tour à tour, oscillant comme des balances affolées,  n’étaient jamais en équilibre et sur le même plan.  Fanny habitait au coin de la rue Boissonade et du  boulevard Raspail, en face du cimetière Montparnasse,  un logement avec atelier. Augustin détestait le boulevard  trop large, les terrains à bâtir, clos de palissades,  les maisons neuves, d’un blanc cru, alternant avec des  bicoques ouvrières. Il détestait la maison, le vestibule  encombré de voitures d’enfants, la figure impudente  de la concierge. Où étaient les beaux décors d’amour,  les Trois-Tilleuls, la forêt d’automne, la chambre  exquise du pavillon?… Dès sa première visite, Augustin  n’avait pu s’empêcher de dire à Fanny:   — Ne souffrez-vous pas de vivre ici? Tout ce qui  vous entoure, les choses et les gens, me paraît indigne  de vous.   Elle avait souri tristement; elle avait répondu:   — L’atelier est commode, bien éclairé, pas cher… Et… je ne suis pas riche.   — Je le savais, ma chérie, mais je ne m’en étais  jamais aperçu, là-bas… Et, sans blesser votre délicatesse,  je voudrais…  — Quoi?…  — Ne suis-je pas votre ami votre amant, l’époux  de votre cœur?… Je voudrais…  Elle lui mit la main sur la bouche:   — Non, vous ne pouvez rien: je n’accepterais  rien de vous. Si nous vivions ensemble, mariés, tout nous serait commun; mais, ainsi… je ne veux pas,  je ne peux pas… Je dois me suffire à moi-même, et  je me trouverai très heureuse et très riche si vous  m’aimez…  Jamais le boulevard, la maison, le vestibule,  n’avaient semblé plus navrants à M. de Chanteprie,  que par ce triste soir de Noël. Chez Fanny, dans le  couloir en boyau qui servait d’antichambre, il aperçut  des chapeaux, des vêtements accrochés, qui révélaient  la présence de plusieurs convives. Il en fut contrarié.   — Nous ne serons pas seuls?… Si j’avais su!…   — Vous ne seriez pas venu… C’est bien aimable,  ce que vous dites là!… Entrez un peu dans ma  chambre, que je vous gronde.   Fanny le poussait dans une petite pièce où brûlait  une veilleuse, et, la porte fermée derrière eux:   — Méchant! méchant!… Comme vous arrivez  tard! Vous mériteriez!… Mais vous êtes là… Je vous  pardonne… Embrassez-moi donc, sauvage!  Qu’elle était jolie dans sa robe à paillettes noires  qui l’enveloppait toute de bruissements et de reflets!  Mais Augustin ne remarqua pas la robe choisie pour  lui plaire. Il dit, entre deux baisers:   — M. Rennemoulin est ici?   — Oui. Vous le saviez donc?   — J’ai cru faire un mensonge, tout à l’heure, en  disant à ma mère que je devais voir M. Rennemoulin…  — Voilà votre conscience en repos…   — L’intention coupable demeure, ma pauvre  Fanny… Que c’est horrible de mentir tout le temps,  à tout le monde!   Elle faillit répondre: «Eh! qui vous force à  mentir? N’êtes-vous pas libre?…» Il reprit:   — Qui avez-vous encore, avec M. Rennemoulin?   — Louise Robert, une femme charmante et malheureuse,  dont le mari ressemblait au mien. Il est  devenu fou, comme le mien, et Louise… Mais je n’ai  pas le droit de vous conter les petits secrets de mes  amies… Vous verrez aussi un de mes bons camarades,  que vous avez rencontré, une fois, au Chêne-Pourpre:  Georges Barral…  — Le bicycliste en détresse?   — Lui-même. Il a des façons brusques et drôles,  mais c’est un ami excellent… Tous ces gens s’en  iront de bonne heure, j’espère, et vous avec eux… Mais vous reviendrez.   — Et le train?…  — Le train?… Vous l’attendrez jusqu’à demain  matin, dans les bras de votre amie… Oh! ne dites  pas non!   — C’est impossible.   — Rien n’est impossible quand on aime.   — J’ai promis à ma mère de la voir, des mon  retour. Elle est inquiète…  — Oh! tu ne me feras pas tant de chagrin! dit  Fanny d’une voix mouillée de larmes. Nous pourrons  à peine nous parler. Envoie une dépêche, trouve un  prétexte, invente quelque chose, et reste, oh! reste,  mon amour!   — Crois-tu donc que je partirai sans regrets?… Fanny, sois raisonnable… Tu viendras à Hautfort,  après-demain, dans le cher pavillon… À trois heures,  veux-tu?… Je t’ouvrirai moi-même la petite porte du jardin… Tu veux?… Allons, ne restons pas ici,  davantage… Que penseront tes amis?  — Ça m’est bien égal, ce qu’ils penseront!  — Quel enfantillage!  Elle se résigna, de mauvaise grâce, et conduisit  Augustin dans l’atelier.   Barral, très amusé, accueillit M. de Ghanteprie par  une phrase courtoise, rappelant leur unique entrevue  au Chêne-Pourpre. Madame Robert et Rennemoulin  examinaient curieusement le nouveau venu. Assis  côte à côte, ils causaient avec une familiarité affectueuse,  elle, fragile et blonde, joli type de Lamballe  un peu fatiguée, un fichu de tulle sur sa robe grise,  un ruban de velours noir au cou; lui, très élégant,  les cheveux en brosse rude, la figure pleine et  colorée, l’œil noir, le menton lisse, la moustache  retroussée au fer.   Il parla de sa revue, l’Oriflamme, et annonça qu’il  préparait une étude sur la jeunesse de Racine.   — Je sais, par notre amie madame Manolé, que  vous êtes d’une famille janséniste, dit-il à Augustin.  Un de vos ancêtres a été élevé aux Granges… Possédez-vous  quelques mémoires ou correspondances qui  pourraient m’apporter des lumières nouvelles sur la  vie des jeunes gens aux Petites-Écoles? Je vous serais  infiniment reconnaissant si vous m’autorisiez à  feuilleter ces manuscrits… Madame Manolé m’a promis  presque votre concours…  — Elle a bien fait, répondit Augustin. Les amis de Port-Royal sont mes amis. Venez un jour à Hautfort-le-Vieux,  je vous montrerai notre trésor de famille  et surtout les lettres de Gaston de Chanteprie.   — J’accepte l’invitation. Elle m’est trop agréable  pour que je me fasse prier, bien que je sente toute  l’indiscrétion de ma requête…  Fanny se réjouissait dans son cœur. Elle avait  invité le rédacteur de l’Oriflamme un peu pour  madame Robert et beaucoup pour Augustin. Armand  Rennemoulin, disert, spirituel, «homme du monde»  et catholique militant, devait rassurer M.de Chanteprie.  Barral, dûment chapitré, avait promis de se  tenir tranquille, de ne pas lâcher ses paradoxes coutumiers,  ses boutades incongrues, au travers d’une  conversation que Fanny voulait sérieuse et convenable  surtout. La pauvre amoureuse, hantée par le désir de  distraire Augustin, de l’enlever au morne milieu  provincial, avait cherché autour d’elle quelle sorte de  personnes pourraient se lier avec M.de Chanteprie.  Elle fréquentait ce monde composite qu’on ne voit  nulle part ailleurs qu’à Paris, ce monde qui touche à  tous les mondes, où l’on trouve des artistes, des hommes  de lettres, des amateurs, des bohèmes, des journalistes,  des bourgeois intelligents, d’anciens ministres,  de jeunes députés, de très honnêtes femmes et des  femmes demi-galantes, des gens presque illustres et  des gens presque tarés. Fanny, élevée par Jean Corvis  dans ce monde bizarre, amusant et dangereux, l’avait  quitté pour vivre sous l’égide des Lassauguette. Elle y  était rentrée par son mariage. Veuve et seule, n’ayant  plus de défenseur officiel, n’ayant pas de protecteur  officieux, elle avait éprouvé la méchanceté des femmes  et la grossièreté des hommes. Elle faisait encore,  chaque hiver, quelques visites dans les salons où elle  retrouvait d’anciens camarades de son père et de son mari, mais, résolument, elle défendait sa porte.  Chez elle, un petit groupe d’amis étaient reçus, dans  l’intimité, des amis dont elle avait découragé, à temps,  la galanterie. Les uns, artistes comme elle, jeunes et  pauvres comme elle, avaient fini par oublier son sexe  et par la traiter en confrère. Les autres s’amusaient à  la regarder vivre, par curiosité. Cette jolie femme  n’allait pas demeurer seule, jusqu’à cinquante ans?… Tôt ou tard, elle «aurait quelqu’un»: qui serait le  «quelqu’un»? Barral sans doute. Riche, audacieux,  il avait des chances… Et Jules Rèche, reporter au Parisien,  avait déclaré, maintes fois, que Barral était «grand  favori». Et Jules Rèche connaissait les femmes!…  Fanny, chaudement dévouée à ses amis, savait le  fort et le faible de chacun. Saujon, le paysagiste, avait  une langue d’enfer, le bagout d’un gamin de Montrouge.  Coquardeau, le sculpteur, le meilleur des  hommes, ne pouvait pas dire quatre paroles sans menacer  Dieu, la patrie, la famille et la propriété. Le  père Bruys, vieil ouvrier d’art, camarade d’école de  Jean Corvis, et «ancien combattant de la Commune»,  sentait quelquefois le vin… Évidemment, ni Saujon,  ni Coquardeau, ni Bruys n’avaient été élevés sur les  genoux des duchesses. Et même ils n’avaient pas été  élevés du tout. C’étaient des caractères nets, précis:  l’éducation, les habitudes de politesse mondaine,  n’avaient pas émoussé leurs angles et aplani leurs  reliefs. Fanny les aimait dans leur vérité, dans  leur naïveté pittoresque et parfois brutale… Mais elle  sentait qu’Augustin de Chanteprie éprouverait à leur  brusque contact de la surprise, de la répulsion, ou tout  au moins de la méfiance.   Alors, délibérément, elle raya de sa liste Saujon,  Coquardeau, Bruys et leurs pareils. Elle se proposait  de les présenter à Augustin plus tard, quand le jeune  homme serait mieux préparé à les comprendre. Restaient  madame Robert, Rennemoulin et Barral… Fanny avait eu des velléités d’éliminer Barral… Mais,  depuis quatre ans, il était «de fondation»; il ne  manquait aucune réunion, toujours prêt à obliger  Fanny et les camarades de Fanny. «Il a été, il a cru  être amoureux», pensait la jeune femme. «J’ai été  un peu coquette… Nous sommes redevenus bons  amis, sans rancune, sans arrière-pensée. Il ne m’a posé  aucune question indiscrète, mais il a exprimé le désir  de connaître Augustin. Cela signifie qu’il accepte le  fait accompli, de bonne grâce…» Dans ces conditions,  comment ne pas inviter Barral? L’éloigner serait lui  marquer une injurieuse défiance, et justifier tous ses  soupçons…  Ce dîner de Noël, qui réunissait des personnages  si divers, commençait le mieux du monde. Augustin  s’enhardissait. Il parlait avec une dignité gracieuse  qui séduisait Louise Robert. Le regard de la jeune  femme, allant de M. de Chanteprie à madame Manolé,  semblait dire: «Vous avez bien choisi, ma chère, il  est charmant…»   Au dessert, Rennemoulin s’ «emballa». Il gémit sur  la décadence nationale: il pleura la vieille France,  l’antique hiérarchie, le grand principe d’autorité. Et,  poétiquement, il exprima son dégoût du siècle, et  la nostalgie de la solitude qui grandissait chaque  jour en son cœur.   Madame Robert l’écoutait, un peu triste, Augustin s’étonnait… Quoi! ce monsieur à mine florissante,  habillé par le bon tailleur, avait l’âme d’un Saint  Jérôme qui, dans les délices romaines, rêve aux sables  du désert?   Mais Barral ne put se tenir de répondre:   — Eh! mon cher, vous nous la baillez belle! Allez au couvent, vivez toute l’année à la campagne,  comme M. de Chanteprie, ou, ce qui serait plus facile  et plus simple, enfermez-vous dans votre cabinet de  travail… Vous faites profession de haïr le monde;  vous vous récriez, dix fois par jour, au spectacle de  notre pourriture, mais, chaque soir, vous êtes au  théâtre, au bal, ou chez les belles dames qui font des  mariages… Il y a beaucoup d’idéalistes comme vous,  mon cher Rennemoulin, qui regardent d’un œil la  Jérusalem céleste, et de l’autre… le Palais-Bourbon… Tout ça finit par des noces et des festins, ou par un  mandat de député. Voyez plutôt tel et tel…  Il cita des noms qu’Augustin ne connaissait pas.  Rennemoulin, bon garçon, répondait sans mauvaise  humeur:   — Barral, vous me dégoûtez avec votre façon de  dire les choses! Vous n’êtes pas parlementaire…  Et d’un ton mélancolique, il reprit:   — Oui, je vais dans le monde, et je méprise le  monde. J’y vais pour rallier à notre cause des volontés,  des sympathies hésitantes. Mais je m’y ennuie, oh!  cruellement.   — Alors, vous avez bien du mérite!… Mais reconnaissez  que votre catholicisme n’est plus seulement une  religion; c’est un parti politique…  — Il le faut bien! s’écria Rennemoulin, aigre-doux. Si tous les honnêtes gens se remuaient, comme moi  vous verriez le chambardement aux élections générales…  Augustin pensait: «Il me semble que j’entends  M. Le Tourneur… Pourquoi ai-je tant de répugnance  pour ces catholiques de salon et de meeting?… Il y a  bien de la rhétorique dans cette profession de foi de  Rennemoulin… Mais je dois me garder de tout jugement  téméraire…»   Après dîner, Rennemoulin dit à Fanny:   — Vous savez que je dois vous quitter à dix heures,  chère madame. Je suis absolument obligé d’aller chez  la comtesse de Jouy… Vous serez tout à fait aimable… vous rappellerez à M. de Chanteprie qu’il m’a promis  de venir me voir, à l’Oriflamme…   — J’irai certainement, dit Augustin, et vous viendrez  à Hautfort.   — Oui, certes, et je vous gagnerai à notre cause.  Ne laissons pas les socialistes prendre l’initiative d’un  rapprochement entre les intellectuels et le peuple.  Allons au peuple!… Votre place, monsieur, est parmi  nous. Je vous ferai connaître nos cercles, nos universités,  nos coopératives… Dix heures et quart? Je me  sauve… À bientôt.   Il serra les mains tendues, dit à voix basse  quelques mots à Louise Robert, et s’en alla.  Pendant que Fanny servait le café, M. de Chanteprie  regardait les tableaux et les moulages. Sur les  murs de l’atelier, des voiles de Gênes étaient disposés  en panneaux. Pas d’autres meubles qu’une table, des  sièges fantaisistes et dépareillés, une armoire normande,  un divan à coussins recouvert en drap bleuâtre. Ça et là, des faïences, des cuivres, des gravures, des  études sans cadres, des affiches, et, sur une console,  quelques figurines de Tanagra et un groupe de Rodin.  Augustin ne pouvait examiner en détail cet intérieur  d’artiste sans ressentir quelque malaise. Il passait avec  tremblement devant une estampe du xviiiesiècle,  une Bergère d’après Fragonard, et devant les Femmes damnées de Rodin. Comment madame Manolé pouvait-elle  supporter la vue de ces objets qu’Augustin appelait  crûment des obscénités, des ordures? Fanny, en  tolérant cet étalage d’indécences, semblait inviter les  gens à lui manquer de respect. Que de fois, M. de  Chanteprie l’avait priée de supprimer ces sujets de  scandale!… Mais Fanny, — qui avait sacrifié sa  bicyclette à ce qu’elle nommait la «pudibonderie» de  son amant, — Fanny s’était presque fâchée: «Çà,  des obscénités, des ordures? Mais c’est admirable!… L’art sauve tout. Il faut que vous ayez l’imagination  bien impure, mon ami!…»   Depuis, Augustin luttait contre la tentation d’anéantir,  par une volontaire maladresse, la Bergère impudique,  et les amies enlacées qu’il ne pouvait voir sans  dégoût.   Madame Robert s’approcha. Ils causèrent. Elle était  de ces femmes plus gracieuses que belles, plus sensibles  qu’intelligentes, qui plaisent au second regard.  Elle parla de Rennemoulin avec une admiration contenue,  et de Barral avec une horreur naïve.   — Je pense que vous n’attachez aucune importance  à ses propos… Le vilain homme!… Il ne respecte  rien. C’est un matérialiste…  Elle prononça ce mot d’un ton mystérieux, qui révélait des arrière-pensées effroyables… Et l’éloge de  Rennemoulin recommença, si bien que M. de Chanteprie,  interloqué, devina le secret de la jeune femme…  Quoi, une femme mariée?… Était-il possible que  Rennemoulin, honnête homme, bon catholique?…  Un violent coup de sonnette, l’irruption bruyante  d’une bande interrompit le panégyrique. Trois jeunes  gens, un vieillard, une femme, entrèrent dans l’atelier.  L’un d’eux criait:   — Saujon est revenu de Normandie!… il arrive,  il arrive! Voilà Saujon!… Il apporte du saucisson,  du boudin, un pâté et du gui, du gui qui vient de  chez sa belle-mère!… Nous venons vous faire une  surprise, madame Manolé! Nous apportons de quoi  réveillonner. Nous demandons l’hospitalité jusqu’à  minuit. Ça va, la petite fête?…   — Tais-toi, Coquardeau, dit Saujon. Il y a du  monde… Bonsoir, Fanny… Je ne vous avais pas vue  depuis le printemps. Alors, je me suis permis de  venir… Hein! quelle gaffe!…   — Mais non, dit mollement Fanny, vous êtes les  bienvenus.  Et tout bas:   — Soyez correct, Saujon. Nous ne sommes pas  entre camarades, ce soir.   Elle présenta Saujon, Rèche, Coquardeau, Bruys,  à madame Robert, tout effarée encore de cette invasion.   Saujon affecta d’abord une raideur britannique. Il  avait des cheveux longs, une toute petite barbe en  deux pointes, un gilet de velours, un veston de  velours, un pantalon de velours, très large, un vrai pantalon de terrassier. Sa femme, une maigre créature  à bandeaux plats, s’était réfugiée dans un coin  où personne ne faisait attention à elle. Le père Bruys,  vieux bonhomme très blanc, très doux, à tête d’apôtre,  se versa un petit verre de cognac. Saujon racontait  son séjour en Normandie chez sa belle-mère. Le  sculpteur Coquardeau, sorte de paysan têtu, à grande  barbe noire, regardait amoureusement les femmes de  Rodin.   — Non, c’est pas pour dire, mais ce que je me suis  embêté! conclut Saujon. Et vous, chère amie, vous  êtes florissante?… Heu!… un peu pâlotte!… Dites  donc, avant d’entamer le programme des divertissements,  vous allez nous montrer vos études.   — Mes études?… Ah! mon pauvre Saujon! Je  n’ai rien fait ou presque rien: une demi-douzaine de  pastels qui ne valent pas le diable. Demandez à  Barral!   — Eh bien! vous vous moquez de nous, ma chère  amie!… Vous filez au printemps, en disant: «Je vais  surprendre les secrets de cette gueuse de nature…» Et  puis, néant!… Qu’avez-vous donc fait?  — Et vous?   — Des tas de petites choses… Et maintenant je  commence un grand panneau décoratif d’après mes  études de l’été… Un motif épatant!… Un pré, des  saules, des saules d’un vert… mais d’un vert!… Non,  ça ne peut pas se rendre! Un vert un peu gris, frotté  d’argent, si délicat!… Hein? Coquardeau, tu le connais,  ce vert des saules, à quatre heures du matin!  Coquardeau répondit:  — Épatant!   — Et puis, là-dessus, un ciel d’aube, vaporeux,  nacré, un ciel à la Corot… Et sous ce ciel, dans ce  pré, devant les saules, un garçon et une fille tout nus,  qui jouent, après le bain matinal… Hein? Coquardeau,  la fille!   Coquardeau répondit:   — Épatante!  — J’ai déniché un petit modèle que j’ai fait venir  là-bas, chez ma belle-mère… Ah! mes enfants! quel  scandale!… La vieille n’a jamais voulu que je fasse  poser la gosse dans son pré… un pré où il n’y a  jamais personne… Mais si vous saviez quelle jolie  poulette! Quinze ans, des seins menus, fleuris, un  ventre… Il faudra que je vous donne son adresse,  Fanny!   — Donne-la-moi plutôt! cria le grand Rèche, qui  causait dans un coin avec Barral.  Coquardeau n’y tenait plus: il alla prendre le petit  groupe de Rodin, le plaça et le déplaça pour faire  jouer les ombres. Ses gros doigts caressaient délicatement,  tendrement, les croupes cambrées, les omoplates  saillantes, les têtes à peine ébauchées des deux  femmes. Enfin, il remit le groupe sur la console et  dit encore:   — Épatant!  Maintenant, tous parlaient à la fois, et M. de Chanteprie  écoutait, regardait, assis dans l’ombre, au bout  du divan. Une atmosphère plus chaude, plus vibrante,  circulait dans l’atelier, une atmosphère où les idées,  les images semblaient éclore, fulgurer, disparaître  comme des éclairs dans un ciel d’orage. Des mots,  prononcés à voix plus haute, surgissaient à la faveur d’un silence, puis la phrase commencée se confondait  dans le brouhaha des conversations. «Plein air…  décomposition du ton… Degas… Monet…» C’étaient  Fanny et Saujon qui parlaient. «Prolétariat… miséreux… harmonie…» C’était Coquardeau qui avait tiré  un papier de sa poche et lisait quelque manifeste anarchiste  au père Bruys. «Symbolisme… débris du Parnasse…» C’était Rèche, racontant à Barral les détails  d’une «enquête» littéraire. Ces gens assemblés ne  parlaient ni d’argent, ni de femmes, ni de petits  événements de leur vie quotidienne. On eût dit qu’ils  n’avaient point d’autre souci que l’art, la littérature,  la politique. Et, par un contraste déconcertant, leur  émotion s’exprimait en paradoxes bizarres; l’argot des  ateliers, ou du boulevard, prêtait une forme ironique  à leurs enthousiasmes sincères et à leurs sincères indignations.  L’un débitait des folies sur un ton grave;  l’autre disait plaisamment des choses touchantes et  profondes.   En vrai provincial qu’il était, M. de Chanteprie les  avait considérés d’abord comme des Parisiens bavards,  légers, et qu’on ne saurait «prendre au sérieux»!…  Mais peu à peu il croyait voir se dessiner le caractère  de chaque personnage. Saujon avouait fièrement  la pauvreté joyeuse, l’ardente foi de l’artiste.  Un rêve de justice universelle habitait sous le front  énergique de Coquardeau, sous le front lassé du père  Bruys. Rèche, c’était le besogneux élégant, l’ingénieux  Protée qui voit tout, connaît tout, dépiste  à travers Paris «l’actualité» capricieuse. Barral,  c’était le dilettante voluptueux, habile à tirer de toutes  choses les éléments d’un plaisir. Fanny Manolé, Louise Robert, c’étaient l’Ève brune et l’Ève blonde,  c’était l’amour… Et tous vibraient d’une vie centuplée  par le contact des autres vies; tous apportaient  l’écho d’une immense rumeur, le reflet d’un foyer  immense. Comme ils étaient de leur temps et de leur  pays, ceux-là! Par eux, à travers eux, Augustin devinait  tout un monde inconnu de labeur, de souffrance,  de joie, des milliers d’êtres acharnés à combattre pour  la gloire, pour la fortune, pour le misérable pain  quotidien. Il devinait le peuple pensif des écoles et  des laboratoires, le peuple sombre des faubourgs, le  peuple brillant des salons et des lieux de plaisir, tout  le Paris contemporain, ce que l’Église nomme d’un  nom significatif: «le Siècle».   Et parmi ces hommes et ces femmes, M. de Chanteprie  éprouvait l’angoisse nerveuse d’un voyageur  égaré dans un pays nouveau, chez des gens dont il  ignore les mœurs, dont il n’entend point la langue.  Qu’y avait-il de commun entre eux et lui? Aucun  mode de pensée ou de sentiment. Ils ne reconnaissaient  pas la même loi. Ils n’avaient pas la même  raison de vivre.   Et c’étaient ses compatriotes, ses contemporains,  ses frères, des chrétiens rachetés par le sang de Jésus,  lavés par le baptême… Avaient-ils souci de leur âme?  Considéraient-ils comme la règle unique de leurs  actions l’intérêt de cette âme immortelle? Songeaient-ils  quelquefois à l’éternité de bonheur ou de souffrance  qui les attendait? Savaient-ils seulement qu’ils avaient  une âme?   Non. L’horizon de la vie terrestre bornait leur vue  et leur désir. Rennemoulin parlait bien de devoir et de religion, mais le catholicisme de Rennemoulin  était-il autre chose qu’une attitude littéraire, une  théorie politique, un moyen de parvenir et de gouverner? Rennemoulin n’appartenait-il pas à cette  catégorie de néo-catholiques rationalistes qui prétendent  conserver la morale chrétienne tout en négligeant  le dogme et en se dispensant de la pratique?… Il faisait des conférences, il ne faisait pas oraison.  «Je suis seul! je suis seul!» pensait douloureusement  Augustin, et sa tristesse spirituelle lui donnait  un air de timidité farouche. Vainement Fanny, navrée,  l’appelait du regard. Il prononçait à peine quelques  monosyllabes; il se réfugiait dans l’ombre. Et une  espèce de rancune lui venait contre la femme qui  l’avait tiré de sa solitude, et dont l’amour l’avait  conduit là… Pour elle aussi, chez elle, il était  l’étranger.       Une heure sonnait quand la voiture de M. Chanteprie  traversa les rues désertes de Hautfort. Tout était  silence et ténèbres. Sous le double éclair des lanternes,  les vieilles maisons avec leurs hautes fenêtres et leurs  balconnets de fer, les rares enseignes, les boutiques  enfoncées et renfrognées, les arbres nus dépassant les petits murs, les poteaux blancs du télégraphe, le  porche de l’église, l’hospice du comte Godefroy, apparaissaient,  disparaissaient, repris par l’ombre. Il pleuvait  toujours.   Près du jardin municipal, Augustin rendit les rênes  au domestique, et, pour abréger sa route, il prit l’allée  inaccessible aux voitures qui aboutissait presque au  seuil de la maison. Derrière lui, la ville et la plaine  s’abîmaient dans un gouffre noir. Mais le jeune homme  sentait la présence, l’accueil des choses qu’il ne voyait  pas. Dans ces lieux désolés, par cette affreuse nuit, parmi les arbres morts et les ruines, il respirait, le  cœur allègre… Il n’était plus seul.  Les souvenirs de la soirée qui l’avaient obsédé pendant  le voyage se brouillaient dans sa mémoire. Il  était fatigué. Il avait grand sommeil. Dormant à  moitié, il entra dans la maison, dans le salon où  veillait sa mère. Elle était seule, au coin du feu, sous  la lampe dont la lumière rayonnait doucement. Elle  le regardait venir; elle ne faisait pas un geste; elle  ne disait pas un mot.   — J’ai manqué le train de dix heures et demie,  commença-t-il. Vous avez eu la bonté de me renvoyer  la voiture, mais pourquoi m’attendre, si tard?… Vous…  — Je vous aurais attendu toute la nuit, dit Thérèse-Angélique.  Mais je n’étais pas sûre que vous auriez le  courage de quitter… vos hôtes.   — Je vous avais promis…  — Eh! oui… Vous êtes fidèle à vos promesses.  Vous êtes un fils respectueux. Vous ne mentez jamais,  n’est-ce pas, jamais?   Il demeurait muet, immobile au milieu du salon,  dans ses vêtements trempés de pluie, et il était tellement  brisé de fatigue que toute cette scène lui semblait  tenir du cauchemar.   — Vous ne répondez pas! Soit! Pourquoi mentiriez-vous  encore, comme vous avez menti hier et  aujourd’hui? Je sais tout, mon fils, je sais tout.  Augustin tressaillit et regarda sa mère, d’un air  éperdu.  — Oui, je sais tout. Je vous ai laissé partir ce  soir, pour interroger, à loisir, M. Le Tourneur et les Courdimanche; et je vous ai attendu pour vous dire  ma douleur… et mon mépris. Ah! vous mentez bien…  On voit que vous avez été à bonne école. Ce n’est pas  M. Forgerus qui vous a enseigné cet art tout féminin  du mensonge… Mensonge, votre piété, mensonge,  votre tendresse filiale! Mensonges, vos gestes, vos  paroles, vos regards!… Mais vous êtes démasqué. Je  vous ai dit ce que j’avais à vous dire. Retournez chez  votre maîtresse… Allez-vous-en!  Elle parlait d’une voix brève et faible, sans emphase,  qui trahissait une résolution implacable. Le  visage d’Augustin se décomposait,   — Puisque vous savez tout, dit-il, vous me pardonnerez  peut-être… Oh! je ne prétends pas nier ma  faute ou l’excuser. J’avoue ma faiblesse et ces mensonges  dont j’ai honte. Oui, j’aime une femme d’un  amour qui m’a trompé moi-même et qui, déjà, m’a  fait souffrir. Mais vous savez, on vous a dit comment  j’en étais venu là… par quelle illusion merveilleuse…  Je me suis pris à mon propre piège, hélas!… Cette  pensée vous rendra sans doute moins sévère… Vous  compatirez…   Elle secoua la tête. Non, elle ne pouvait pas comprendre,  elle ne pouvait pas compatir. Chaste entre  les chastes, restée vierge de cœur, Thérèse-Angélique  conservait du mariage et de la maternité un dégoût  invincible pour l’ «œuvre de chair». Elle ne voyait  dans l’amour qu’une fonction basse et ridicule, la  marque de la bête que le sacrement même n’efface  pas tout à fait.   — Vous êtes donc pareil aux autres hommes, vous,  mon fils, vous que Dieu combla de ses grâces dès votre naissance!… Ah! plus coupable que les autres,  certes, et plus lâche, puisque vous étiez mieux  défendu!… Votre éducation chrétienne vous avait  prémuni contre les ruses du démon, et pourtant vous  avez péché par orgueil et par complaisance; vous  avez joué une comédie sacrilège pour abuser un prêtre  crédule et deux vieillards… Oui, je le sais, l’intention  sauvait tout… Vous établissiez une casuistique à votre  usage… Ce n’est point pécher que de pécher pour la  plus grande gloire de Dieu. Celui-là est excusable  qui brave la tentation et qui tombe dans l’impureté  parce qu’il a essayé de sauver une âme… Étrange et  commode maxime!… La religion devenait le prétexte  dérisoire qui rassurait votre lâcheté. Vous déguisiez  sous une apparence de zèle vos ignobles convoitises.  Pharisien! Croyez-vous qu’on puisse mentir à  Dieu?   Il ne répondait pas. Quel sophisme opposer à ces  paroles?… La sensation de cauchemar continuait.  Où était-il?… Quelles figures sombres l’épiaient, le  long des murailles? Une femme lui parlait, blême et  terrible… Sa mère?… Non, c’était sa Race, trahie  par son péché, dressée devant lui pour le juger et le  maudire. C’étaient les morts qui prenaient une forme  et une voix, qui rappelaient leur exemple, l’exil  accepté, la persécution subie, la mission sainte léguée  de père en fils.   Il se tourna vers sa mère, et avec un accent d’humilité  douloureuse:   — Je n’ai rien à dire… Je sais que vous êtes  offensée, et Dieu plus que vous, hélas!… Je suis plus  sévère pour moi que vous ne pouvez l’être… Mais qu’ordonnez-vous?… Dois-je quitter cette maison?  Ma présence vous est-elle odieuse?…  — Vous êtes majeur et libre. La maison vous  appartient. J’espérais y mourir. Mais le jour où vous  conduiriez ici cette créature, je m’en irais mourir  n’importe où.   Augustin répondit tristement:   — Vous nous faites injure, à elle et à moi. Quoi  qu’il arrive, vous serez seule maîtresse ici, et votre  volonté sera respectée… Mais, puisque nous parlons  d’elle, oh! pour la dernière fois, laissez-moi vous assurer  qu’elle n’est pas responsable de… ce qui est  arrivé… On l’a calomniée, sans doute…  — On… c’est-à-dire l’abbé Le Tourneur, qui la  connaît bien?   — L’abbé Le Tourneur peut être irrité contre  moi… Mais pourquoi contre elle?… Elle n’a rien fait.  C’est une âme égarée; ce n’est pas une âme vile. Je  ne souffrirais pas qu’on lui prête des intentions, des  calculs odieux dont elle est incapable. Tout son crime  a été de trop m’aimer.   — Vous osez me parler d’elle, à moi! s’écria  madame de Chanteprie. Une femme de rien, une  aventurière!… Croyez-vous que je fasse beaucoup de  différence entre une prostituée et cette femme-la?   — Vous parler d’une femme que vous ne connaissez  pas, que vous haïssez bien injustement. Elle ne mérite  pas tant de sévérité… Si vous lisiez dans son cœur,  vous-même vous ne sauriez que la plaindre…  — Elle est, à mes yeux, l’instrument de votre perdition… Ah! certes, il faut qu’elle soit bien puissante  pour vous avoir si rapidement, si profondément changé!… Quittons ce sujet, mon fils. Je vous  défends de m’en reparler. Et, rappelez-vous ceci:  quand bien même vous espéreriez me tromper par un  simulacre de repentir, quand bien même elle se convertirait  d’un cœur sincère, jamais, de mon consentement,  jamais vous n’épouserez cette femme, jamais!   — Vous êtes impitoyable… Dieu me pardonne…  — Pour obtenir son pardon, il faut expier.   — Vous me désespérez…  — Votre damnation et votre salut sont en vos mains.  Je prierai encore pour vous; c’est tout ce que je peux  faire. Nous n’avons plus rien à nous dire… Laissez-moi!  Augustin fit un geste de supplication, mais madame  de Chanteprie détourna la tête. Il sortit.  Quand il fut rentré dans sa chambre, la première  stupeur se dissipant, il commença d’entrevoir les conséquences  de cette scène… Sa mère était perdue pour  lui, Fanny rejetée en marge de son existence. Il restait  seul, le cœur mutilé.   Alors, son énergie l’abandonna. Il se retrouva petit  enfant, épeuré, misérable. À genoux, les bras tendus  vers le spectre implacable qui se dérobait, il cria dans  un sanglot:   — Mère, ô mère!… Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/224 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/225 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/226 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/227 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/228 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/229 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/230 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/231 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/232 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/233 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/234 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/235 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/236 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/237 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/238 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/239 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/240 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/241 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/242 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/243 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/244 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/245 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/246 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/247 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/248 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/249 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/250 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/251 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/252 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/253 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/254 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/255 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/256 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/257 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/258 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/259 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/260 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/261 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/262 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/263 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/264 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/265 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/266 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/267 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/268 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/269 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/270 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/271 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/272 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/273 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/274 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/275 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/276 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/277 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/278 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/279 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/280 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/281 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/282 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/283 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/284 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/285 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/286 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/287 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/288 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/289 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/290 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/291 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/292 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/293 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/294 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/295 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/296 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/297 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/298 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/299 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/300 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/301 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/302 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/303 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/304 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/305 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/306 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/307 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/308 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/309 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/310 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/311 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/312 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/313 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/314 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/315 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/316 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/317 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/318 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/319 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/320 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/321 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/322 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/323 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/324 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/325 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/326 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/327 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/328 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/329 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/330 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/331 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/332 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/333 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/334 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/335 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/336 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/337 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/338 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/339 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/340 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/341 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/342 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/343 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/344 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/345 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/346 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/347 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/348 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/349 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/350 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/351 crispait son visage, obscurcissait sa vue, alourdissait  sa tête qui pencha peu à peu. Les mains ouvertes, le  front appuyé au vitrage, les paupières closes et ruisselantes,  elle resta sans mouvement, sans voix,  anéantie.   Alors, M. Forgerus se leva, fort embarrassé de son  personnage, et désireux de se retirer. Il dit doucement:   — Je respecte votre chagrin, madame… Mon  pénible rôle est terminé… et ma présence ne peut que  vous déplaire.   Fanny se redressa, l’air effrayé:   — Oh! non, ne partez pas, monsieur… pas encore…  — Mais, madame…   — J’ai des choses à vous dire… des choses…  C’est très confus dans ma tête, voyez-vous… Tout  s’embrouille… J’ai reçu un tel coup!… Laissez-moi  me remettre… comprendre… Oh! monsieur, je vous  en prie, ne vous en allez pas!… je vous en prie…  Où était la Furie, la Gorgone?… C’était une  pauvre femme, une pauvre enfant, effarée, pitoyable,  qui implorait Forgerus.   — Vous m’écouterez, n’est-ce pas?… Je vous ai  dit, tout à l’heure, des paroles blessantes… des  injures… Mais j’avais perdu le sens, monsieur…  Depuis quelques jours… tant d’émotions!… La tête  me tournait… Monsieur, vous êtes bon, vous êtes  chrétien… Pardonnez-moi!… je regrette… Oui,  maintenant, je regrette… Parce que, je le vois bien,  tout dépend de vous… Si vous partiez, ce serait la fin,  l’irrévocable… Et vous tenez ma vie dans vos mains,  ma vie!…   — Je vous assure, madame, que je n’ai aucun  ressentiment personnel contre vous… Je suis tout  prêt à vous entendre.   Elle s’avança vers lui, et, d’une voix toute changée,  d’une voix qui venait de l’âme:   — Permettez-moi de le revoir.   — Madame, c’est impossible. Vous avez lu…   — Une fois, une seule fois!… Je serai forte; je ne  pleurerai pas… Une seule fois, devant vous!…  «Elle aussi! pensa Forgerus. La même prière, les  mêmes mots!…» Il revit Augustin dans la chambre  du pavillon, il entendit sa voix: «La revoir, une fois  encore! Une seule fois… Devant vous!…» Dans le  même excès de souffrance, le même cri montait aux  lèvres des amants. Et, malgré lui, M. Forgerus fut  troublé… Il se vit, juge et bourreau, tenant ces deux  âmes brisées, sanglantes, qui palpitaient l’une vers  l’autre, dans un effort suprême pour se rejoindre et  s’unir… Mais il ne se demanda pas s’il avait le droit  de les séparer, ces deux âmes, et s’il n’avait pas  commis une sorte de crime contre la nature, en violentant  la conscience d’Augustin, en substituant sa propre  volonté à la volonté du jeune homme. L’idée qu’Augustin  et Fanny devaient seuls, d’un plein accord,  libres de toute influence étrangère, disposer de leurs  personnes et de leur destinée, cette idée subversive et  choquante n’effleura même pas l’esprit de M. Forgerus.  Son émotion fut toute physique, une brève défaillance  nerveuse comme celle que l’on ressent devant un  accident de la rue, ou à la table d’opération dans un  hôpital.   — Madame, balbutia-t-il, vous me mettez au  supplice, je vous assure, car j’ai pitié de votre douleur, et  je ne puis, je ne dois rien faire pour la soulager…  Mon devoir…   Fanny ne pleura pas, ne cria pas; elle tomba sur  les genoux. Son âme monta dans ses yeux, l’illumina  toute, jeta sur son visage décomposé l’éclair sublime  qui transfigure les mourants. Muette, elle saisit les  mains de Forgerus: — et, à cette minute, le geste  de la suppliante, l’admirable éloquence de son regard  fixe et de sa bouche entr’ouverte, atteignirent à la  beauté plus qu’humaine que les grands artistes ont  entrevue et réalisée quelquefois. Forgerus ne put  soutenir ce spectacle… Les entrailles remuées, la  gorge étreinte, il essaya de dégager ses mains… Pour  la première fois, devant une femme, il fut homme,  attendri, charmé, presque vaincu… Mais la parole de  consentement mourut sur ses lèvres… Il secoua tristement  la tête; il répéta:   — Je ne peux pas… Ayez du courage!  — Vous n’avez donc jamais aimé personne! cria-t-elle,  dans un sanglot.   — Je n’ai jamais aimé que Dieu, son Église, et  Augustin de Chanteprie. L’intérêt seul de mon  pupille règle mes actions et commande à mes sentiments… La pitié même doit lui céder… Relevez-vous,  madame!… Ne vous humiliez pas devant un  homme, pécheur comme vous. On ne doit s’agenouiller  que devant Dieu…   Il la força de se lever, la fit asseoir sur le divan,  et s’assit près d’elle. Elle lui obéissait machinalement,  le regardait avec les yeux d’un animal qui se  sent martyrisé et ne comprend pas… Ce petit vieillard, impérieux et placide, lui apparaissait puissant comme  un dieu, maître de sa destinée. Elle ne savait comment  gagner du temps pour le retenir, le fléchir peut-être…  Sur un mot de lui, elle eût baisé les pieds de  Forgerus.   — Vous êtes intelligente, votre cœur n’est pas  profondément perverti… Élevez-vous au-dessus des  rancunes vulgaires. Bénissez la main qui vous frappe  pour vous sauver. Montrez-vous digne, enfin, de l’affection  qu’Augustin vous garde encore. L’épreuve  vous sera salutaire, la douleur méritée, humblement  soufferte, vous rapprochera de Dieu. Essayez de prier.   — Prier? dit-elle. Pourquoi?… Une douleur  méritée?… Je ne comprends pas… Quel mal ai-je  fait? pour quel crime me punissez-vous?… J’aimais  Augustin; il m’aimait… Est-ce que nous n’étions  pas libres?… Est-ce que je recherchais la fortune de  M. de Chanteprie, ou son nom?… Je ne voulais de  lui que lui-même… Je supportais tout de lui…  J’acceptais tout… Il m’a envoyée chez l’abbé Le  Tourneur; il aurait pu m’envoyer chez un pasteur  ou chez un rabbin… J’y serais allée de la même façon,  avec la même bonne volonté… Je me suis appliquée  à croire… Je n’ai pas pu… Est-ce ma faute? Si vous  n’avez que ça à me reprocher, vous êtes bien injustes,  vous tous… Ah! ce serait si simple de vivre, d’aimer,  d’être heureux, sans penser aux choses de l’autre  monde!… S’il y a un Dieu, qu’est-ce que ça peut  bien lui faire qu’Augustin de Chanteprie et moi nous  nous aimions?   — Seigneur! pardonnez à cette femme, pensait Élie  Forgerus. Elle ne sait ce qu’elle dit!   Fanny reprenait:   — On vous a raconté que j’étais un monstre,  n’est-ce pas?… C’est madame de Chanteprie, ce sont  les fanatiques comme elle qui sont des monstres…  Ils n’ont pas de cœur, ils n’ont pas de sang dans les  veines… Oh! ces gens-là, je les hais!… Moi, moi,  une criminelle, parce que j’ai voulu vivre toute ma  vie de femme, parce que j’ai cherché mon bonheur!  — Vous l’avez cherché où il n’était pas.   — Est-il donc dans vos couvents, dans vos églises,  dans votre ciel glacé où je ne sens rien?…   — Pauvre femme!   — Vous me plaignez?   — Infiniment. La lumière a brillé sur vous et vous  n’avez pas voulu la voir.   — Vous me plaignez… Et lui, me plaint-il de toute  son âme dévote, me plaint-il en m’assassinant?   — Il pleure sur vous plus que sur lui-même. Qu’il  souffrirait, s’il vous entendait parler ainsi!   — Veut-il donc que je lui dise «merci», quand  il m’abandonne, quand il me tue… Car il m’a tuée…  Je ne serai plus jamais, jamais, la femme confiante  et fière que j’étais!… Le ressort de ma force est  cassé… Je ne lutterai plus… Je me laisserai aller,  n’importe comment, n’importe où, au courant de la  vie…   — Ne dites pas cela. Vous ferez la volonté d’Augustin.  Son douloureux sacrifice ne vous sera pas inutile… Madame, ne serez-vous pas émue par la suprême  prière d’un homme qui vous a aimée jusqu’à mettre  son âme en péril pour sauver la vôtre?… Ne voulez-vous  pas le suivre, dans les chemins étroits de la pénitence, le rejoindre dans la sphère bienheureuse où  les âmes se retrouvent et s’unissent pour l’éternité?   — Des mots… des mots! dit-elle, et tout à coup,  elle recommença de pleurer. Je suis perdue… Qu’est-ce  que je vais devenir, maintenant?… Tout est sombre  autour de moi… C’est la nuit, le désert… Je n’ai  personne… Qu’est-ce que je ferai, ce soir, demain, et  après?… Et je suis jeune, et j’ai de longues années à  vivre… seule… toujours seule… moi qui n’ai vécu  que d’amour! …   — Dieu pardonne aux pécheurs et console les affligés.  Donnez-vous à lui, madame.   Elle ne répondit pas.   — Je souhaite qu’il vous éclaire, mais je crains  bien… Allons, je dois vous quitter!… Méditez,  priez… On priera pour vous… Adieu, madame.   — Adieu.     Dans la froide lumière et le silence de l’atelier, les  figures des tableaux font leur geste immuable; les  déesses de plâtre contemplent de leurs yeux sans prunelle  la femme étendue sur le divan. Seule, parmi ce  peuple inanimé, Fanny souffre, comme elle va souffrir,  seule, parmi le peuple indifférent des hommes.  Elle n’éprouve aucun sentiment de haine ou de  colère; elle ne s’excite pas à maudire Élie Forgerus et  madame de Chanteprie; elle oublie que Barral a prédit  ces choses et qu’il attend.   Comme des nuages au vent, ses pensées roulent…  C’est un chaos de souvenirs… Deux ans de sa vie, le  merveilleux amour dans les décors enchantés du  Chêne-Pourpre… Le vallon de Port-Royal… les soirs d’été… la lune claire entre les tilleuls… la route  blanche… la Maison du Pavot!… Ah! le reflet du feu  sur le lit, le sourire du chevalier Adhémar, l’âme  ombrageuse enfin domptée, le jeune amant qui tremble  aux bras de la femme, et frémit avec elle, et défaille  dans l’amour!… Ces cheveux, ces lèvres, ces yeux  qui brûlaient Fanny, ces yeux dont le regard palpite  encore, flèche ardente, au vif de son cœur blessé…  Tout, les lettres qu’on lit en pleurant, les départs et les  retours, les causeries, les caresses, l’anxieuse attente,  les jalousies, les joies, les chagrins, l’intimité mystérieuse,  — tout cela, c’est le Passé!  Qu’importent les mois et les ans!… L’amant perdu  est aussi loin de Fanny que les morts dont elle ne  porte plus le deuil! Elle sentira le visage adoré pâlir  et s’effacer dans sa mémoire… Elle oubliera le goût  des lèvres d’Augustin, le bruit de son pas, ses gestes  coutumiers, son rire, son étreinte et jusqu’au timbre  de cette voix qui disait: «Fanny!»  Il n’est plus!… Il est mort pour elle!… Fanny  l’appelle vainement. Elle tend vers lui ses mains convulsives… Elle crie: Non!… ce n’est pas vrai!… ce  n’est pas possible!… je ne veux pas!…» La douleur  monte des profondeurs de son être, coule avec ses  larmes, avec sa vie… Écrasée, maintenant, silencieuse,  elle ne bouge plus… Elle ne gémit plus… Ses yeux  vacillent, noyés de ténèbres, et le désir de la mort  emplit son cœur.       Un dimanche de septembre, M. de Chanteprie  parut à la grand’messe, et la nouvelle de son retour,  colportée de salon en salon, de boutique en boutique,  courut bientôt Hautfort-le-Vieux.  Cependant l’abbé Le Tourneur promenait sa joie  dans les familles pieuses qui avaient vu sa confusion.  Il louait Dieu de l’avoir choisi comme l’instrument  indigne d’une œuvre de salut: car lui seul, l’abbé  Le Tourneur, ecclésiastique prudent et sage autant  qu’expérimenté, lui seul avait guidé madame de  Chanteprie, conseillé M. Forgerus, retenu M. Courdimanche  dont le zèle maladroit eût tout compromis.  Et, poussé à la sévérité par un excusable ressentiment  personnel, M. Le Tourneur se montrait plus janséniste  que tous les Chanteprie ensemble. Oui, ce prêtre  indulgent, qui se faisait gloire d’être «opportuniste»,  ce doux M. Le Tourneur, si habile à manier les  fragiles consciences féminines, il déplorait maintenant ce  relâchement de la discipline chrétienne qui ne permet  plus la pénitence publique après le scandale public du  péché. Et les dames frémissaient, voyaient déjà M. de  Chanteprie vêtu d’un sac, la corde au cou, la cendre  sur la tête, prosterné aux portes de Saint-Jean, et  confessant son péché devant l’assemblée des fidèles.  Augustin voulait ignorer la curiosité des regards,  la bêtise ou la malice des propos. Par un effort d’humilité,  violentant les pudeurs de son âme, il avait  subi le petit supplice d’une exhibition à la grand’messe,  supplice imposé par M. Le Tourneur, comme  le simulacre atténué de l’impossible amende honorable.  Depuis ce jour, il restait enfermé dans sa  maison, et, quand il traversait, par hasard, les rues  de Hautfort, il ne parlait à personne.   — Eh bien, votre maître n’est pas venu vous voir?  disaient les commères à Jacquine Pérou. Il y a une  nouvelle gouvernante, et une cuisinière, chez les  Chanteprie. Vous voilà remplacée.  La Chavoche souriait de mépris et semblait dire:  «Ils ne me remplaceront pas!…» Dans la bicoque  qu’elle avait louée, près de l’église Saint-Jean, elle  vivait seule, exécrée des voisines, cultivant un petit  jardin et soignant deux chats familiers. L’après-midi,  elle s’asseyait dans la cour de son logis, et les gamins  s’avançaient jusqu’à la porte entre-bâillée, pour voir  la redoutable Chavoche qui branlait la tête et parlait  toute seule en tricotant.   Un jour, comme Jacquine rêvassait ainsi, se chauffant  au soleil d’automne, M. de Chanteprie entra dans  la cour.   — Notre Augustin!… Mon fieu!…  Elle le prenait à bras le corps, lui posait aux joues  deux baisers passionnés et rudes, puis, sans le lâcher,  se reculait pour le mieux voir, d’un air d’extase.   — Lui! c’est lui!… On disait qu’il ne viendrait  pas ici; mais je savais bien, moi, qu’il ne pourrait pas  oublier sa pauvre vieille.   Quand son transport fut calmé, elle fit asseoir le  «fieu» près d’elle, et, lui tenant toujours les mains,  elle dit:   — Vous ne voulez donc pas vous mettre curé, que  vous êtes revenu à Hautfort?  — Mais, Jacquine, je n’ai pas la vocation… Qui  t’a fait croire?…  — Dame! On dit tant de choses, ici!… Vous avez  fait causer le monde, vous savez… Et un mauvais  monde!… On en a raconté des histoires!…  — Cela m’importe peu, je t’assure. Parlons de toi,  ma bonne. Tu es bien?… Tu ne t’ennuies pas trop?   — J’ai trois cents francs de rente; la baraque n’est  pas vilaine, et mes chats me tiennent compagnie…  Tout de même, quand madame Angélique m’a donné  mon congé, j’ai vu trente-six chandelles! Depuis plus  de cinquante ans que j’étais chez vous… car je vais  avoir soixante-dix -neuf ans tout à l’heure, sans qu’il  y paraisse, mon fieu!… Elle va bien, madame Angélique?  — Elle supporte ses maux.   — Oui, elle nous enterrera tous… Les gens qui  n’aiment rien, rien ne les use… Et vous êtes tout à  fait d’accord, à présent?   — Ma mère est très bonne pour moi, trop bonne!…   — Mieux vaut tard que jamais… Et M. Forgerus?  — Il est retourné là-bas, en Asie-Mineure.  — Vous savez que M. l’abbé Vitalis n’est plus à Rouvrenoir?  — Je le sais.  — On lui a fait des ennuis. On a écrit à son évêque  des bêtises, des mauvaisetés, pour le faire partir… Et  le v’là à l’autre bout du diocèse, le cher homme.  Rouvrenoir n’a plus de curé. On n’en remettra plus,  parce que vos croquants sont des impies. Il n’y a pas  de travail pour un curé… C’est celui de Tréville qui  dit la messe et fait les enterrements… Et il y a une  école de filles, maintenant, dans le presbytère.  Augustin regardait la cour étroite, le jardinet tout  jaune de dahlias et de coréopsis, et, par-dessus le mur,  le portique latéral de l’église, les gargouilles aux arêtes  amorties, rognées par les siècles, les arcs-boutants si  beaux dans la poudre dorée du soir.  — Vous avez l’air tout drôle, mon fieu.  — Tu me trouves changé?  — Point trop maigri, point trop pâli… changé  tout de même.  — Allons, je t’ai vue… Je suis content.  Il se levait.  — Partez pas… Faut que je vous dise…  — Quoi?  Jacquine était déjà dans la maison. Elle rapporta  un tout petit paquet noué de ficelle grise.  — Mon fieu chéri, v’là des papiers pour vous.  — Des papiers?  — Oui, des lettres. J’ai promis…  Il fit un geste de refus.   — Eh bien, quoi?… Ça ne vous engage à rien.  Vous n’êtes pas obligé de répondre. Lisez seulement.   — Madame Manolé n’existe plus pour moi.   — Et si elle était morte, tout à fait?  Augustin qui marchait vers la porte, s’arrêta, tout  pâle.   — Morte?…   — Elle n’est pas morte, non… mais elle n’en vaut  guère mieux, la pauvre…   — Elle est venue ici?…   — Ah! plus de dix fois! Elle voulait se périr. Elle  disait: «Je n’en peux plus, Jacquine, je souffre trop!»  et des choses, que ça me saignait le cœur de l’entendre.  Moi, je lui disais bien de se faire une raison,  et que ça serait trop bête, à son âge, et avec sa figure,  de se détruire à cause d’un homme… et qu’il n’y  avait pas que vous au monde…  — Ah! tu lui disais ça?  — J’étais en colère contre vous, contre madame,  contre M. le maître… et cette pauvre petite me faisait  pitié… V’là toutes les lettres qu’elle vous a écrites. Je  les ai gardées pour vous les donner, vu que personne  ne savait votre adresse.  — Je ne les lirai pas.  — Eh bien, vous les brûlerez… Moi je m’en  décharge avec plaisir, et que le loup me croque si je  me mêle encore de vos affaires!… Mais j’ai dans  l’idée que vous m’en parlerez le premier, de votre  Fanny.  — Tais-toi!  — Vous n’avez donc pas de cœur?  — Tu ne peux pas me comprendre.   — Là, ne vous fâchez donc plus! On ne parlera plus  d’elle… Ce qui est fini est fini.   Auguslin mit le paquet de lettres dans sa poche et  s’en retourna chez lui en rêvant.    À Saint-Marcellin, pendant les premières semaines,  il avait souffert, atrocement. L’ignorance où il était de  l’état et des sentiments de Fanny, la certitude d’être  méconnu — oublié peut-être, — une inquiétude tendre  et jalouse, mille pensées baroques, sinistres, honteuses,  l’avaient tourmenté jour et nuit. Dieu, qui d’abord  semblait l’accueillir, se retirait tout à coup; la source  des effusions tarissait au cœur du pénitent; la prière  n’était plus qu’une récitation mécanique. Abreuvé  d’amertume et de dégoûts, privé des grâces sensibles  qu’il désespérait de mériter jamais, Augustin perdit  confiance… Il crut sentir sur lui l’écrasante réprobation  et comme les premières ombres de la nuit éternelle.  Mais M. Forgerus veillait. Mieux que le confesseur  choisi par Augustin, il sut, dans les oraisons  communes et les entretiens de chaque jour, conquérir  et rassurer son élève. Hardiment il interpréta selon le  sens chrétien toutes les circonstances mystérieuses,  toutes les rencontres singulières de sa vie passée et de  ses tristes amours; il lui montra partout le travail  manifeste de Dieu attentif à rejeter hors du monde celui  qu’il ne destinait point au monde. Dieu caché, Dieu  présent. Dieu choisissant les moyens les plus divers et  les moins prévus, pour produire au moment marqué  la crise définitive, la tempête de l’esprit et du cœur  où la grâce éclate en foudre.   Augustin s’humilia sans ferveur, pria sans joie, Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/365 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/366 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/367 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/368 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/369 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/370 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/371 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/372 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/373 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/374 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/375 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/376 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/377 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/378 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/379 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/380 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/381 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/382 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/383 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/384 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/385 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/386 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/387 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/388 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/389 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/390 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/391 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/392 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/393 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/394 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/395 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/396 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/397 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/398 Page:Tinayre - La Maison du péché, 1902.djvu/399 de bataille le souleva tout entier… Il ouvrit les yeux:  sa chambre lui fit horreur. Il voulut marcher: le sol  manqua sous ses pas… Il s’appuya aux murs qui se  dérobèrent. Il cria:  — Jacquine!… vite!… Emmène-moi!… Je veux  sortir d’ici! J’étouffe!…  Mais ses prunelles hagardes se révulsèrent… Il  s’évanouit.       C’était la veille de la Saint-Jean. À l’horizon de  Hautfort, l’aveuglante lumière des jours d’orage tombait  par les trouées du ciel couleur de plomb. Pas un  souffle. L’ombre bleu foncé des grands nuages stagnait  sur les collines.   On avait tiré le lit au milieu de la chambre.  Madame Angélique et mademoiselle Courdimanche  disposaient sur le guéridon une nappe blanche, des  flambeaux, un bouquetier de porcelaine, rempli de  roses et de résédas. Le carreau était semé de fleurs  effeuillées et de ces brindilles de fenouil dont l’arome  évoque la splendeur rustique des processions de Fête-Dieu.  Jacquine, assise sur un tabouret bas, les coudes  aux genoux, les poings aux dents, considérait ces  apprêts d’un œil stupide.   Depuis quatre jours, Augustin ne disait plus un  mot, ne voulait voir personne, l’âme reployée, pareil à ces bêtes qui se terrent pour mourir. Ce matin-là,  seulement, il avait parlé; il avait exprime sa volonté  de communier en viatique, et l’on attendait l’abbé  Le Tourneur.   Dehors, une clochette argentine tinta, et tinta  encore en se rapprochant. Mademoiselle Cariste ouvrit  la fenêtre. Elle aperçut le curé qui passait sous la  porte Bordier avec son enfant de chœur. Le capitaine  Courdimanche, tête nue, accompagnait le bon Dieu, et  des femmes rangées, au seuil des masures, faisaient le  signe de la croix.   Les yeux brouillés de larmes, mademoiselle Cariste  se retira. Elle alluma les cierges trop hauts pour les  chandeliers et, trempant un rameau de buis dans  l’eau bénite, elle aspergea le sol de la chambre et les  draps du lit. La porte s’ouvrit enfin, et mademoiselle  Desfosses annonça:   — Voilà le bon Dieu qui vient.   Aussitôt les trois femmes, et la Chavoche même,  s’agenouillèrent.  Un murmure d’oraisons emplissait le long corridor,  et l’enfant de chœur parut, en robe rouge, tenant la  clochette d’argent dans sa main gauche et dans sa  main droite un cierge allumé. M. Le Tourneur  suivait, portant le ciboire qu’il déposa pieusement  entre les flambeaux du guéridon. Et tous les assistants  sortirent.   Alors le prêtre vint s’asseoir au chevet d’Augustin  et l’engagea à réciter le Confiteor. M. de Chanteprie,  soutenu par les oreillers empilés, parlait à voix basse.  Il avouait des langueurs et des distractions pendant la  prière, de secrètes impatiences, un sentiment  inexplicable de colère, presque de rancune, contre les personnes  qui l’assistaient…   Il s’interrompit tout à coup, et M. Le Tourneur,  croyant la confession finie, entama le petit discours  qu’il avait composé et appris une fois pour toutes, et  qu’il débitait devant tous les lits de mort: «… Résignation…  confiance dans l’infinie bonté de Dieu…  Associer ses souffrances particulières aux souffrances  de Jésus crucifié…» Certes, l’émotion de M. Le  Tourneur était réelle et assez vive pour que son accent  la révélât, mais elle ne savait s’épancher qu’en formules  conventionnelles. Les mains du prêtre tremblaient  un peu; il évitait de regarder le pénitent; et  pourtant l’eau tiède de son éloquence coulait comme  une source ininterrompue, égale, sans jets imprévus,  sans bouillonnements excessifs.   — … Et vous soumettre, corps et âme, à la sainte  volonté de Dieu, n’est-ce pas, mon cher enfant?… Je  vais donc…   Augustin soupira. Saisi d’inquiétude, l’abbé tourna  la tête:   — Qu’avez-vous?… Vous souffrez?  Les lèvres du jeune homme s’entr’ouvrirent… Il ne  pouvait parler… Mais cette bouche contractée, ces  yeux fixes, ces yeux implorants exprimaient une si  affreuse angoisse que M. Le Tourneur pâlit.   — Dites simplement votre peine… Que craignez-vous?…   — Je n’ose pas… Je ne peux pas…   — Vous n’osez pas avouer une faute… un scrupule?…   — Je n’ose pas communier, dit Augustin. Le secours que je demandais, ce saint viatique… Oh!  non… non… je n’ose plus…  — Pourquoi donc?  — J’ai peur…  — Vous avez peur de quoi?… de la mort?… Mais  votre état, très grave, assurément, n’est pas désespéré… La grâce de l’extrême-onction, que vous avez  reçue au début de votre maladie, a opéré en vous un  véritable miracle… Déjà Dieu vous a conduit aux  portes de la mort pour vous ramener à la vie… Peut-être…  M. de Chanteprie fit un signe de dénégation.  — Eh bien? dit l’abbé, quand même Dieu vous  rappellerait à lui, vous ne devriez pas manquer de  courage, ni de confiance, vous, un Chanteprie, vous,  un chrétien!  Le visage du jeune homme se décomposa:  — J’ai peur, répéta-t-il, — et sa voix n’était plus  qu’un souffle. — J’ai peur… de Dieu!  — Mais c’est de la folie! dit M. Le Tourneur  stupéfait. Vous avez peur de Dieu! Vous n’osez pas  recevoir le gage de notre rédemption, la sainte  hostie?…  — Je ne suis pas digne…  — Aucun de nous n’est digne de devenir le vivant  tabernacle du Dieu vivant. Mais, si nous ne sommes  par nous-mêmes que corruption, n’oublions pas que  Jésus nous couvre de ses mérites et lave nos souillures  de son sang divin… Vous avez péché, mon fils;  pourtant votre pénitence sincère, votre foi que le  monde n’a pas ébranlée…  Augustin gémit:   — La sincérité de ma pénitence!… La fermeté de  ma foi!… Hélas!…  — Que voulez-vous dire?… Vous avez conçu des  regrets coupables, des doutes?…   — Oui… des doutes…   — Depuis quand?   — Depuis peu de jours… depuis que mon mal  s’est aggravé… Oh! comment exprimer ces pensées  involontaires, cette défection soudaine de ma volonté?… cette agonie de l’âme, qui précède l’agonie du corps?… Mon Dieu!… vous le savez! J’étais sans orgueil, sans  regrets, presque sans mémoire… La plaie d’amour  ne saignait plus… Je me croyais résigné, je me  croyais indifférent. Je consentais à la mort… Oui, je  m’en allais si doucement, avec confiance…   — Et maintenant?…   — Dieu! s’écria Augustin, ô Dieu! est-ce possible?…  Est-il vrai que pour avoir, un instant, traversé  le monde, j’aie remporté du monde, à mon insu,  la semence du doute qui germe à présent, qui croît  d’heure en heure?… Hélas! je me réfugie aux pieds  de Jésus crucifié; je récite le symbole des apôtres; je rallume ma foi à la sainte lumière des Écritures…  Hélas? hélas!… Dans la nuit de la mort qui monte,  le flambeau vacille… il tremble… il s’éteint…   — Ne vous arrêtez pas à ces pensées, mon enfant.  Le démon vous sollicite… Laissez-le faire… Ne discutez  pas avec lui, ne discutez pas avec vous-même…  Vous prenez pour des réalités les vains mirages de  la fièvre… Je vous en conjure, calmez-vous; ayez  confiance; priez.   — N’est-ce pas, dit Augustin d’une voix  suppliante, je ne peux pas perdre la foi, maintenant, la  foi qui a réglé ma vie, à qui j’ai tout sacrifié?… Ce  serait une dérision effroyable… Dieu ne permettrait  pas… Et cependant!… Là, tout au fond de moi,  j’entends quelque chose… quelqu’un… qui proteste:  «Si tu t’étais trompé?… Des preuves, des certitudes… il n’y en a pas que la raison humaine puisse  concevoir… Pour croire, il faut aimer: à l’heure de  la mort, tu n’aimes plus ton Dieu assez pour y  croire…» Ainsi parle la voix… Et, perdant pied,  submergé de toutes parts, je me raccroche à la raison  comme à une planche pourrie qui me soutiendra,  — peut-être, — dans ce grand naufrage… Je refais le  pari de Pascal: «Si je perds, je ne perds rien. Si  je gagne, je gagne tout.» Mais la voix ironique, tout  bas, ricane: «Si tu perds, n’as-tu rien perdu? Ce  rien, c’est ta jeunesse, ta force, ta santé, ton amour!  Ce rien, c’est toute ta vie qui pouvait être heureuse  et belle, humainement!… Hypothèses, les sanctions  d’outre-tombe, le jugement, les récompenses et les  châtiments éternels!… Hors de ta vie, que tu as jetée  comme un méprisable enjeu, il n’y a pour toi ni réalités,  ni certitudes…» Ainsi me parle encore la voix…  Et moi, misérable…   — Tentations! cria M. Le Tourneur, étendant la  main comme pour un exorcisme: tentations vaines  et négligeables… Derniers assauts de l’esprit du  mal!…  Augustin se dressa sur sa couche. Ses mains décharnées  saisirent le bras du prêtre, et son visage hagard  devint effrayant.   — Aidez-moi! cria-t-il. Aidez-moi! Secourez-moi! L’ennemi est là… Il me guette… Dans les yeux des  femmes, dans les livres des savants, dans le sanctuaire  secret de mon cœur… Là… là… au chevet de mon  lit… pendant les nuits douloureuses… avec le visage  de Jacquine, avec le visage de Fanny… C’est lui,  mon père, c’est lui qui me souffle ces regrets inavouables… ces doutes… cette peur sacrilège de la communion…  Oh! priez avec moi, pour qu’il s’en aille!… priez, pour que je meure réconcilié, apaisé… Mais je  ne veux pas mourir encore!… Mon âme n’est pas  prête… Je n’ai pas expié mes fautes… Je veux vivre  et souffrir… Oh! ne me quittez pas! Défendez-moi!…  Demandez à Dieu un délai?… quelques jours… Moi,  moi, comparaître devant le juge irrité!… Moi, seul  et nu en sa présence!… Que lui dirais-je?… Dans  quels abîmes ne me précipiterais-je pas, de moi-même,  si lourd de crimes, et foudroyé par sa splendeur!… Ah! la réprobation… la grâce qui m’abandonne!… l’épouvantable éternité!…  Il eut un haut-le-corps éperdu, comme pour fuir  une vision terrible, puis il retomba sur l’oreiller. Une  houle de sanglots gonfla sa poitrine, et deux larmes,  sans cesse reformées, coulèrent du coin de ses yeux  au coin de sa bouche, dans cette ride profonde que  creusent les longues douleurs.   L’abbé Le Tourneur oubliait les phrases préparées  à l’avance… Il avait baptisé Augustin de Chanteprie; il l’avait préparé à la première communion; il lui  avait administré le sacrement des malades, et demain,  sans doute, il dirait sur sa fosse le dernier Requiem…  Certes, il croyait bien connaître ce jeune homme qu’il  avait aidé dans toutes les phases de la vie chrétienne, et toujours il avait compté qu’Augustin ferait une  mort édifiante, une «belle mort», dont on parlerait  longtemps dans la paroisse… Cette explosion de doute  et de désespoir affligeait M. Le Tourneur comme  ami, et comme ecclésiastique. Il n’avait pas prévu  cette scène… Il ne savait s’il devait chercher une inspiration  dans l’amitié humaine ou dans la science  théologique, et si des paroles affectueuses rassureraient  M. de Chanteprie mieux que des arguments. Il pensa  que ce n’était plus le temps de discuter, et que la  pauvre âme acharnée à demander des raisons, il fallait  l’enivrer d’espérance… Il encouragea Augustin,  entremêlant l’exhortation de prières spontanées; il  l’assura que la tentation non consentie et patiemment  supportée peut ajouter au mérite d’une âme; que les  plus grands saints ont conçu des inquiétudes sur la  foi; et que Jésus-Christ même avait supplié son Père  d’éloigner le calice… Oui, la terre étonnée avait frémi  d’entendre le Fils crier vers le Père: «Pourquoi  m’avez-vous abandonné?…» Et comme le curé parlait,  il sentait, sur son bras, les doigts crispés resserrer  leur étreinte; les yeux désespérés, fixés sur ses  yeux, suppliaient encore: «Aidez-moi!» Les dernières  larmes, les plus amères qu’Augustin eût pleurées  en ce monde, glissaient, si lourdes, si lentes, sur  la face de l’agonisant…   La confession achevée, M. de Chanteprie essaya de  balbutier l’acte de contrition, et le prêtre leva les  mains pour le bénir et l’absoudre. Puis il l’engagea à se recueillir, à s’abandonner aux bras de Dieu comme  un enfant coupable et pardonné aux bras d’un bon  père. «Vous allez recevoir le saint viatique…» Augustin frissonna… «Recevez-le, en toute confiance,  dans un sentiment d’humilité et de douceur.» Et la  porte se rouvrit… À travers le brouillard de ses pleurs,  Augustin entrevit un noir défilé de formes silencieuses  qui entraient une à une et se prosternaient autour du  lit: il entrevit la petite lueur des cierges, jaune dans  le plein jour, la robe rouge du servant, le blanc surplis  du prêtre, le ciboire comme un point de vermeil.  L’odeur des roses emplissait la chambre et il parut à  M. de Chanteprie que son âme se détachait déjà, et  flottait, légère, si légère, dans ces lueurs vagues et dans  ces vagues parfums… Demi-conscient, triste et docile,  il sentait son Dieu venir vers lui; il sentait autour de  lui, l’Église, représentée par le prêtre et les fidèles,  l’Église attentive à l’abriter sous l’étole symbolique, à  le rafraîchir de ses eaux lustrales, à le bercer de ses  chants millénaires qui endorment l’une après l’autre,  dans la mort, les générations des hommes…    L’abbé Le Tourneur était parti. Dans la chambre  crépusculaire, l’odeur des cierges éteints se mêlait,  tenace et funèbre, à l’odeur des roses. Déjà, l’on ne  distinguait plus les angles des murs; mais la mousseline  des rideaux retenait un reflet bleuâtre, et M. de  Chanteprie regardait décliner la lumière, cette douce  lumière du soir qu’il ne verrait plus.  Un grand silence s’était fait dans son âme. Il songeait  à des choses très anciennes, qu’il croyait avoir  oubliées, à de petits événements de son enfance, à des  gens morts depuis longtemps dont il revoyait, distinctement,  le visage. Ils étaient morts, ces gens,  comme Augustin allait mourir. Il resterait de lui ce qui restait d’eux, un petit tas d’ossements qui, chaque  jour, tombe en poussière; une image confuse dans la  mémoire des hommes qui, chaque jour, va s’effaçant…  Ceux qui avaient aimé Augustin, ceux qui l’avaient  connu, mourraient aussi, en peu d’années, et bientôt  personne ne prononcerait plus son nom, personne ne  se rappellerait plus sa forme terrestre, et ce serait  l’anéantissement total, la fin véritable.  Augustin pencha la tête, et il sentit contre sa tempe  la caresse soyeuse de ses cheveux; il ferma et rouvrit  ses paupières qui obéirent au commandement de ses  nerfs; il serra ses mains l’une contre l’autre, et fit  mouvoir ses doigts… Quoi! il vivait; très faible,  certes, mais il vivait!… Et dans quelques heures,  peut-être, il ne serait plus lui, il serait cette chose  qu’on appelle un mort… Et dans huit jours, dans  quinze jours… que serait-il, que seraient ses paupières,  ses lèvres, ses mains? Ses mains! Il les éleva  un peu contre le jour, et les considéra avec une  attention extrême, avec une sorte de pitié.  «Le temps où je ne serai plus… Je ne peux pas  concevoir un temps où je ne serai plus… Et ceux qui  sont morts, je ne peux pas concevoir qu’ils existent  encore, dans un lieu innomé, indéfinissable… Mon  père… le vieux garde-chasse des Trois-Tilleuls…  Faron l’ivrogne… la petite Mélie, la fille du maréchal… Nous les vivants, — puis-je dire encore que je  suis un vivant? — nous pleurons nos défunts, parce  que les âmes désincarnées nous sont aussi étrangères  que les corps inanimés… À notre regard, à notre sentiment,  les morts sont bien morts…   Il frémit…   «Voilà que je parle comme Jacquine!… Pourquoi  n’ai-je pas les pensées et les émotions que je devrais  avoir, moi, chrétien, moi qui viens de recevoir un  Dieu? C’est la nature qui combat la grâce, jusqu’au  dernier moment…»   Il s’efforça de prier, de penser à l’éternité. Mais  l’idée chrétienne de la mort, qui était en lui si nette,  si vive, si torturante pendant la confession, s’évanouissait  peu à peu… Et l’idée humaine de la mort  dominait, substituant une appréhension toute physique  aux affres de l’esprit.   «C’est le démon qui rôde, songea Augustin. Il faut  pourtant que je me recueille… Je dois, je veux me  recueillir…»   Il récita mentalement une prière, mais ses yeux  attachés sur la fenêtre mesuraient le déclin du jour…  Un rayon oblique touchait le côté droit de l’embrasure,  et reculait, reculait sur le mur blanc… Une  heure passa. Jacquine entra, avec une lampe, et  Augustin dit d’un ton de colère:   — Non! non!… emportez-la!  — Mais il fait nuit, mon cher fieu!  Il murmura:   — Oui… la nuit commence…   Et, comme si ses forces s’en étaient allées avec le  jour, il s’étendit, la tête en arrière, les bras abandonnés.  Une tristesse plus amère que la mort débordait  son âme, et, jusqu’à la nuit noire, il ne bougea  plus.     Les Courdimanche étaient partis, en promettant de  revenir dans la soirée; madame de Chanteprie et Jacquine, assises côte à côte dans un coin de la  chambre épiaient les moindres mouvements d’Augustin.   — Il repose… Il va mieux! dit tout bas madame  Angélique. Vois… Le corps même ressent la grâce  vivifiante du sacrement…  Jacquine prit la lampe et s’approcha du lit, puis  elle revint s’asseoir près de sa maîtresse.   — Chut!… dit-elle, ne parlons pas… il entendrait… Ses yeux sont grands ouverts. On dirait  presque qu’il pleure… Et quand je l’ai appelé, il a  tourné sa tête sur l’oreiller et il ne m’a pas répondu…  — Il cause avec Dieu, Jacquine… Oui, oui, taisons-nous!   L’abat-jour de porcelaine, recouvert de gaze bleuâtre,  irradiait une lueur livide. Dans les demi-ténèbres, le  lit étroit était blanc comme un tombeau. L’air saturé  d’une odeur de roses et d’une odeur de cire où se  mêlait le relent des fioles pharmaceutiques, pesait aux  poumons. Augustin se plaignit d’étouffer.   — Si j’ouvre la fenêtre, vous prendrez du mal, mon  fieu chéri! dit Jacquine…  — Ah! qu’est-ce que ça fait?…  Elle le toucha: il avait la peau moite et froide, le  pouls très lent… Depuis l’après-midi, sa figure avait  changé, vieillie en quelques heures, les paupières plus  lourdes, l’œil atone: une de ces figures où le peuple  dit «que la mort est peinte».   — Avez-vous soif?… Voulez-vous que je relève  votre oreiller?   — Ah! laisse-moi!…  Il avait déjà l’indifférence du mourant qui ne tient  plus à rien ni à personne, et rebute ceux-là même qui s’empressent autour de lui. Et comme Jacquine avait  vu mourir beaucoup de monde, des vieux et des jeunes,  elle reconnut ce symptôme de la fin prochaine, et,  hochant douloureusement la tête, elle fit un signe  imperceptible à madame de Chanteprie.   Muettes, le cœur serré, elles reprirent leur veillée… Madame Angélique priait ardemment, si ardemment  que sa douleur se consumait presque dans l’ardeur de  sa prière. Elle songeait, avec une sainte dilection, à  l’heure, maintenant peu lointaine, où elle irait rejoindre  son fils bien-aimé… Déjà, voyant sur son front la  couronne de gloire, elle le contemplait avec respect et  elle remerciait Dieu qui lui avait permis d’enfanter à  la vie éternelle celui qu’elle avait enfanté à la vie mortelle.  Elle ne doutait pas un instant d’avoir fait, sans  défaillance, son devoir de mère et de chrétienne… Et  près d’elle, accroupie dans l’ombre, la Chavoche pleurait… Elle pensait à l’enfance de son fieu, aux jolis  cheveux blonds qu’il avait, à ses manières si douces,  aux caresses qu’elle recevait de lui, et le pauvre cœur  octogénaire éclatait tout bas, sans bruit, sans ostentation  de désespoir… Augustin!… Elle l’avait tant  aimé! Il avait été pour elle ce que l’époux et l’amant  sont aux autres femmes: son orgueil, son délice, son  tourment, son amour… Oui, le seul amour de sa  longue vie, ou plutôt sa vie même. On pourrait bien  enterrer la Chavoche avec son fieu, roulés dans la  même toile: elle se sentait mourir de sa mort…  La fournaise du jour avait embrasé la nuit. Au loin,  des éclairs silencieux ouvraient, dans le ciel sans étoiles,  des perspectives phosphorescentes. Les noctuelles entraient  en bourdonnant dans la chambre, et Jacquine, qui croyait aux présages, regardait avec terreur voleter  autour de la lampe ces grands sphinx Atropos qui  portent la figure de la Mort sur leurs ailes de velours  gris… Tout à coup, au loin, des voix joyeuses s’élevèrent… Sur la crête des collines, dans la plaine, des  feux s’allumaient.   «On danse, là-bas, pensa Jacquine. C’est la nuit  de la Saint-Jean… Oui, il y a des garçons et des filles  qui sautent autour des feux, et qui s’embrasseront après,  dans les venelles. Ils n’ont pas envie de devenir des  saints, ni des saintes… L’amour les contente, ceux-là…»  Augustin remua. Les deux femmes s’élancèrent.   — Quoi!… Que veux-tu?…  — Je suis mal… Ne me quittez plus!… Maman!… Jacquine!…  — Il passe! cria la Chavoche. La lampe!… Tenez la lampe!… Donnez-moi le vinaigre… Ah!  mon fieu, mon fieu chéri!  Les Courdimanchc, de l’escalier, entendirent le cri  de Jacquine. Ils accoururent, et leurs voix s’unirent à  la lamentation de la servante. Un instant, la chambre  fut pleine de clameurs; mais le malade rouvrit les  yeux et regarda l’un après l’autre ces gens éperdus  qui pleuraient.   La lampe, placée maintenant près du lit, éclairait  en plein son visage. Pâle d’une pâleur verdâtre dans  le blanc cru des oreillers, il avait la bouche violette,  les yeux caves, et ses prunelles élargies, profondes,  reflétaient déjà toute l’horreur de la nuit éternelle où  il entrait. Ses mains, tâtonnantes, pétrissaient les plis  du drap, les ramenaient sur lui comme un suaire.  Et des gouttes de sueur glacée tombaient de son front.   Il n’avait plus de paroles… Son regard seul vivait  encore, son regard conscient, lucide, chargé de rancune  farouche. Et ce regard, allant de madame Angélique  aux Courdimanche, et des Courdimanche aux  absents, qu’il voyait, semblait dire:  «Qu’avez-vous fait de moi?»   — Il nous demande des prières, dit madame de  Chanteprie.   Le regard du mourant se tourna vers elle. Mais ni  elle ni personne ne pouvait comprendre ce qu’exprimait  ce regard. Il erra encore, et s’arrêta sur Jacquine,  plus doux et si triste que la Chavoche sanglota tout à  coup.   — Silence! dit madame de Chanteprie. Son âme  entre dans la gloire… Que les morts pleurent leurs  morts. Nous, chrétiens, prions!   Elle se tourna vers le Christ cloué au-dessus du lit,  et, tenant dans ses mains la main de son fils, debout,  comme une prophétesse inspirée, elle récita les Prières  des agonisants. Sa voix haute, claire, distincte, dominait  les sanglots de Jacquine et le râle du moribond:  «Sortez de ce monde, âme chrétienne, au nom de  Dieu, le Père tout-puissant, qui vous a créée, au nom  de Jésus, fils du Dieu vivant, qui a souffert pour  vous, au nom du Saint-Esprit qui s’est communiqué  à vous; au nom des Anges et des Archanges, au nom  des Trônes et des Dominations, au nom des Chérubins  et des Séraphins, au nom des saints Apôtres et  des Évangélistes, au nom des religieux et des solitaires,  au nom des martyrs et des confesseurs, au nom  des vierges et de tous les saints et saintes de Dieu. Que  vous soyez aujourd’hui dans la paix et que votre demeure soit dans la sainte Sion. Par Jésus-Christ Notre-Seigneur…»   Le râle devenait plus fort. C’était une longue, une  affreuse inspiration spasmodique, régulière, que le  capitaine Courdimanche et mademoiselle Cariste  entendaient retentir au fond d’eux-mêmes. Et madame  Angélique priait:   «Sortez de ce monde âme chrétienne… Je vous  recommande au Dieu tout-puissant; je vous laisse à  celui dont vous êtes la créature, afin qu’après que  vous aurez payé par votre mort le tribut de l’humanité,  vous retourniez à votre auteur qui vous a formé du  limon de la terre. Que l’horreur des ténèbres, que  l’ardeur des flammes et la rigueur des tourments vous  soient inconnues… Que Jésus, qui a voulu mourir  pour vous, vous délivre de la mort éternelle… Que  vous découvriez l’éternelle vérité dont la splendeur est  si éclatante, et qu’étant unie à la compagnie des  bienheureux vous jouissiez de la douceur et de la  contemplation divine pendant les siècles des siècles… Amen!»   Jacquine ne pleurait plus. Ses traits, si beaux dans  leur décrépitude, étaient devenus rigides, comme  sculptés dans un très vieux buis. Si grande, si auguste,  si maternelle, le front ceint d’une étoffe noire, elle  ressemblait à ces nourrices antiques que les Grecs  aimaient à pencher sur le cadavre des héros. Trempant  un linge dans une eau mêlée de vinaigre, elle  humectait les lèvres desséchées du moribond, et parfois,  d’un baiser pieux, essuyait la sueur de ses tempes.  Puis tout bas, comme en rêve, elle lui disait:   — Dors, mon fieu chéri, dors!   Et madame Angélique priait:   «Nous vous recommandons, Seigneur, l’âme de ce  malade, et nous vous prions. Seigneur Jésus, qui avez  sauvé le monde, de mettre dans le sein des Patriarches  cette âme pour laquelle votre miséricorde vous a fait  descendre sur la terre. Reconnaissez, Seigneur, votre  créature qui n’a point été créée par des dieux étrangers,  mais par vous seul. Dieu vivant et véritable, parce qu’il  n’y pas d’autre Dieu que vous… Seigneur, réjouissez  son âme par votre présence et ne vous souvenez pas  des anciennes iniquités et des faiblesses que la colère  ou la fureur d’un mauvais désir a excitées en elle. Car,  encore qu’elle ait péché, elle n’a pas abandonné la  foi du Père, du Fils et du Saint-Esprit; mais elle l’a  conservée; elle a eu le zèle de Dieu gravé dans son  cœur, et a fidèlement adoré Dieu qui a fait toutes  choses.»   Un insecte couleur de cendre tournait au-dessus de la  lampe, jusqu’à ce que son petit corps, collé au verre,  grésillât. Les pétales des roses blanches tombaient un  à un sur la nappe du petit autel. Dehors, une voix  féminine appelait:   — Jeanne!… Berthe!… Cora!… Marie!…  La Chavoche gronda:   — Du vinaigre, encore… Cette eau est chaude… De l’eau fraîche, vite!… Non! personne avec moi… Laissez-nous!… Je veux l’aider dans ce passage, toute  seule… Ah! comme il baisse… Oui, oui, va, je suis  là, ta vieille, ta Chavoche!… Je vas t’endormir comme  autrefois… Ah! pauvre! pauvre!… Quelle pitié!… Il râle… Il souffre!… Et j’ai vécu si vieille pour voir  ça!… Ah! guérisseuse de malheur!… Ah! vieille bête ignorante qui n’a pas su sauver son fieu!… Il meurt,  il meurt, et il y a des gens qui disent qu’il y a un  bon Dieu dans le ciel… Il est donc sourd, quand les  gens en chagrin l’appellent!… C’est donc perdu, les  prières qu’on lui dit, et les chants et les simagrées des  prêtres!… Un Dieu!… Un Dieu qui tue nos enfants!…  Non, non, ce n’est pas vrai… Il n’y en a point!…  Il n’y a pas de justice… On a tué notre Augustin  avec des mensonges… Il meurt pour rien… pour rien!  Elle se tordit les bras, avec un cri sauvage. Les  Courdimanche pleuraient, à genoux. Immobile, droite  devant le Christ sombre, madame Angélique achevait  les Prières des agonisants:   «Seigneur, nous vous prions d’oublier son ignorance  et les péchés de sa jeunesse; montrez-lui votre  grande miséricorde et souvenez-vous de cette âme  dans l’éclat de votre gloire. Que les cieux lui soient  ouverts, que les anges se réjouissent avec elle! Recevez-la  dans votre royaume…»   La bouche d’Augustin tourna. Ses yeux qui ne  voyaient plus, ses yeux où montait l’ombre de la  mort, s’ouvrirent une dernière fois, tout grands, dans  une expression d’angoisse suprême… Un filet de sang  coula, du coin des lèvres… Et la pauvre âme tremblante  s’en alla, dans l’inconnu, au murmure des  prières.       