la douceur de vivre.  l’ombre de l’amour.       PARIS   CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS     Published, november fifteenth, first and fifteenth december nineteen  hundred and five; first and fifteenth january, february first, nineteen  hundred and six. Privilege of copyright in the United States reserved,  under the Act approved March third, nineteen hundred and five, by  Mrs. Marcelle Tinayre.      LA REBELLE   La pluie et le soleil brillaient ensemble sur les  ardoises grises du Sénat. Rue de Médicis, l’asphalte  miroitait; les arbres nus secouaient des gouttes cristallines.  Une vitre, au dernier étage d’une maison,  s’alluma. L’averse, inégale et fraîche, dans le crépuscule  d’argent, était déjà printanière.  Josanne, brune, svelte et vive, avec sa robe de drap  noir, sa toque noire, sa cravate de tulle blanc, semblait  la première hirondelle de ce printemps qui allait  venir.   Elle tenait sa jupe de la main gauche et, de la  main droite, son parapluie ouvert. L’étoffe souple,  tirée, tendue de côté, moulait la jolie taille et les  jolies hanches. Le volant du jupon, en taffetas plissé,  découvrait les minces bottines. Toute la personne de  Josanne avait un air de hardiesse défensive, la libre  allure qui révèle la fille émancipée ou la femme sans époux, — seule dans la rue, seule dans la  vie…  Pourtant, les yeux de Josanne, le sourire de  Josanne, sous la voilette, étaient tristes et tendres, un  peu languissants. L’amour avait touché ces yeux et ce  sourire.   Un jeune homme qui flânait tourna la tête: «Gentille… oh! gentille!…» Un monsieur mûr suivit la  passante: il parlait d’un petit dîner «chez Foyot,  d’une soirée… à l’Odéon… Puis, il expliqua ses convoitises.  Josanne, sans fureur, répondit:   — Imbécile!…  Le jeune homme s’en alla, content. L’homme mûr  s’en alla, vexé. Josanne gagna les arcades de l’Odéon.  Il pleuvait encore, et soudain, un bec de gaz allumé,  jaune et clignotant, attrista le crépuscule.  Six heures…  Un enfant blond et bouclé, pareil à l’amour en  guenilles, offrit les violettes de son panier:   — M’selle, fleurissez-vous!…  Josanne, de ses doigts gantés, mania les bouquets  ronds, couchés sur la fougère humide: des feuilles de  lierre, dures et veinées, comme ciselées dans le fer,  formaient une étoile sombre, à cinq pointes, autour  des violettes pâles,   — C’est de la Parme, m’selle, et c’est trois sous.  Josanne donna les trois sous, choisit un bouquet.  Elle fermait les paupières en respirant le parfum et  elle songeait:   «Tout le monde m’appelle mademoiselle, ce soir… Et moi-même, je me sens très jeune. Pourquoi?…»  Elle savait bien pourquoi, et ses yeux, d’un bleu plus foncé que les violettes, s’émurent devant l’image  évoquée:   «Maurice!…»   Elle attendait son amant…    Aux bureaux du Monde féminin, revue d’art, de  littérature et de modes, où Josanne était, tout humblement,  secrétaire de la secrétaire de la rédaction,  elle avait trouvé un billet de Maurice Nattier:  «Je dois aller chez ma mère vers cinq heures, et  je dînerai à Passy, chez Lamberthier… L’Odéon est  sur mon chemin et sur le vôtre: attendez-moi devant  le bureau des omnibus à six heures. Je serai exact,  cette fois… Mille tendresses de votre ami…»    Sous les initiales de la signature, il y avait un post-scriptum:   «Accordez-moi pourtant le quart d’heure de  grâce…»     Josanne avait compris: Maurice viendrait à six  heures et demie, — s’il venait!  Que de fois, pendant ces quatre années, si tristes  de leur liaison, que de fois elle l’avait attendu ainsi,  dans un bureau d’omnibus, dans un jardin public,  dans une église, comptant les minutes sous le regard  amusé des passants!… Que de fois elle était partie,  pleurante, humiliée, parce qu’il n’était pas venu!… Il l’aimait, pourtant, — quand il était là, — il l’aimait  à sa façon négligente et douce, un peu lâche: et  il était trop faible pour se reprendre, trop prudent pour se donner tout à fait, jaloux de sa maîtresse et  regrettant presque qu’elle ne lui fournit point le prétexte  d’une rupture…  Ils s’étaient rencontrés, cinq ans plus tôt, dans le  salon très bourgeois de madame Grancher, la femme  d’un négociant en soieries. Maurice avait remarqué  tout de suite cette grande brune, souple et bien faite,  les yeux bleus sous des cils noirs, les dents nacrées,  les mains fines. Elle avait toujours la même robe en  tulle noir uni, qui l’enveloppait d’ombre vaporeuse,  et toujours une rose pourpre à sa ceinture. Isolée  parmi les jeunes filles, oubliée par les dames mûres  et importantes, évitée par les jeunes gens qui cherchaient  des dots autour de la table à thé, elle demeurait  impassible, rencoignée dans la pénombre, l’air  détaché et dépaysé… Un soir, à diner, Maurice se  trouva près d’elle. Il parla, pour parler, — pour la  faire parler surtout, — de tout et de rien, d’une pièce  à succès, d’un livre récent, de la mode et du Salon  de peinture. Tout jeune ingénieur, il se piquait de  goût littéraire; il se délassait des chiffres en écrivant  des vers; il fréquentait les bureaux des petites revues,  et rappelait à tout propos qu’Édouard Estaunié est  sorti de Polytechnique. Il avait de l’esprit, et plus que  de l’esprit, — une grâce incomparable, et l’on pouvait  dire de lui ce que madame de Motteville raconte  d’Henriette d’Angleterre, qu’il semblait toujours  «demander le cœur».   La jeune femme à la rose entendit trop bien ce  langage; elle sourit, elle s’égaya, elle embellit; elle  eut des mots imprévus, drôles et charmants, et Maurice,  qui connaissait tous les milieux parisiens, pensa: «D’où vient-elle?… Elle n’est pas de ce monde-là…»  Après le dîner, il interrogea madame Grancher. La  bonne dame haussa les épaules:   — Vous la trouvez spirituelle?… Je ne croyais  pas… Ce n’est pas précisément une amie, c’est la  maîtresse de piano de ma fille, Josanne Valentin…  — Josanne?   — Un nom ridicule, n’est-ce pas?… Son père  s’appelait José… José Daniel… C’était une espèce de  journaliste qui est mort en laissant sa femme dans la  misère… Une bien brave femme!… La petite devait  entrer à l’école de Sèvres; elle faisait des études pour  cela… Mais le chimiste de l’usine Malivois s’est toqué  d’elle, et il l’a épousée.   Maurice cherchait des yeux le chimiste de l’usine  Malivois. Madame Grancher déclara:   — Une fière bêtise qu’ils ont faite!… Josanne n’avait  pas le sou et Pierre Valentin pas de santé… Il a une  terrible maladie d’estomac depuis trois ans. Et, l’an  dernier, il est devenu neurasthénique; il perd la  mémoire, il ne sait plus ce qu’il veut; il a pris tout  le monde en grippe… Et ça ne serait rien, s’il pouvait  travailler, mais il ne peut plus…  — Alors?…  — Alors, c’est la misère, ou peu s’en faut. Et  Josanne tâche de gagner sa vie… Je l’ai prise comme  professeur pour Madeleine, mais, n’est-ce pas? elle ne  vaut pas une ancienne élève du Conservatoire. Elle  tapote, voilà tout!… Je la garderai encore un an… Il faut bien faire quelque chose pour les autres… Elle  n’est pas mal, cette petite! Je l’invite quand il y a du monde. Ça la distrait, et puis, si on veut danser, elle  tient le piano.   Madame Grancher n’avait pas détruit le prestige de  la jeune femme à la rose… Maurice Nattier, élevé  dans les jupons d’une maman timorée, répugnait aux  aventures faciles. À vingt-quatre ans, il avait encore  quelque fraîcheur d’âme, le désir naïf d’une grande  passion. Littéraire et romanesque, il se croyait sentimental…   Ce fut un amour discret, délicat, qui embauma la  vie obscure de Josanne comme les violettes invisibles  embaument les bois, au printemps. Ce fut un amour  chaste et puéril, tout fier de ressembler aux amours  qu’on voit dans les livres… Maurice ne connut pas le  mari de Josanne. Il n’entra jamais dans le petit logement  de la rue Amyot, où le malade ne voulait recevoir  personne, sauf l’usinier Malivois et des médecins.  Malgré les confidences de Josanne, il oublia tout ce  qui pouvait assombrir leur joie, tout ce qui composait  l’arrière-plan de leur vie amoureuse, toutes les choses  navrantes, répugnantes et tragiques que Josanne elle-même  voulait oublier…  Enfin, il la conduisit à Bellevue, dans le pavillon  où sa mère et lui passaient l’été. C’était un jour de  mars; la dernière neige fondait dans les chemins  creux; les bois gris s’étoilaient de primevères… Au  crépuscule, quand ils partirent, le ciel était rose et  froid, une seule étoile brillait. Josanne, appuyée au  bras de son amant, murmura:   — Je suis heureuse… Et je n’ai pas de remords,  tu sais! oh! non, et pas de honte…  C’était vrai: elle n’avait pas de honte… Elle se plaisait à le dire, naïvement. Elle le disait même un  peu trop, et cela choquait Maurice. Il était de ces  hommes qui ne peuvent estimer leur maîtresse que  si elle éprouve ou feint d’éprouver le plus dramatique  repentir, parce que cette attitude les rassure.  N’est-ce pas l’intérêt collectif de tous les hommes —  qui seront tôt ou tard des maris — d’entretenir dans  la conscience féminine cette conviction que l’amour  illégitime est toujours une faute et comporte une  déchéance?…  Maurice pensait:   «Josanne a des qualités admirables, mais elle n’a  pas de sens moral…»   Et quelquefois, moitié rieur, moitié sérieux, il l’appelait  «anarchiste»!   Il n’était pas un anarchiste, lui!… Il avait, très  profondément, le sentiment de l’ordre, le respect des  choses établies, le désir d’être «comme tout le  monde». Dans l’effervescence passagère de ses vingt-quatre  ans, il avait accepté, avec orgueil, cet espoir  d’un grand amour qui le grandirait devant lui-même.  Les livres l’avaient grisé… Il affectait alors de mépriser  les bourgeois! Et qu’était-il, pourtant, ce garçon  fait pour la vie régulière et sage, incapable de manquer  aux devoirs officiels de l’honnête homme, mais  d’une âme si timorée et d’un cœur si prudent,  qu’était-il, sinon un jeune bourgeois égaré dans une  passion romantique?… Et comment pourrait-il jamais  comprendre Josanne Valentin?…  Elle ne ressemblait pas à la mère de Maurice, ni  à ses tantes, ni à ses cousines, ni aux amies de sa  famille, ni aux femmes qu’il rencontrait dans les salons corrects. Elle ne ressemblait pas davantage aux  maîtresses qu’il avait eues et aux maîtresses qu’avaient  ses camarades. Ni bourgeoise, ni bohème. — mais  plus bohème, pensait-il, que bourgeoise. — Elle dérangeait  toutes les idées qu’il s’était faites; elle l’étonnait,  le décevait, l’enchantait, l’irritait tout ensemble.  Pauvre, elle ne se plaignait pas de la pauvreté, contrainte  au travail, elle éprouvait une fierté ingénue et  déclarait cependant qu’elle n’avait aucun mérite; liée  à un malade, à un maniaque, elle se dévouait avec  une patience inlassable, qui n’allait point sans tendresse.  Elle disait: «J’ai adopté mon mari. Je ne  l’abandonnerai jamais…» Elle avait un amant et elle  ignorait le remords. Elle expliquait toutes les contradictions  de son cœur et de sa vie en disant: «Je ne  peux pas vivre sans bonheur. Et la volupté du sacrifice  ne me suffit pas… Je ne suis pas une sainte; je  ne suis pas une héroïne: je suis une femme, très  femme…»   Elle ne fut pas heureuse longtemps, la pauvre  Josanne. Un jour, dans la petite chambre où Maurice  la recevait, elle eut une crise de sanglots.   — Qu’as-tu? demanda-t-il effrayé. Tu as du mal  ou du chagrin?   — Je ne sais pas… Je suis épouvantée de ce qui  m’arrive, et malgré tout… cela m’émeut… cela me  trouble le cœur… Et j’ai si peur de te le dire!   — Quoi?  — Ô mon chéri, je crains… Je… je suis enceinte.  Elle attendait des paroles d’amour, des paroles de  pitié, le geste tendre qui protège. Elle croyait que  Maurice allait dire: «Je suis libre; dispose de moi; dispose de nous.» Sans doute, elle ne pouvait pas  quitter Pierre Valentin… Mais c’était le devoir de  Maurice de ne pas consentir — pas tout de suite! —  au suprême mensonge que la nécessité leur imposait.  Elle espérait vaguement qu’il protesterait, qu’il se  révolterait, qu’il chercherait — et trouverait — avec  elle, quelque moyen d’éviter la honte de la supercherie,  l’obligation du partage…  Il dit seulement:   — Nous n’avons pas de chance!… Je ne me doutais  pas… car… enfin… tu aurais dû prévoir… Tu  n’es pas une jeune fille!… Que faire, à présent?… Ton mari acceptera-t-il?…   Elle frémit, mais, redevenue maîtresse d’elle, elle  répondit:   — Sois tranquille. Il ne t’arrivera aucun ennui:  je m’arrangerai…  Alors il la consola, il la cajola. Elle restait glacée,  et elle ne savait plus si elle aimait encore Maurice…  C’était fini. Tout le charme romanesque de leur  liaison disparaissait: l’idylle tournait au drame. Maurice  n’était pas fait pour ces choses-là… Il se fit  envoyer en Allemagne par le grand ingénieur Lamberthier,  son patron. Et il voyageait encore quand le  petit Claude vint au monde…  Josanne était délivrée depuis cinq semaines quand  il la revit, dans leur petite chambre. Elle entra, pâlie,  maigrie, toute faible d’avoir monté l’escalier. Elle  avait dans ses yeux plus grands comme un souvenir  des douleurs récentes, et l’ombre de la mort qui l’avait  touchée. Dans ses bras, gauche et craintive, elle portait  son fils, — leur fils.   Cette fois, Maurice pleura. Il dit:  — Pardonne-moi… Pardonnez-moi tous deux…  Et Josanne avait pardonné: elle voulait le prix de  ses souffrances.       La demie de six heures sonna. Pour la deuxième  fois, Josanne faisait le tour des galeries, s’arrêtant  parfois pour feuilleter des revues et des livres. Les  commis, en souriant, la dévisageaient.  «Mon Dieu!… pourvu qu’il vienne!… Il faut que  je sois rentrée à sept heures. Pierre a besoin de moi  Et le petit!… Il était bien pâlot, ce matin!… La  femme de ménage brûlera le dîner ou cassera des  assiettes, comme l’autre jour… J’aurai une scène,  sûrement. Ah! Maurice!… Maurice!…»  Elle avait les pieds glacés, les joues ardentes, et la  colère chauffait sa tristesse, l’enfiévrait.  Autour de l’Odéon, la nuit, la pluie, le glouglou  du ruisseau gonflé, l’éclaboussement des flaques… Des gens se réfugiaient sous les arcades, pour s’abriter  et, des parapluies mouillés, l’eau dégoulinait sur  le dallage.   Six heures trois quarts…  Josanne, la tête vide, les jambes fléchissantes,  s’accotait à l’éventaire de la librairie Marpon. Les  livres, dans leur robe jaune ou blanche, sollicitaient  la curiosité des passants. Quelques-uns s’ornaient de  dessins galants ou de photographies d’après nature.  Ce n’étaient que jupons troussés, bas noirs, pantalons,  corsets délacés, gorge au vent, — le déshabillé plus  obscène que le nu, la pornographie pénible et sans grâce.  «Ça, l’amour?» pensait Josanne…  Elle n’était pas bégueule; la franchise d’un trait,  la nudité d’un mot ne l’offusquaient point, mais elle  aimait: elle avait la délicate pudeur de la femme  amoureuse, et la volupté lui paraissait une chose  secrète et redoutable qu’elle et son amant connaissaient  seuls.   Elle prit un roman, au hasard, le feuilleta, le  referma. Elle parcourut un volume de critique qui  l’ennuya et un recueil de poèmes mystiques bêtes  comme des fleurs en papier…  «La Travailleuse… C’est le livre que j’ai vu sur  la table de mademoiselle Bon… Encore un roman  féministe… ou antiféministe… C’est la mode!»  Non, ce n’était pas un roman: c’était une longue  et minutieuse étude sur les professions et métiers  féminins. Il y avait beaucoup de chiffres, et des notes,  et des citations, et des tableaux statistiques.  Josanne lut quelques pages au hasard: l’Ouvrière d’usine… l’Employée… la Femme et les Carrières  libérales… la Concurrence féminine et ses Conséquences  économiques… Esquisse d’une nouvelle moralité  féminine.   Cela, c’était le dernier chapitre, la conclusion.    «… Que le travail des femmes soit un bien ou un  mal, je l’ignore et l’avenir seul nous le dira, mais  c’est une nécessité que la femme subit sans l’avoir  désirée, c’est un fait qui s’impose et qu’il nous faut  accepter avec toutes ses conséquences. Et la plus  importante de toutes, c’est la révolution morale qui  paraît être l’effet et non la cause de la révolution  économique.   » Ce n’est point parce que la femme s’est affranchie  moralement qu’elle a souhaité conquérir son indépendance  matérielle. À l’usine, à l’atelier, au magasin,  au bureau, à l’école, au laboratoire elle eût préféré,  peut-être, l’amour protecteur de l’homme et les tendres  servitudes du foyer. Mais l’homme a fermé son foyer  à la fille pauvre… Et la fille pauvre, qui répugne à se  vendre et ne consent pas à mourir de faim, a essayé  de vivre hors du foyer, sans le secours de l’homme.  Elle est donc allée où elle pouvait gagner sa vie, dans  le domaine réservé de tout temps à l’activité féminine,  et elle a envahi bientôt le domaine réservé à l’activité  masculine… Elle a mis son orgueil à donner tout son  effort, à employer toutes ses énergies, à développer sa  personnalité. Et elle s’est aperçue, alors, qu’elle avait  mérité, qu’elle pouvait conquérir autre chose que le  pain quotidien, les vêtements et le logis: l’indépendance  morale, le droit de penser, de parler, d’agir,  d’aimer à sa guise, ce droit que l’homme avait toujours  pris, et qu’il lui avait refusé toujours.  » Mais l’homme s’est avisé que cette prétention de  la femme était dangereuse pour l’ordre établi,  l’équilibre de la société, la famille, les mœurs, la religion… Trop tard!… Si toutes les travailleuses ne sont pas  des affranchies, toutes, déjà, sont des rebelles…  Rebelles à la loi que les hommes ont faite, aux préjugés  qu’ils entretiennent, à l’idéal suranné qu’ils  imposent à leurs compagnes… Les femmes ont rompu  le fil de laine que filèrent les aïeules et qui, si léger,  fut parfois si lourd aux âmes mal résignées: elles ont  laissé la quenouille, l’aiguille et le miroir — et avec  eux les vertus passives et les vaines frivolités. Elles  ne pensent plus qu’il suffise d’être une femme chaste  pour être une honnête femme, et elles ne se croient  pas déchues parce qu’elles ont aimé plusieurs fois…  » On voit s’ébaucher déjà cette morale féminine  qui ne sera plus essentiellement différente de la morale  masculine. La femme, que le christianisme a lentement  façonnée au sacrifice et à la résignation, commence  à se croire dupe. Dieu ne la console plus; l’homme  ne la nourrit plus. Il lui faut compter sur elle-même,  et, puisque le travail, bon gré mal gré, l’a faite libre,  elle réclamera bientôt tous les bénéfices de la liberté.  » Les termes du contrat conjugal seront changés  par cela même que la femme pourra vivre sans le  secours de l’homme, élever seule ses enfants. Elle ne  demandera plus la protection et ne promettra plus  l’obéissance. Et l’homme devra traiter avec elle d’égal  à égale — disons mieux: de compagnon à compagne,  d’ami à amie. — Leur union ne subsistera que par  la tendresse réciproque, l’accord toujours renouvelé  des pensées et des sentiments, la fidélité libre et volontaire,  et cette parfaite sincérité qui permet l’entière  confiance. Déjà les ménages sont nombreux où le mari trouve dans sa femme son associée, sa confidente, la  collaboratrice de ses travaux, la complice dévouée de  ses ambitions. Aucune femme, plus que la Française,  n’est apte à ce beau rôle…»     Ici, l’auteur examinait les transformations probables  du mariage, déjà modifié, très profondément, par le  divorce… Josanne devinait, à l’ironie discrète de certaines  phrases, qu’il n’avait pas beaucoup de respect  pour les vieilles formes et les vieilles formules, et que  les «réalités vivantes» l’intéressaient bien autrement  que les entités sacro-saintes.   «Quel est ce monsieur que les préjugés n’aveuglent  pas?…»   Elle regarda le nom: «Noël Delysle…» Et tout  de suite, sans aucune raison, elle imagina un homme  au visage sérieux et fin, prunelles bleues et barbe  grise, qui habitait une antique maison, près de la  Sorbonne…  Elle ne sentait plus l’ennui de l’attente, et la fatigue  de rester debout, elle oubliait Maurice… Elle pensait…  «Comme c’est vrai, tout ça!… Je demanderai le  livre à mademoiselle Bon.»   Mademoiselle Bon s’occupait des syndicats, des  congrès, des mutualités, des œuvres d’assistance,  tandis que Josanne, au Monde féminin, faisait un peu  de tout, de la mode, de la bibliographie, la «Petite  Correspondance» et les «Menus de la semaine».  Néanmoins, elle s’intéressait aux idées, et la question  dite «féministe» lui était devenue familière… Elle  avait l’esprit net et hardi, l’imagination généreuse,  avec un sang chaud, et des nerfs vibrants, qui la disposaient à l’enthousiasme… Mais, très Française  et très Parisienne, elle avait le sens du ridicule et  l’horreur des déclamations. Elle ne se payait point  de mots et, jusque dans les contradictions de sa vie,  elle demeurait sincère avec elle-même.  Il lui semblait discerner, dans le livre de ce Noël  Delysle, la marque d’un esprit pareil au sien. Elle se  reconnaissait un peu dans la «rebelle» dont il esquissait  le portrait… Elle se disait:  «Voilà un homme qui me comprendrait… J’ai  accepté le servage domestique; je n’ai pas rompu tout à  fait le «fil de laine», mais je me suis sentie maîtresse  de mon cœur et de ma personne… Ce n’est pas un vil  sentiment d’intérêt, ce n’est pas la crainte de l’opinion  qui me retiennent dans ce mariage, dans ce triste  mariage où je porte un double fardeau… Je ne veux  pas quitter mon pauvre Pierre, mais je ne peux pas  vivre sans bonheur, je ne peux pas…»  Elle lut encore:     «Rêver la liberté de l’amour, en conservant le  mariage sous des formes nouvelles, moins rigoureuses,  délivrer les hommes et les femmes de l’obligatoire  hypocrisie, reconnaître leur droit d’arranger leur vie  comme il leur plaît en acceptant toutes les responsabilités  de leurs actions, mettre dans les relations des  sexes plus de loyauté, plus d’indulgence, est-ce donc  encourager la débauche? Est-ce détruire la pudeur  de la femme? Non. Qu’une femme connaisse le prix  de sa personne, la gravité du don qu’elle fait, qu’elle  ait de l’amour et des conséquences de l’amour une  idée claire, haute, grave, si cette femme a l’esprit et le corps sains, elle sera bien armée contre les tentations  de débauche… Et, si elle se trompe dans son  choix, elle saura que son erreur n’est pas infamante,  qu’elle ne la traînera pas, toute sa vie, comme un  boulet, et qu’elle pourra mériter l’estime et l’amour  d’un honnête homme.   » Cela suppose une totale révolution de nos  mœurs?… Mais elle est à moitié faite, elle se fait  tous les jours, cette révolution! Que de préjugés disparus,  déjà!… La réprobation des «honnêtes gens»  ne frappe plus ni l’enfant naturel, ni la femme divorcée;  on tolère, on excuse certaines unions libres, et  telle femme s’est acquis par le prestige du talent le  droit de vivre à son gré, — ce droit qu’on reconnaissait  naguère aux grandes actrices seulement!… Ce  sont les symptômes d’un état de choses qui…»     — Madame veut acheter ce livre? demanda un  commis qui trouvait sans doute que la lecture avait  trop duré.   Josanne devint pourpre… Elle répondit spontanément:   — Oui.   — C’est trois francs…  Trois francs! Et l’on était à la fin du mois…  Josanne sentit la pointe d’un remords; mais elle  ouvrit son porte-monnaie. Le commis enveloppait le  livre.   — Merci… Dites-moi l’heure, maintenant.   — Sept heures moins cinq, madame…  Maurice ne viendrait pas!… Josanne entrevit, dans  un éclair, le petit logement de la rue Amyot: — Pierre, abruti d’éther, sur le divan, l’enfant dormant  dans sa petite chaise, et le feu qui baisse, et la lampe  qui file, et la femme de ménage qui grogne, parce  que son homme l’attend…  «Misérable femme que je suis!… Mon mari, mon  fils m’attendent… Ah! cinq minutes encore… Maurice!… Je veux voir Maurice!… Je ne peux pas  m’en aller comme ça…»  Ses yeux se remplirent de larmes. Des gens se  retournèrent… Elle eut un réveil de fierté:  «Non! je ne resterai pas ici une minute de plus!… C’est trop lâche!»       — Josanne!  Elle s’arrêta. Maurice Nattier, descendu d’un fiacre,  l’appelait.  — Venez, je vous emmène!… Allons, vite!  — Mais…  — Mais quoi? Je dîne à Passy. Nous causerons  en route, et la voiture vous reconduira chez vous…  Eh bien, vous ne voulez pas? vous êtes fâchée?…  C’est parce que je suis en retard?… Ce n’est pas ma  faute, je vous jure… Ma mère m’a retenu… J’ai téléphoné  à votre journal pour vous avertir de ne pas  m’attendre, mais vous veniez de partir.  Elle dit tristement:   — Vous vous étiez résigné bien vite à ne pas me voir!  — Josanne, mon amie…  — Maintenant il est trop tard. Il faut que je  rentre…   — Quelle malchance!… C’est que je ne sais plus,  moi, quand je serai libre…  Elle leva sur lui ses yeux désolés:   — Eh bien, j’irai avec vous, un moment… jusqu’à  la Seine.   — Allons!   Il la fit monter avant lui, et, pendant qu’il donnait  l’adresse au cocher, elle le regardait avidement, blond,  pâle, mince dans la lourde pelisse sombre.   — Josanne, mon petite, tu m’en veux?   — Oui, dit-elle, oui, je t’en veux! Tu n’as pas  de cœur, tu n’as pas de tact, tu n’as pas…  — Là! là!… comme tu es méchante, ce soir!…  — Tu m’humilies à plaisir, tu te moques de moi… L’autre jour, je t’ai attendu, au journal: tu m’as  envoyé une dépêche… Ce soir, tu as téléphoné pour  remettre notre rendez-vous… Tu ne m’écris plus  jamais!… Ah! je suis lasse de tout, lasse de toi,  lasse de l’amour, lasse de la vie!…  — Eh bien, vraiment, tu es gentille, mon petit!… En voilà, un accueil!… Moi qui ai bousculé maman,  bâclé trois lettres et congédié très impoliment un ami,  pour me rendre libre!… Non, tu es extraordinaire!… Je te donne de ma vie tout ce que je peux te donner.  Est-ce ma faute si cette part est restreinte? Que  diable! il n’y a pas que l’amour dans l’existence! Il  faut se faire une raison! Tu as ton ménage, ton journal;  moi, j’ai mes affaires, ma famille, mes relations…  — Mais tu es libre, toi! Et moi, je suis tenue,  serrée par mille liens… Et cependant je trouve le  moyen de te voir, de t’écrire… Ah! non, laisse-moi. je ne veux pas que tu m’embrasses, je veux que tu  me répondes!   — Quoi? Que puis-je te dire? Tu souffres?… Me  crois-tu donc très heureux? C’est la fatalité de notre  situation. Nous avons fait une folie… Oh! je ne la  regrette pas! Mais c’était une folie tout de même…  J’aurais dû être plus fort, plus maître de moi!…  J’aurais dû m’éloigner… Que de malheurs évités!…  Tu vois; je ne suis pas injuste, puisque j’avoue mes torts.   — Mais tu n’es pas heureux! dit-elle dans un sanglot.  C’est cela, Maurice, qui est épouvantable!…  Après tout ce que j’ai supporté, — et sans me  plaindre! — pour l’amour de toi, je t’entends dire que  tu n’es pas heureux!… Malgré tout, je ne regrette  pas de t’avoir aimé… Je regrette seulement que tu ne m’aies pas aimée davantage…   — Je t’ai beaucoup aimée, Josanne…   — Ah! pas assez, puisque tu as des regrets!…  Mais, dis-moi, franchement, qu’ai-je fait? En quoi  t’ai-je déplu?… Me reproches-tu quelque chose!…  Je t’ai fidèlement aimé, mon chéri; je n’ai pas encombré  ta vie; je ne t’ai rien demandé, que ta tendresse…  Tu n’as su de mes chagrins et de mes souffrances  que ce que je ne pouvais pas, absolument pas, te  cacher… L’enfant même… oh! laisse-moi te parler  de lui!… je croyais qu’il serait un lien entre nous, un lien si fort!…  — Mais je ne te reproche rien, ma pauvre  Josanne!… Tu as été parfaite… Cependant… Tu  parles de l’enfant!… N’aurait-il pas mieux valu, pour  toi, que ce petit ne vînt pas au monde?… Et, pour  moi, quelle responsabilité!   — Tu ne l’as jamais aimé, cet enfant! dit-elle en  se dégageant. Tu n’as pas voulu le connaître…   — Josanne!… Pouvais-je m’introduire chez toi?…  Ton mari ne veut recevoir personne… Et toi-même,  aurais-tu été bien contente de me voir dans ce rôle:  l’ami de la maison?… Tu es trop délicate…   — Je ne sais pas… L’amour n’a pas tant de scrupules! dit Josanne en rougissant. Oui, parfois j’ai  souhaité…   — Pourtant, tu ne détestes pas ton mari!…   — Non, je ne le déteste pas. J’ai une grande affection  pour lui… Je lui suis dévouée… Mais toi, toi,  je t’aime…   — Comment peux-tu accorder tout ça? dit Maurice.  Tu es sincère, évidemment… Et si j’étais jaloux…   — Ah! tu ne l’es pas, c’est une justice à te  rendre!…   — Ne sois pas ironique… Je ne peux pas être  jaloux de Valentin, voyons!… C’est un malade, un  malheureux… Tu m’as expliqué cent fois la nature de  tes sentiments…   — Ne me parle pas de mon mari! dit Josanne  avec une sourde colère. Cela m’afflige, m’irrite et  m’humilie…   — Alors, parle-moi de toi, de nous… Ne me fais  pas ces yeux méchants!… Ma petite Jo…  Il l’attirait.   — Ne tourne pas la tête… Viens là!… Plus près!…  Tu vois, je suis le plus fort, je te tiens!… Ah!  comme j’aime ton baiser!…   Il cédait au charme sensuel… L’ombre, le contact  de la femme, la querelle même et la nervosité de Josanne avivaient son désir. Il devenait presque  tendre.  — Écoute, mon mignon, je ne suis pas si féroce  que tu crois!… Je sens si bien que tu m’aimes!…  Et quand tu es là, mes scrupules et ma mauvaise  humeur, tout s’envole. Oh! je tiens à toi, beaucoup  beaucoup…  Elle lui rendait ses baisers, enivrée, triste et honteuse.  — Tu sais, disait-il tout bas, lèvres sur lèvres, je  chercherai pour nous une autre petite chambre.  — Ce ne sera plus notre chambre. Pourquoi n’as-tu  pas renouvelé la location? Quel regret pour moi!  — Je voyageais. J’ai oublié la date.  — Cela m’a fait tant de peine! J’ai cru…  Elle n’osa pas dire: «J’ai cru que tu voulais  espacer nos rencontres, me préparer à la rupture.»  — L’hôtel?… oh! cela me fait honte!… je n’aime  pas ça.  — Mais pour une fois encore, avant que je trouve  un nouveau logis… après-demain, voudras-tu?…  Elle ne répondit pas, mais elle mit des baisers sur  les yeux, sur les joues, sur les lèvres de Maurice.  — Tu viendras?  — Oui.  Sa joie n’était pas franche; elle gardait une sorte  d’appréhension.  — Maurice…  — Chérie?…  — Rien.  Elle avait une question sur les lèvres: «Que  veux-tu de moi? l’amour ou le plaisir? Ce n’est pas la même chose… J’ai besoin de baisers et de caresses,  parce que je suis jeune et ardente, comme toi. Mais  je ne les goûte que dans l’amour, et il ne me suffit  pas d’être désirée… Je veux être aimée, aimée uniquement… Si tu me reprenais ton cœur, je ne pourrais  plus t’appartenir… J’aurais horreur de ton  étreinte…»   Cette fois encore, elle n’osa point parler. Après  quatre ans d’intimité physique, elle conservait ces gênes  secrètes, ces pudeurs d’âme qui s’évanouissent seulement  dans l’amour heureux. Elle se surveillait; Maurice  se défendait: la volupté seule leur donnait  l’illusion, trop brève, de l’harmonie sentimentale. Ils  étaient amant et maîtresse: ils n’avaient pas su être  amis.   Soudain, prenant le bouquet de violettes à sa ceinture,  elle le pressa contre sa bouche, puis contre la  bouche de Maurice:   — Prends… Tu garderas ces fleurs dans ta poche,  ce soir, et tu les toucheras de temps en temps, et tu  sentiras mon baiser au bout de tes doigts.   — Oui, ma jolie… Quelles gentilles pensées tu as  toujours!   Elle souriait doucement.   — Tu dînes chez Lamberthier?   — Oui. Nous causerons d’une grosse, grosse affaire,  très compliquée, très ennuyeuse, qui m’obligera peut-être  à quitter Paris… oh! pas pour longtemps.   — Explique-moi.   — Tu n’y comprendrais rien.   — Mais si!   — Mais non; il s’agit d’un pont qu’une compagnie de chemins de fer veut établir sur la Dordogne. C’est  Lamberthier qui construit le pont. Les travaux sont  commencés. Mais il y a des complications…  — Alors?…  — Alors, Lamberthier va m’envoyer sur les lieux  pour examiner les travaux…  — Tu resteras là-bas?…   — Trois semaines…  — Tu t’ennuieras?  — Le moins possible! J’irai à Bordeaux. Lamberthier  a une cousine mariée, à Bordeaux; une femme  très chic, très riche, qui reçoit beaucoup. Elle m’a  invité, déjà.  — Elle est jeune, cette dame?  — Ni jeune, ni vieille: elle a une fille de vingt  ans!  — Jolie, la fille?  — Qu’est-ce que ça te fait?  — Bien sur, ça m’est égal… Je disais ça en l’air,  pour parler…  Du bout des doigts, Maurice essuya la buée qui  voilait les glaces.  — Nous sommes sur le pont de la Concorde…  — Ah! mon Dieu!… Je descends!…  — Non, reste! Je prendrai le Métro…  Ils s’embrassèrent.  — Qu’as-tu là?… Un livre?…  — Oui, je l’ai acheté tout à l’heure: la Travailleuse,  par Noël Delysle. Tu ne connais pas?  — Le bouquin? Non.  — L’auteur?  — Vaguement… Il fait de la sociologie, ou de la politique, ou peut-être les deux… Enfin il travaille  dans les choses assommantes…  — Il est vieux?   — Qu’est-ce que ça te fait?… Veux-tu que je  demande des renseignements?… Est-ce pour un  mariage!…  — Tu es bête!… Bonsoir, mon chéri!  — Bonsoir… Je t’enverrai un «bleu», demain,  pour fixer…  — C’est entendu.   Il descendit et paya le cocher:   — Ramenez madame, 3, rue Amyot.   Le fiacre tourna, repartit. Josanne sentit quelque  chose sous son pied… C’était le bouquet de violettes,  que Maurice avait oublié en s’en allant.       Le fiacre laissa Josanne au coin de la rue Lhomond  et de la rue Amyot.  Elle monta, d’une haleine, les cinq étages de la  maison et s’arrêta sur le palier, étouffant de fatigue  et d’angoisse, l’oreille tendue aux moindres bruits.  Derrière la porte à un seul battant, une voix furieuse  éclata:  — Fichez-moi la paix, vieille folle!   — Mon Dieu! soupira Josanne, Pierre se dispute  avec Maria… Il n’a pas dîné!… Quelle scène, tout  à l’heure!…  Tremblante, elle mit la clé dans la serrure, ouvrit  doucement.  — Voilà madame, dit une autre voix, vous vous  arrangerez avec elle… Moi, j’sais rien. J’ai rien vu…  La femme de ménage parut dans l’étroit vestibule,  que le gaz, baissé par économie, éclairait mal. Son corps massif barrait l’entrée de la cuisine; elle secouait  sa tête indignée au chignon noir et gris.   — Qu’y a-t-il, Maria? fit Josanne.  — C’est m’sieur qui réclame après son éther… Il  crie depuis une heure… Il a pas voulu manger c’te  potage américain… c’te résidu de bouillon qui coûte  si cher!… Et puis il a dit que l’œuf était pas frais…  Un œuf que j’vas chercher à la vacherie de la rue de  la Clef, où que je le prends, pour dire, sous la  poule!… Après ça, il m’a demandé son éther, vu  qu’il avait des crampes d’estomac… J’ai point trouvé  la clé de la boîte à pharmacie… Alors il m’a agonisée de sottises… Il dit que j’ai caché la clé, exprès…  Comme si j’étais une personne à faire des malices  à mes patrons!…  — Mais le petit, Maria, a-t-il dîné?   — L’gosse est au lit… Il dort… Faut que j’m’en  aille… Quoi qu’il dirait, mon borgeois?  Maria Touret, dite la Tourette, dénoua les cordons  de son tablier bleu.   — La soupe de madame est au chaud, et le ragoût-z-aussi… J’ai porté le linge à couler… Bonsoir,  madame.   — Bonsoir, Maria…   La femme de ménage regarda Josanne avec pitié.  Elle n’avait pas servi chez des princes… Elle était  native de la rue Mouffetard et elle manquait de  manières. Mais c’était une brave créature, attachée  aux Valentin, et qui admirait madame, tout en plaignant  monsieur.   Josanne, débarrassée de son chapeau et de sa  jaquette, passa dans la salle à manger, vide, éclairée par la suspension, puis dans la chambre mi-obscure,  où l’on entendait le petit souffle de l’enfant.  — Ah! te voilà! dit Pierre.  Couché sur le lit, il ne bougeait pas. Elle balbutiait:  — Je suis très en retard… Pardonne-moi… J’ai…  On m’a retenue… Alors, j’ai pensé que Maria…  — J’ai failli la flanquer à la porte, Maria!… Sale,  bavarde et paresseuse!… Tu l’as bien choisie!… Mais  tu ne m’écoutes jamais… Je n’ai aucune autorité chez  moi… Ma femme me donnera toujours tort, même  contre la servante!… Évidemment, je ne suis bon à  rien, donc je n’ai rien à dire…  — Oh! Pierre! tu sais bien…  — J’embête tout le monde… Je suis une charge  pour toi…  — Pierre, tu n’as pas le droit de parler ainsi!…  Tu es malade: je te soigne le mieux que je peux, et  pas seulement par devoir… par affection… Ai-je l’air  de te reprocher…  — Non, tu n’as pas l’air, mais au fond… Quoi?  tu vas pleurer… Voilà les femmes!… Tu ferais mieux  de chercher la clé que Maria a perdue…  — Quelle clé?  — La clé de la boîte à pharmacie…  — Mais…  — Quoi, mais! Ah! je comprends… Tu l’as  cachée… Tu ne veux pas que je prenne mon éther,  qui me soulage… qui m’endort… Dis la vérité: tu  l’as cachée, cette clé…  — Oui, je l’ai cachée. Le médecin m’a dit…  — Je me f… du médecin. La clé!  — Je t’en supplie, mon Pierre… sois  raisonnable!… Voudrais-je te faire du mal!… Recouche-toi!…  calme-toi…   — Vas-tu me donner la clé, sacré tonnerre!  La lumière de la suspension, par la porte entr’ouverte,  éclairait un peu la chambre, le chevet du lit  sans rideaux, la forme maigre, aux grands bras, de  l’homme irrité…   — Chut! tu vas réveiller l’enfant! dit Josanne,  effrayée.   Elle ouvrit l’armoire, prit une clé derrière une pile  de linge.   — Voilà… Fais ce que tu veux… Je ne serai pas  responsable…   — Oui, s’il m’arrive malheur, tu t’en laves les  mains!… Grand merci!…   Elle ne protesta pas. Depuis longtemps, elle subissait  des scènes pareilles, qui se terminaient toujours  de la même façon! Après des cris, des violences, des  menaces de «se f… par la fenêtre», Pierre s’apaisait,  s’attendrissait, implorait le pardon de sa femme…  Il criait qu’il lui devait tout, qu’elle était un ange,  et lui une brute, qu’il l’adorait, qu’il ne pouvait se  passer d’elle, mais qu’il ne lui serait pas à charge  longtemps… il rappelait leurs fiançailles, le début de  leur mariage… Quelquefois l’émotion de ces souvenirs  gagnait la jeune femme… Et elle laissait dans chacune  de ces crises un peu de cette énergie qui lui  était si nécessaire… Pierre l’affolait, la détraquait…  Il avait eu, toujours, un caractère instable, inquiet,  avec la crainte de maux imaginaires et la terreur de  la mort… Sans cesse il modifiait son régime, refusant  le lait, suspectant la qualité des aliments… Le  boucher, l’épicier et la crémière étaient des malfaiteurs  publics!… Le pharmacien méritait le bagne!… Le  médecin n’était qu’un âne… Quant à la Tourette,  complice des fournisseurs déshonnêtes, elle priait le  bon Dieu pour que monsieur crevât!…  Tous les matins, Valentin se regardait dans la  glace:   — Ah! je suis frais! disait-il parfois. Et cet imbécile  de docteur qui me soigne pour une gastro-entérite!… Il ne voit donc pas que je suis jaune!…  Regarde, Josanne, n’est-ce pas que je suis jaune?…  Non?… J’étais sûr que tu dirais non… J’ai le teint  jaune paille, oui, parfaitement!… Et cela signifie que  j’ai un cancer…   Un autre jour, il avait une embolie, ou une néphrite,  ou une maladie de la moelle… Il se voyait  paralytique, dans un fauteuil roulant… Perpétuellement  occupé de ses maux, il se plaignait de n’être  pas assez plaint. L’inaction forcée, dans la gêne croissante,  lui était doublement douloureuse. Il supportait  mal que sa femme travaillât, que sa vieille tante de  Chartres, mademoiselle Miracle, se dépouillât pour  les aider… Et, en même temps, il exigeait des médicaments  rares et coûteux, une nourriture délicate,  des soins assidus, et, menaçant Josanne de se tuer  pour la délivrer de sa présence, il obtenait d’elle tout  ce qu’il voulait, le possible et l’impossible…  Elle était sans force contre ce chantage sentimental  qui s’exerçait jusque dans les crises de passion physique,  lorsque Pierre, après une longue indifférence,  s’avisait d’être amoureux et jaloux… Dans les bras  de cet homme qu’elle avait aimé d’amour, qu’elle aimait encore d’une tendresse quasi maternelle, Josanne  éprouvait une répulsion invincible, une révolte de tous  ses sens. Son corps, frais et pur, exécrait le corps  malade… Mais, pitoyable au chagrin de Pierre, elle  ne savait pas, elle ne pouvait pas se refuser!… Après  les affreuses nuits, son désir s’en allait, irrésistible,  vers Maurice, et elle se croyait, non pas avilie, mais  lavée, par des caresses saines et franches, par une  volupté qui, pour les deux amants, était de l’amour…  Pourtant elle revenait à son mari; elle tenait à lui  comme à une partie d’elle-même, — un être en qui  sa propre vie se prolongeait par la longue habitude  commune. — Souffrant et malheureux, il n’avait  qu’elle: elle ne l’abandonnerait jamais…    Étendu sur le lit, Pierre gardait le flacon débouché  sous ses narines. L’odeur de l’éther se répandait,  écœurant Josanne… Elle murmura:   — Assez, Pierre!… Tu seras plus mal, après…  Il se plaignit d’une douleur qui le pinçait à la  nuque, d’un frémissement dans la colonne vertébrale…  — Mes pieds et mes mains sont glacés… Touche!…  Oh! oui, frictionne-moi, comme ça… Encore!…  Mon sang ne circule pas… J’ai les muscles de la  figure figés…   Elle frottait, massait fortement les mains de son  mari. Il gémissait, par intervalles:   — Là… là… Tu ne sais pas bien… Donne-moi la  boule d’eau chaude…   Elle courut à la cuisine, alluma le gaz, fit chauffer  l’eau… Pierre se calmait peu à peu. Il s’informa du journal, de madame Foucart, la directrice, de mademoiselle  Bon, de la petite soiriste Flory, une farceuse!…  Il s’aperçut tout à coup que sa femme  défaillait de lassitude et de faim.   — Mais tu n’as pas mangé, ma pauvre amie!…  Va dîner, vite! Maria t’a gardé ta part.  Josanne mangea, en cinq minutes, un reste de  soupe et de ragoût, un fruit, une cuillerée de confiture.  Puis elle mit un tablier sur sa robe noire,  enleva le couvert, balaya les miettes tombées autour  de la table… Elle accomplissait ces humbles besognes  comme des devoirs ennuyeux, mais nécessaires, et  qui ne l’abaissaient pas… La pauvreté, qu’elle avait  connue, aimable et gaie, chez ses parents, qu’elle  retrouvait, morne et terrible, dans son ménage,  n’avait pas détendu les ressorts de son caractère…  Josanne lui devait un accroissement d’orgueil et de  volonté, la conscience de son énergie, toujours plus  de patience et toujours plus de courage…  Quand la salle à manger fut en ordre, elle éteignit  la lampe de la suspension, alluma une autre petite  lampe, et rentra dans la chambre, où Pierre l’appelait.   — Josanne, viens-tu?… Il est neuf heures et  demie…   — Je le sais…   — Tu te couches?   — Non: je dois travailler ce soir… J’ai la «Petite  Correspondance» à finir, et la «Chronique de la  Mode».   — Laisse donc ça… Tu te lèveras demain de  bonne heure.   — Non! non!… J’ai autre chose à faire demain  matin. Je ne veux pas mettre le journal en retard…  il y a du grabuge, là-bas!… Foucart et sa femme  sont inquiets… Ils redoutent la concurrence, les nouveaux  magazines: Femina… La Vie heureuse… Foucart  a dit: «Nous les enfoncerons… Oui, nous ferons  un trust…» Mais des collaborateurs sont partis, des  abonnés se sont désabonnés… Si tu voyais la rage de  Foucart!… Quelle boîte!… Dire qu’on est bien content  de trouver ça!…   Elle ôta sa jupe et sa blouse, dégrafa son corset.   — Où est mon peignoir?… Tiens, sur le pied du  lit, depuis ce matin!… Vraiment, la Tourette n’a pas  d’ordre…   — Bah! dit Pierre, c’est une brave femme, après  tout!…   Soulevé sur le coude, il regardait Josanne. La  lumière, tamisée par un abat-jour de papier rose,  l’enveloppait toute d’un chaud reflet… Droite, un  peu cambrée, elle rattachait en arrière l’agrafe du  jupon noir qui collait à ses hanches et s’évasait autour  de ses chevilles. Et préoccupée de son travail, du  journal, de l’humeur des Foucart, elle ne s’apercevait  pas que son geste faisait saillir sa gorge ferme sous la  mince chemise, et que l’épaulette de ruban mauve  glissait…   Elle s’animait en parlant; les yeux bleu d’ardoise  se veloutaient de l’ombre des cils; les dents parfaites  brillaient… Elle leva ses bras nus pour assurer une  épingle dans son chignon, puis elle se pencha pour  atteindre son peignoir de molleton rouge. Pierre lui  saisit le poignet, au vol:   — Écoute, Josanne…   — Quoi!… Tu n’es pas bien?…   — Mais si, très bien… Écoute!  Il s’assit au bord du lit. L’étincelle du désir passa  dans ses yeux gris… Sa face creuse, sabrée de rides  verticales, s’illumina d’un sourire. Ses cheveux lisses  collaient à ses tempes… Sa moustache avait une odeur  d’éther.   — Laisse-moi, Pierre! murmurait Josanne, d’une  voix qui suppliait et qui avait peur. Le médecin…   — Ne pense donc pas au médecin! Je vais mieux.  Et tu es si jolie, comme ça, avec tes grands yeux, tes  bras blancs…   Il l’étreignait, roulant sa tête sur la douce poitrine  nue, et le parfum de la femme l’affolait.  Mais Josanne, ce soir-là, ne dominait pas sa  répugnance. Elle se raidissait… Pierre la repoussa:   — Je te dégoûte donc!… Parce que je suis  malade?… parce que je suis laid?… Tu ne me pardonnes  pas ça, d’être malade et laid!… Tu as raison.  L’amour, ça ne me va plus! Je suis grotesque… Oh! rassure-toi! Je ne te violerai point…  Il pleura de rage.   — La seule joie qui me reste, tu me la refuses!…  Va! je n’invoquerai pas mes droits de mari… Je te  voulais comme autrefois, quand tu m’aimais… Ah!  tu seras bientôt libre! Je ne t’importunerai plus… Je  mourrai. J’irai pourrir dans un coin et tu prendras  un autre mari… ou un amant… un jeune, qui ne te  dégoûtera pas…   Elle cria, désespérée:   — Tais-toi! tais-toi!… C’est abominable de me parler ainsi… Je ne veux pas que tu meures… Je ne  veux pas…  — Josanne!   Il la couvrit de caresses violentes, qu’elle subissait  en gémissant, les yeux fermés, les lèvres serrées…  Longtemps elle demeura muette, la nausée aux  lèvres, près de cet homme qui s’endormait… Puis  elle mit son peignoir, emporta la lampe dans le  salon. La table était chargée de livres, de journaux  et de lettres: — des lettres d’abonnées qui demandaient  des conseils pour rajeunir leurs toilettes et leurs  figures.  Josanne, assise à sa table, écrivit:  «Les draps bourrus, les gros lainages mouchetés  qui composèrent nos costumes d’hiver sont remplacés  par la serge fine. L’alpaga uni ou «fantaisie» va  triompher…»  Le porte-plume glissa de ses doigts. Ses larmes  chaudes tombèrent sur la page blanche. Sa poitrine  sembla se rompre dans un sanglot:  Quelle vie, mon Dieu! quelle vie!…       Il n’était pas quatre heures de l’après-midi. Monsieur  Isidore Foucart et madame Madeleine Foucart, fondateurs-directeurs  du Monde féminin, madame Lagny,  secrétaire de la rédaction, les reporters et les reporteresses, les dessinateurs et les photographes, les  courtiers de publicité, les fournisseurs, tous ces gens  d’inégale importance qui, de cinq heures à sept heures,  dans l’éclat des lampes électriques, le crépitement du  téléphone, le brouhaha des conversations, entraient,  sortaient, parlaient, écrivaient, et composaient le  «plus grand magazine du monde». — et les quatre  ou cinq revues secondaires qui le complétaient. —  tous étaient encore à leurs plaisirs ou à leurs  affaires.   Dans le vaste appartement de la rue Saint-Honoré,  il n’y avait guère que le caissier, les employés d’administration,  peut-être mademoiselle Bon. — qui dirigeait la petite revue l’Assistance féminine, — et  Josanne Valentin.   La secrétaire de la rédaction était une personne très  distinguée, très mondaine, amie particulière des Foucart.  Depuis quelques mois, elle soignait une élégante  neurasthénie, et Josanne la remplaçait, — car Josanne,  n’ayant pas d’attributions bien définies, était l’employée  à tout faire qui passe de l’administration à la  rédaction, de la rédaction au service des primes, du  service des primes à la correspondance… Et, comme  elle avait l’esprit souple, elle réussissait à peu près  partout.   Le petit bureau qu’elle occupait gardait quelques  traces du passage de mademoiselle Flory, qui l’avait  occupé naguère, avant de se consacrer à la «Soirée  parisienne», aux comptes rendus des grandes réunions  sportives, et au bonheur d’un M. Dupont. Une grosse  toile bleu de lin, à frise blanche, couvrait les murs;  il y avait une bibliothèque et une table laquées de gris  un vaste cartonnier tendu de cretonne comme ceux  où l’on met les gants et les voilettes. Des photographies,  des affiches étaient fixées à la tenture par des punaises;  des articles découpés, barrés de crayonnages bleus,  débordaient la table, jonchaient le tapis. Entre l’encrier  et le pot à colle, une branche de mimosa, élancée  hors d’un cristal glauque, égrenait ses boules  légères, toutes duveteuses de pollen doré.  Le soleil de mars, tiède et pâlot, touchait obliquement  le store de toile écrue. On entendait le roulement  des voitures, le tac tac d’une machine à écrire, derrière  le mur. Dans l’antichambre, les grooms causaient à  haute voix, et riaient, sans vergogne.   Josanne travaillait. Sa blouse de soie groseille, son  col empesé, pâlissaient son joli visage… Joli?… Qui  sait?… Un visage de moderne Parisienne, au petit  nez frémissant, aux grands yeux, au front bombé sous  la volute basse des cheveux sombres, — une figure  comme Helleu les dessine, d’un crayon si vif et si  libre, en trois tons de blanc, rouge et noir… On ne  voyait pas les traits de Josanne: on voyait le sourire  à fleur de lèvres, et le battement des cils, et la fossette  du menton et l’enroulement soyeux du haut chignon  romantique…   Elle posa sa plume, bâilla, regarda l’heure… La  besogne banale l’ennuyait. Elle pensa à son mari qui,  depuis quelques jours, était plus malade, à la note  du pharmacien, au menaçant terme d’avril… Elle  pensa que Maurice, à Bordeaux, l’oubliait. Deux  lettres, en quinze jours!… Et la tristesse de vivre  l’accabla.   Elle regarda le calendrier accroché dans un coin:  «21 mars»… Le printemps commençait… Elle se  sentit plus triste encore. Elle n’aimait plus le printemps.   Comme elle se penchait pour ramasser une lettre,  la soie trop mûre de sa blouse craqua. Elle se redressa,  consternée, chercha l’accroc. C’était la couture de la  manche qui avait cédé. Il faudrait donc acheter une  autre blouse? Celle-ci avait fait son temps… Josanne  songea d’abord à réparer l’accident. Elle ferma la  porte au verrou, prit du fil et une aiguille dans le  tiroir de sa table, et, la blouse enlevée, elle examina  la malencontreuse déchirure… Oui, cela pouvait  s’arranger… Acheter une autre blouse avant la fin du mois, c’eût été une folie. Pourtant Josanne avait des  larmes dans les yeux. Elle avait beau être raisonnable,  elle était femme, elle était coquette, et ça l’ennuyait  d’être moins bien habillée que les camarades… Sa  pauvre blouse groseille!… Quelle différence avec les  délicieux corsages de Flory!… Josanne soupira; puis  elle pensa aux chroniques qu’elle rédigeait, à la tête  que feraient ses lectrices si elles pouvaient l’apercevoir,  raccommodant sa blouse dans les somptueux bureaux  du Monde féminin, et elle se mit à rire, toute seule,  consolée par la drôlerie de la situation.  Rhabillée, elle revint à son travail. Elle rédigeait  les quelques lignes de légende qui devaient accompagner  les illustrations d’un article… L’heure passa. Bientôt  les pas, les voix, la rumeur coutumière emplirent  l’antichambre et les bureaux voisins. Toutes les cinq  minutes, quelqu’un frappait. Les rédactrices, les  dessinateurs, ne trouvant personne, relançaient madame  Valentin:   — Eh bien, madame?… J’attends mes épreuves.   — Ma nouvelle?… Quand passera-t-elle donc?   — Monsieur Foucart a-t-il vu mon dessin?  Josanne répondait brièvement:   — Vous êtes «en pages».   Ou bien:   — Je ne sais pas… Le numéro d’après-demain  est sur le marbre… Votre nouvelle passera dans le  prochain.   — Mais, madame!…   — Adressez-vous à monsieur Foucart. Il est arrivé.  Je l’entends.  La voix nasale de M. Foucart résonnait à travers les cloisons, portant la terreur dans l’âme des rédactrices,  des employés et des grooms. M. Foucart  exécutait une malheureuse:   — Le dessin de modes et l’art, ça n’a pas le moindre  rapport, mademoiselle… Il faut qu’on voie tout,  tout, absolument tout, les petits plis de la jupe et les  fleurs de la broderie… Et pas d’ombres, ou presque  pas!… Allongez-moi la bonne femme, les jambes, la  taille, hardiment!… La tête petite, le ventre plus  rentré… Quoi? quoi?… Le document photographique?…  Eh bien, c’est un document, pas autre chose!  Ne copiez pas, inspirez-vous?… Allongez, allongez la  bonne femme… Savez-vous qu’Héderger, le grand  photographe, fait poser ses modèles debout sur un  petit banc? La robe traînante cache les pieds du banc…  Hein? quoi? vous dites que ça n’est pas «nature»?…  Et après?… Le dessin de modes et la nature, mademoiselle,  ça n’a pas le moindre rapport…  Le trille exaspérant du téléphone retentissait:   — Mademoiselle Flory!   — Monsieur Bersier!…   — Madame Valentin!…   Josanne accourait. Le récepteur passait de main en  main…   — Allô!… allô!…   Une dame, engoncée dans ses zibelines, arrêtait  Josanne, la forçait à quitter l’appareil.   — Madame, j’attends depuis une heure… Je veux  voir madame Foucart…   — Mais, madame, adressez-vous…   — Je viens pour une réclamation… Je n’ai pas  reçu la prime…   — Madame, ce n’est pas moi qui…  — Je veux qu’on me rembourse mon abonnement… Je m’abonnerai à la Vie heureuse qui vient de  paraître, ou à Femina…  — Madame, je vous conseille d’écrire à monsieur  Foucart…  Preste, Josanne esquivait la dame, qui se précipitait  sur le petit Bersier, un tout jeune rédacteur frais  comme la rose et rasé à l’anglaise. D’un air très  grave, il écoutait les doléances de la plaignante, qui  réclamait un éventail de sept francs soixante-quinze,  offert en prime aux abonnées d’un an.  Par le téléphone, un photographe déclarait:  — C’est vous, madame Valentin?… Je suis allé  chez mademoiselle Brémond. Elle m’a prêté la photographie… où elle est représentée, à l’âge de dix mois,  sur les genoux de sa mère… C’est pour votre série des  «Grandes actrices en bas âge»…  — Eh bien, faites un cliché tout de suite. Vous  savez que nous donnons, en même temps, dans le prochain  numéro, un article spécial sur les débuts et la  carrière de mademoiselle Brémond… Vous l’avez photographiée  chez elle, dehors, au théâtre, en automobile?…  — Je n’ai pas pu…  — Comment?  — Cette photographie qu’elle m’a remise est indécente… Mademoiselle Brémond, sur les genoux de sa  mère, est toute nue, et… l’on voit…  — Quoi?  — Tout!  — À dix mois, ça n’a pas d’importance…  — Je vous assure qu’on la reconnaît…   — On reconnaît quoi?  — Tout!… Et elle me proposait une autre photographie  «récente», en travesti, dans la même pose,  pour la «comparaison»! Et elle se tordait…  — Brémond a des plaisanteries bien délicates!  — Je lui ai dit que le Monde féminin pénètre dans  les familles et qu’il doit ménager la pudeur de ses  abonnées…  — Alors!  — Elle m’a dit: «Vous m’embêtez! Vous n’aurez  pas ma fiole…»  — Et Bersier qui fait un article où il vante l’excellente  éducation de la spirituelle divette!…  — J’ai insisté… Elle a crié: «Rien! rien! vous  n’aurez rien!… Fichez le camp!»  — Et vous avez…  — Pas tout de suite!… J’ai taché de lui faire  comprendre… Je lui ai dit… Allô!… Allô!…  — Allô!… Eh bien?…  — Elle m’a répondu…  Le mot se perdait dans un grésillement de friture.  Josanne riait…  — Je vais consulter madame Foucart…  Elle tendait le récepteur à Bersier…  — Où est la dame à la prime?  — Le crampon?… Je l’ai dirigée sur notre éminent  secrétaire d’administration… Qu’est-ce que vous  racontiez dans le téléphone?… Vous riez… Ça vous  va bien! Pourquoi ne riez-vous pas toujours?  — Parce que la vie n’est pas gaie…  — Quand vous riez, vous êtes jolie… Allô! allô!…  Oui, c’est moi, Bersier…   Josanne frappait à la porte de Madeleine Foucart.   — Quoi?… Que voulez-vous? C’est exaspérant…   — Madame…   La directrice, assise dans un fauteuil anglais, derrière  un bureau anglais, leva sa tête aux cheveux d’un  roux foncé, aux yeux durs, aux lèvres molles. C’était  une femme de quarante-cinq ans, un peu trop grasse,  désirable encore et qui «se défendait».  Sortie on ne savait d’où, enrichie on savait comment,  elle avait fait de tout: des livres, de la peinture,  une exploration au Spitzberg, du reportage à l’américaine.  Elle avait dirigé un théâtre, fondé des œuvres  charitables, ouvert des souscriptions pour des sinistrés  — et, vers la quarantaine, elle s’était jetée dans le  féminisme comme d’autres se jettent dans la dévotion.  Mariée avec Isidore Foucart, elle avait créé un  journal de modes, la Parisienne, puis une petite revue,  l’Assistance féminine, et deux ans plus tard, le Monde féminin, «le plus grand magazine de l’Univers».  Habilement, elle avait spéculé sur la curiosité des  snobs et la vanité des gens célèbres. Les rédacteurs  vantaient les bébés et les toutous, la charité élégante  et les prouesses sportives, les vertus domestiques des  reines, la modestie des poétesses, les mariages des  comédiens. Dans le Monde féminin, toutes les femmes  étaient jolies; presque toutes étaient vertueuses; tous  les hommes étaient «talentueux»; les plus rosses  avaient des «âmes d’enfants». Hommes et femmes,  ils étaient tous riches; ils exhibaient, dans des «intérieurs»  suaves, des costumes du grand tailleur ou du  grand couturier. Et leurs effigies, leurs biographies,  tant de réclame et tant de gloire, allaient troubler le cœur des petites abonnées provinciales, Bovarys de  Limoges ou de Quimper-Corentin.  Le succès était venu… Madeleine Foucart, qui  recevait à dîner des hommes politiques, espérait le  ruban rouge… Un peu avant le 1er janvier, un peu  avant le 14 juillet, des journalistes annonçaient,  bruyamment, la promotion certaine de la «plus jolie  femme de Paris» dans l’ordre national de la Légion  d’honneur. Mais les ministres, au dernier moment,  étaient lâches…   «La plus jolie femme de Paris», qui était aussi  l’«ange de la charité» et la «grande féministe»,  posa son porte-plume d’écaille et d’or. Et, durement:   — J’ai défendu qu’on me dérange… Allons, parlez,  et faites vite!…   Elle n’aimait pas cette Josanne, pauvre, médiocrement  habillée et très orgueilleuse. Elle n’aimait que  madame Lagny, mademoiselle Flory, et quelques rédactrices intermittentes et flagorneuses. La grande  féministe avait sa cour.   Josanne expliqua l’étrange fantaisie de mademoiselle  Brémond.   La directrice prit le téléphone sur son bureau:   — Isidore, venez, je vous prie…  M. Isidore Foucart parut bientôt. Un bel homme  aux yeux noirs, à la fine moustache rousse, l’air d’un  Bel-Ami arrivé, enrichi, rangé… Il salua Josanne  d’un signe de tête.   Il était familier avec elle, comme avec toutes les  femmes, ayant gardé les manières de sa jeunesse, —  de ce temps heureux où il était secrétaire des Bouffes! — Mais sa familiarité n’était pas insolente. Il estimait Josanne, parce qu’elle était intelligente, courageuse,  exacte et fière: — une employée modèle, et une  «brave femme». — Il se plaisait à raconter que cette  «jolie petite» était sage, fidèle à son moribond de  mari: «Hein! disait-il, c’est épatant qu’il y ait encore  des femmes comme ça!…» Et il se demandait toujours  «si ça durerait…»   Souriant, la main dans la poche de son gilet, il  considérait cette femme-phénomène, et il pensait:  «Tiens! elle a encore maigri… C’est dommage qu’elle  s’esquinte pour ce chimiste qui ne veut pas mourir…»  Sa femme lui expliqua l’aventure du photographe  et de mademoiselle Brémond. Calme, il répondit:   — Je verrai Brémond. Quant au photographe…  Qui m’a fichu un pareil idiot!… Depuis le temps  qu’il fait son métier, il devrait savoir manier les  femmes.   — Tout de même, il y a un trou dans le numéro  de dimanche… Et nous n’avons plus le temps de préparer  les photographies de Madame Vernol chez elle…   — Faites passer une nouvelle…   — Il faudrait des coupures…   Foucart tirait sa moustache cuivrée.   — Dites donc… vous… ma petite Valentin… vous  avez de la bibliographie toute prête…   — Mais non, monsieur!… Les notices bibliographiques  sont pour le 5 avril…   — Elles passeront le 25 mars, voilà tout.   — Mais… je n’ai pas fini…   — Bah! vous ajouterez n’importe quoi. Vous démarquerez  les «Prières d’insérer» des libraires…  Il avisa un livre sur la table de sa femme:   — Tenez, feuilletez ça… Écrivez quelques lignes  un peu aimables pour l’auteur. C’est un de mes  amis… Il sera enchanté…   — La Travailleuse! s’écria Josanne en prenant le livre. Mais je le connais, ce livre… Je l’ai lu… Je  l’ai même acheté…   — Fichtre! vous achetez des livres, vous!… Je le  dirai à Delysle quand il reviendra d’Italie…  Il se tourna vers Madeleine:   — Vous vous rappelez Noël Delysle? Je l’ai un peu  connu à l’École de droit… Et nous avons dîné avec  lui, je ne sais où… au Ministère des colonies, peut-être… Un grand, brun, froid comme un Anglais…  Il revenait du Canada… Il a eu plusieurs missions…  Madame Foucart n’avait aucun souvenir de Noël  Delysle…   — Alors, ma petite Valentin, nous comptons sur  vous… Demain, à la première heure, votre copie à  l’imprimerie… Et, cette fois, pour vous récompenser,  je double les vingt-cinq francs des «notices»…  Bonsoir.   — Bonsoir et merci, monsieur, dit Josanne en  riant. Bonsoir, madame…   Elle s’en alla, joyeuse… Cette fabrication de notices  bibliographiques n’avait rien de commun avec la critique  littéraire; mais, cette fois, Josanne avait des  choses à dire qu’elle dirait fort bien! Et M. Noël  Delysle verrait qu’elle l’avait compris…  «Cinquante francs au lieu de vingt-cinq!… Quelle  chance!… J’achèterai une autre blouse!…»       C’est le dimanche matin. L’odeur vanillée du  chocolat emplit l’étroit logement, et Josanne, tôt levée,  en frottant les meubles, chante. Elle est gaie, ce matin-là…   À tous les étages de la maison, les portes battent,  les fourneaux chauffent, les tapis pendent sur l’appui  des fenêtres, les balais cognent les planchers. Et,  tandis que l’homme et les mioches paressent au lit,  — délivrés pour un jour du bureau, de l’atelier, de  l’école, — la femme, qui n’a jamais de vacances,  commence le branle-bas dominical.   — Pour sûr que madame a du mérite!…  La Tourette, dans un coin de la salle à manger,  devant le poêle, prépare le bain du petit.   — Madame, qu’est savante, faire tout ça!… Et  sans chigner!… Monsieur, quand on le connaît, on  voit bien qu’il n’a pas de méchanceté… la crème des crèmes, la bête du bon Dieu, quoi! Et s’il n’était  pas malade…   — Il est bien malade, Maria!   — Oui… oui… Mais faut de la vertu, vrai, pour  le supporter… Madame qu’est jolie…   — Oh! jolie!…   — Y en a bien, à la place de madame, qui diraient:  «Zut!… assez!… bonsoir!…» Après des ans et des  ans que ça dure!… J’estime monsieur, qu’est savant,  et puis honnête, un homme sérieux… Mais j’dis que  madame a du mérite…   — Maria, je fais ce que font beaucoup de femmes…   — Mais les autres, elles se plaignent!… Oui… au  lavoir, chez le boucher, chez la crémière… et chez la  concierge, donc!… Y a ma voisine qu’est en ménage  avec un imprimeur… des gens collés, quoi! mais  bien aimables… J’y dis, à la petite: «Ernestine,  i’va mieux, ton homme?…» Lui, le pauvre, est  malade dans le foie… Des nuits entières, il n’fait  qu’un cri… «M’en parle pas, d’mon homme! qu’elle  me répond, j’fais ce qu’i’faut; j dis rien d’vant lui;  c’est mon devoir…» Mais le devoir, des fois, c’est  embêtant… Dame! elle est jeune; elle n’est pas  d’bois, et, vous comprenez, ce garçon, avec sa maladie… «Ernestine! que j’dis pour rire, tu le plaqueras  un de ces jours, ton typo… — Moi! qu’elle  répond, le plaquer?… Un pauv’diable qu’a si tellement  besoin de moi!… Pour qui q’tu me prends?…  J’m’embête, mais j’reste! C’est mon honneur…»  Josanne voudrait bien savoir si Ernestine est fidèle  au typo… Elle n’ose pas interroger la Tourette.   — V’là l’bain prêt. Madame va chercher Claude? Moi, faut que j’porte le lait et le journal à monsieur…  Josanne entre doucement dans la chambre obscure.  Elle écarte les rideaux du petit lit, soulève l’enfant  qui s’éveille.   — Chut! mon trésor!… Ne pleure pas! Sois sage!…  Papa se fâcherait!   La tête aux boucles châtaines tombe sur l’épaule  maternelle. Le cou frais a l’odeur des plumes de  colombe. Dans la salle à manger, le grand jour éblouit  Claudin. Il s’agite. Il crie:   — Je veux mon chocolat, Toué!… Je veux mon  chocolat…  «Toué», c’est la Tourette.   Dans l’eau tiède, devant le feu rougissant, le beau  petit corps frémit d’aise. Josanne le regarde: un  enfant nerveux, pas très gras, déjà musclé sous la  peau brune, un faune puéril, une statuette de Pompéi… Le visage est rond, les yeux ardoisés, les cheveux  châtain sombre. Claude ressemble à sa mère. Il  a de Maurice des expressions, des attitudes, le sourire,  le regard, une sorte de câlinerie gracieuse; mais  Josanne lui a donné l’intelligence vive, la voix claire,  l’énergie et l’ardeur du sang. Elle l’admire. Elle se  rappelle le dicton populaire sur la beauté des enfants  de l’amour, et elle pense:   «Mon petit Claude… mon plus grand péché!… Je n’ai pas honte de toi. Je ne peux pas regretter que  tu sois au monde…»   Dans son bain, le petit s’irrite. Il réclame son chocolat.  Josanne l’enveloppe de serviettes chaudes, le  frictionne, nu, au creux de ses genoux. Un orgueil joyeux gonfle sa poitrine, et, baisant la chair de sa  chair, Josanne est mère comme elle fut amante, —  sans remords, ingénument.  — Maria, faites déjeuner Claude et laissez reposer  monsieur. Il a bien dormi. Je suis contente… Vous  nettoierez les vitres et vous laverez le carrelage de la  cuisine. Moi, je vais au marché.     Josanne est prête. Elle a mis une vieille jupe de  cheviotte bleue, soigneusement nettoyée, un boléro  pareil, une ceinture de cuir fauve. Une voilette de  tulle brodé pare son grand «canotier» pelucheux.  Et cette toilette, qui ne vaut pas soixante francs, n’est  pas laide… Les ouvrières parisiennes portent des  robes qui ressemblent à celle-ci, des chapeaux qui  ressemblent à celui-là, — mais non point comme  Josanne, avec cet air de distinction, cette allure de  «dame» qu’elle garderait sous un sarrau de brunisseuse.   Elle tient, dans sa main gantée, le filet à provisions.  Tous les matins, elle fait son marché, elle-même,  pour économiser les vingt ou trente sous que  la Tourette gâcherait. Car la Tourette, semblable à  tant de ménagères du peuple, achète avec indolence  et marque un goût répréhensible pour le «tout fait»,  la charcuterie, les légumes bouillis, — haricots, épinards,  qu’on débite chez les crémières.    Dehors, pas un souffle: un ciel blanc, ouate, que  le soleil chauffe à l’envers. L’air est tiède, trop tiède,  et le printemps précoce fermente dans cette tiédeur.  Par-dessus les murailles des jardinets, les branches se haussent, gonflées de sève, avec de petites feuilles  roulées, pointues comme des ongles verts et des bourgeons  cotonneux ou gluants, bruns et pourpres.  Ce n’est pas Josanne, c’est Pierre qui a choisi d’habiter  ce sombre quartier d’écoles et de couvents: rue  des Irlandais, rue Amyot, rue Lhomond, rue Tournefort,  — rues grises, le jour, et, la nuit, toutes  noires, avec des réverbères de province. — Là seulement,  Pierre Valentin a trouvé le compagnon désiré  de son ennui: le silence. Le silence tombe, glacé, de  la coupole funéraire du Panthéon; il habite les porches  verdâtres des collèges, les impasses barrées de chaînes,  les masures aux fenêtres grillées. Un fiacre qui passe  est un événement. On rencontre, au crépuscule, de  vieux messieurs qui ont des redingotes de savants,  des figures de prêtres, et des chapeaux gibus sur leurs  cheveux blancs trop longs. D’où sortent-ils? Où vont-ils?… Pierre voit partout des jésuites laïcisés, — mais  Josanne est bien sûre que ces gens sont des personnages  de Balzac qui reviennent. Le fantôme du père  Goriot descend parfois la montagne Sainte-Geneviève  pour rentrer à la pension Vauquer…  Josanne a fini par l’aimer, ce quartier triste… Car  elle a cette grâce, ce bonheur d’être une imaginative,  et de transfigurer la réalité. Son père, humoriste sentimental  et poète, disait naguère: «Ma fille a un  papillon bleu dans le cerveau…» La vie sérieuse, la  vie tragique a fortifié la raison, tendu la volonté de  Josanne, mais le papillon bleu de la fantaisie palpite  encore sur ses rêves, sur ses chagrins, sur ses amours.  Voir tout en beau, c’est la sagesse. Josanne se fait  des joies avec les plus humbles choses, — un ruban, un livre, une fleur. — Elle s’est fait, presque, du  bonheur avec le médiocre amour de Maurice, dans les  minutes où elle a pu oublier le passé, oublier l’avenir,  vivre le présent. Et c’est le secret de sa résistante  jeunesse. Josanne aura toujours quinze ans, par  quelque aspect de son visage mobile, par quelque  mouvement naïf de son cœur.   Elle s’en va, vive et légère, balançant son filet. La  voici dans la rue du Pot-de-Fer; la voici dans la rue  Mouffetard… Elle s’amuse à retrouver, après le Paris  de Balzac, le Paris d’Eugène Sue… La rue Mouffetard,  sinistre et joyeuse, bruyante, odorante, grouillante,  hideusement belle comme un vicolo de l’ancienne  Naples… Josanne qui, d’abord, s’en effraya,  l’observe maintenant avec une curiosité passionnée.  Tout l’intéresse: les couloirs tortueux des bâtisses,  peintes en ocre ou en lie de vin, le soleil qui tape de  côté, les jeux de l’ombre; la variété des boutiques, les  industries du pavé, les types, les propos, les coins de  vie populacière… Sans doute, elle préférerait le bois  de Boulogne ou le Parc Monceau, pour sa promenade  matinale… Mais quoi! lorsqu’on n’a pas ce que l’on  aime, il faut aimer ce que l’on a… Les préjugés  bourgeois, la fausse délicatesse n’embarrassent pas  Josanne…  Elle achète son beurre chez la crémière au teint de  lait, aux cheveux blonds comme le beurre, qui boite  un peu — telle «Gervaise» de l’Assommoir. — Elle  apprend que la marchande de «frites» est à l’hôpital,  que la vieille au mouron «a tombé» dans la rue et  que la fille du tripier se marie demain: on fera  une noce épatante… Plus loin, devant l’église  Médard, au seuil de la bicoque où demeura Jean  Grave, elle cherche la marchande de pommes de  terre, une rousse qui est toujours enceinte… La femme  est là, près de son panier, tout efflanquée, les joues  terreuses, un nourrisson très sale sur le bras… Accouchée  depuis neuf jours, de son sixième!… Josanne,  qui a le don d’attirer les confidences, doit entendre  le récit des couches, que suit l’annonce du mariage  de la rousse avec «c’te gouape de Martin»…  — Compliments!   — Y a pas de quoi, allez, ma chère femme!… C’est pas pour le mariage, c’est pour avoir la layette  et les cent sous par mois des dames charitables du  Cintième… et les galoches des bonnes sœurs pour  mon aîné… Et puis, comme il est protestant, Martin,  on aura aussi quèque chose des protestants… Faut-vivre!  «Cela ne suffit pas, pour recevoir une layette,  cent sous par mois et des galoches, cela ne suffit  pas d’avoir mis au monde six enfants!… Il faut le  mariage!… Et cette pauvre imbécile qui va donner  des droits légaux sur elle à cette «gouape» de Martin!… Comme les femmes sont bêtes, ou abêties!  Âmes de servantes!… Âmes d’esclaves!…»  Josanne pense à mademoiselle Bon, l’ardente féministe:   «Je lui raconterai cette histoire… Et, dans l’Assistance féminine, elle dira leur fait aux «dames charitables  du Cintième»… Quelle rage de fourrer la  morale partout… jusque dans la charité!… À qui  profitera-t-elle, la morale, dans le cas présent?… Ni aux enfants, ni à la mère, mais à cette «gouape» de Martin!…»   Josanne remonte la pente raide de la rue Lhomond,  un peu essoufflée… Elle a chaud… Le filet  pèse à son bras.  À l’angle de la rue Vauquelin, un jeune homme  fait les cent pas sur le trottoir. Il se retourne… Mais  déjà elle l’a reconnu:  — Maurice!…       Elle a honte de sa robe, de ses gants raccommodés,  de ce filet qu’elle tient. Mais, tout de suite, d’instinct,  elle sent que Maurice ne voit rien d’elle, rien que  son visage anxieux. Il est pâle. Il balbutie. La concierge  lui a dit que madame Valentin était partie  pour faire son marché… Depuis une heure, il rôde  de la rue Amyot à la rue Lhomond…  Tout l’amour obstiné, tout le brave amour de  Josanne frémit dans le cri qu’elle jette:  — Tu as besoin de moi?  — Non… non… Je voulais seulement vous voir… vous expliquer.  — Qu’y a-t-il?… Des choses graves!  — Cela dépend.  — Mon Dieu!  Il la rassure:  — Voyons! calmez-vous!… Soyez raisonnable!…   Et, brusquement:  — Personne ne peut nous rencontrer? vous êtes  sûre?… Il ne faut pas…  — Ah! qu’est-ce que ça fait?  — Je crains pour vous.  — Ça m’est bien égal qu’on me rencontre!… Maurice,  je t’en prie, dis-moi…  Côte à côte, ils remontent la rue Lhomond.  — Écoutez, ma chérie, il m’arrive un gros ennui… et même deux gros ennuis… D’abord, je repars ce soir…  — Mais tu es arrivé?…  — Lundi dernier…  — Et je ne le savais pas! Oh! Maurice!  — J’ai eu mille choses à faire. À cause de ce pont,  tu comprends? Il y aura des expertises, des rapports,  un tas d’histoires. Et ça finira par un procès… Lamberthier  repart avec moi. Il a décidé ça brusquement,  hier… Alors, je n’ai pas voulu m’en aller sans m’excuser,  sans vous dire adieu. Je n’osais pas vous écrire  chez vous. Je ne pouvais pas vous écrire au journal,  puisque c’est dimanche. Je suis donc venu, à tout  hasard.  Josanne hoche la tête. Maurice est bien bon! Mais  elle ne sait pas, elle ne peut pas le remercier. Non,  elle ne trouve pas les mots. Ses mains sont froides.  Son cœur bat, à grands coups qui lui font mal.  Et quelque chose — émotion?… pressentiment? —  l’étrangle…  — Tu… vous… vous reviendrez bientôt?  — Je ne sais pas.  Ils marchent encore, en silence.  — Et l’autre ennui que vous avez?…   Maurice ne répond pas. Il réfléchit, cherche une  phrase, une phrase adroite, vague et décisive pourtant.  Mais Josanne lui saisit le bras, sans peur d’être  vue, à quelques mètres de la rue Amyot.   — Parle! parle!… C’est abominable!… Tu vois  bien que je meurs…   Un ouvrier qui passe, un concierge au seuil d’une  porte, tournent la tête. Maurice entraîne Josanne dans  la rue Rataud, barrée par des chaînes et toujours  déserte, entre deux longs murs de jardins. Là, ils  seront seuls: elle pourra crier, s’évanouir… Mais elle  ne criera pas; elle ne s’évanouira pas. Il le sait. Dix  fois, à des heures critiques, il a éprouvé l’énergie de  cette femme. Elle recevra le coup sans broncher.   — Voilà. Pendant une absence, ma mère a trouvé  tes lettres, toutes tes lettres.   — Eh bien?…   — C’est une femme d’autrefois, ma mère, une  femme très pieuse, un peu rigoriste; elle a été élevée  au couvent; elle s’est mariée en province… Alors elle  a pris les choses au tragique, tu comprends! Elle m’a  fait des reproches terribles, que je me suis faits à  moi-même cent fois. Et…   — Et…  — Pour elle, pour toi aussi, Josanne, il faut que  je parte… pas pour toujours peut-être, mais pour  quelque temps, pour longtemps. Il faut…  Il n’ose achever. Josanne a compris. Elle ne crie  pas, elle ne s’évanouit pas; mais sa figure s’est décolorée  tout d’un coup, et creusée, et tirée. Ses yeux  se dilatent, noircissent. Ses lèvres s’ouvrent, comme  si l’air lui manquait.   — C’était donc ça! c’était donc ça!…  Le lourd filet échappe à sa main tremblante. Elle  se baisse pour le ramasser, prévenant le geste de Maurice,  et elle répète encore:   — C’était donc ça!…  — Ma pauvre Josanne…  Le sentiment de sa lâcheté gêne Maurice intolérablement.  Un peu d’amour encore émeut son cœur et  sa chair, et cette attitude de bourreau lui fait honte… Il voudrait persuader Josanne, la ranger au parti de  ses intérêts, et qu’elle-même l’excusât, au nom de la  morale qu’il invoque, morale conventionnelle, morale  bourgeoise, incarnée fort exactement dans la personne  de madame Nattier.   Mais la persuader, comment?… Il n’a jamais eu  aucune influence sur elle. Jamais il n’a su lui imposer  ses idées, ses goûts, ses opinions, ses préjugés… Et  il voudrait qu’elle dît, maintenant: «Tu as raison…»,  lorsque tout en elle proteste contre la veulerie de  l’homme, son hypocrisie, son injustice…  Il essaie pourtant:   — Je vous le dis, ma chérie, en conscience: cela  peut-il durer?… N’êtes-vous pas triste, lasse, honteuse  quelquefois, de ce rôle que nous jouons?… Ah!  si vous étiez libre, je vous aurais prise avec moi,  aimée, adorée… Mais vous n’êtes pas libre… Vous  avez des devoirs, un mari que vous soignez avec un  dévouement admirable, et que vous ne pouvez pas,  que vous ne voulez pas quitter…  — Qu’en savez-vous? dit-elle âprement. Vous ne  me l’avez jamais demandé…  — Josanne, vous n’auriez pas consenti…   — Non. Mais vous deviez peut-être me le demander,  puisque le mensonge vous pesait tant!… Oui,  avant de bouleverser notre vie, vous auriez pu chercher,  avec moi, le moyen de concilier vos scrupules  et notre amour… les devoirs que vous a donnés notre  amour… Mais vous vous êtes décidé, seul, brusquement…  — Si je vous avais revue, avant de me décider,  Josanne, j’aurais été, comme toujours, faible… oui,  faible et amoureux… Je me suis défié de moi-même…  et, maintenant, j’ai pris mes précautions contre mon cœur… J’ai promis à ma mère…   — Ah! vous avez promis… Soit!… nous rentrons  dans l’ordre… Votre conscience délicate se rassure…  Je ne peux pas quitter mon mari… Je ne veux pas  le quitter… Quelle chance pour vous!… Si j’étais  moins dévouée à ce malade, vous auriez une maîtresse  et un enfant sur les bras! Et votre maman ne  serait pas contente!… Mais mon «dévouement admirable»  simplifie tout…   — Josanne…   — Oui, vous avez raison, et votre mère aussi a  raison… Je ne peux pas quitter mon mari, et vous  me renvoyez à son chevet, d’un beau geste!   — Ainsi, vous accepteriez de vivre, toujours, dans  le mensonge, dans les transes, dans les drames!…  Moi, je ne peux plus… Je veux les conditions  normales de la vie qui me permettront de travailler,  de préparer l’avenir… Je vous parais odieux, vil et  terre à terre… Réfléchissez: vous-même, délivrée de  ce tourment perpétuel, de cette hantise de l’amour,  vous serez plus paisible et plus forte… Je vous ai donné si peu de bonheur que vos regrets passeront  bien vite…   — Plus vite que vous ne croyez!… Mais épargnez-moi  vos exhortations, je vous prie… Je saurai fort  bien…   Elle fait bonne contenance, et ne baisse pas les  yeux… Mais, soudain, son ironie se brise dans un  sanglot:   — Voilà… oui… c’est fini… Je m’y attendais…  Mais je ne pensais pas que ce serait pour aujourd’hui… C’est fini!… Je vous ai aimé, je me suis  donnée à vous, sans calculer, sans raisonner sur le  bien et sur le mal, de tout mon cœur, et pour toujours… Et puis… j’ai eu ce petit enfant… Rappelez-vous! comme vous aviez peur!… Et moi, je ne  voyais pas le danger, ni la honte… Je ne voyais que  ça: un enfant de vous!… Ah! j’ai tout supporté,  tout, ce que vous savez et ce que vous ne savez pas,  les pires tortures de la chair et de l’âme, parce que  je me disais: «Je l’aimerai tant! Il me pardonnera  de n’être que sa maîtresse… Il voudra m’aider, me  consoler… Et, même séparée de lui, je ne serai plus  seule…» Voilà ce que je me disais… Et maintenant…  — Josanne!   Il a un élan vers elle, aussitôt réprimé. Et, frappant  le pavé de sa canne, il jure entre ses dents:   — C’est horrible, tout ça… J’ai passé une nuit  atroce… J’ai cru que je n’aurais pas le courage de  venir… Tout ce que tu me dis, je me le suis dit à  moi-même… Je n’ai rien, rien à te reprocher… Je  t’estime, au fond, plus que tu ne penses, et je t’aime plus que tu ne crois… Et ce n’est pas ta faute si nous  n’avons pas eu de bonheur… Je n’ai mis, dans ta vie  que le désordre, l’angoisse et la souffrance… Peut-être  ne suis-je qu’un lâche!… Mais je sens que ma  mère a raison: je ne suis pas fait pour cette existence;  je ne peux plus…   Josanne comprend que la décision de Maurice est  réfléchie, solide, inébranlable. Discuter, gémir, à quoi  bon?   Elle dit seulement:   — Notre fils?   Maurice détourne les yeux. L’émotion le prend à  la gorge; ses nerfs vont le trahir… Il faut que cette  scène finisse. Et pourtant il n’ose pas s’en aller. Il  voudrait dire une parole d’adieu, presque tendre, qui  rassurât sa conscience et qui ne l’engageât pas. Mais  que dire à cette femme blême, chancelante, et si  pitoyable dans sa robe usée, avec ce fardeau vulgaire  qu’elle porte: le repas du ménage, la vie du ménage,  le boulet du ménage!… Comme tout cela est misérable,  et tragique, et navrant!   Ils restent, un instant, muets, regardant l’herbe qui  verdit les pavés… Un vent tiède agite des branches  fleuries, par-dessus le mur de l’École normale… Une  cloche sonne à la Congrégation du Saint-Esprit.  Des souvenirs se lèvent des arbres, des pierres, au  rythme de la cloche… Là, dans cette même rue, un  soir d’hiver, sous la pluie, Josanne et Maurice s’arrêtèrent  pour unir leurs bouches. Le reflet des réverbères  tremblait dans les flaques. Une cloche tintait…  Et d’autres souvenirs, épars, surgissent: la villa de  Bellevue… un matin de neige, au Bois… la petite chambre avec ses rideaux de reps bleu et sa pendule  de bronze, — cinq ans d’un triste amour qui  meurt!…  Et soudain Josanne murmure:  — Qu’est-ce que je vais devenir?  Il ne répond pas. Il a cette pudeur de ne pas répondre  des phrases vaines… Ce qu’elle deviendra? il le sait: elle soignera son mari; elle écrira des  articles de mode; elle vivra une vie pauvre et chétive…  Il accepte qu’elle vive cette vie… La femme est  faite pour le dévouement…  Et c’est fini. Josanne s’en va. Elle n’interroge plus,  elle ne regarde plus Maurice; elle s’en va lentement,  la tête haute, le buste raidi, — avec son lourd filet dans  sa main droite.       La retraite sonna, très loin; des tambours battirent,  saluant le beau jour d’octobre qui mourait.  Il mourait en pleine douceur. Il se fanait comme  un jardin d’automne, dans le parfum des feuilles  mortes et du buis. Le ciel, au-dessus de Chartres,  restait clair, d’une froide lumière jaune; mais des  nuages ardoisés s’amassaient à l’horizon et déjà l’on  sentait l’humide fraîcheur qui monte de la rivière. La  basse ville était noyée de brouillard.  Il n’y avait plus personne dans les ruelles déclives  des vieux quartiers, personne devant le parvis de  Notre-Dame. Les promeneurs, les touristes étaient  partis. Maintenant, la cathédrale était seule sur la  place où sa grande ombre ne peut s’allonger tout  entière. Elle était seule, muette et parée comme une  reine gothique en oraison; derrière elle, les charmilles  de l’Évêché tendaient leur tapisserie somptueuse aux ramages d’or usés par le vent. Et, devant elle, et  autour d’elle, les très anciennes maisons, basses et  pointues, semblaient prosternées.   Une lampe s’alluma, au premier étage d’une petite  bâtisse que précédait un jardin clos de murs. La  façade regardait le flanc gauche de la cathédrale. Des  lucarnes hérissaient le toit moussu qui se confondait  avec les toits compliqués d’une chapelle, d’un patronage  et d’un couvent. Le mur du jardin avait un  réverbère à son angle et, sur sa crête, des touffes d’un  lierre luisant. Un judas grillé, une boîte aux lettres,  ornaient la porte cintrée, peinte en bleu.  La lampe, à travers les rideaux blancs, faisait un  point lumineux et Josanne l’aperçut de l’autre bout  de la place. Chaque soir, en revenant de l’Institution  Chantoiseau, où elle donnait des leçons, — en revenant  du cimetière, — elle voyait cette petite lueur qui  l’appelait, qui lui disait:   «Tu n’es pas seule au monde…»   Elle était veuve depuis cinq mois… Dans les premiers  jours de mai, la maladie de Pierre Valentin  avait pris un caractère nouveau, avec des crises  aiguës: — les douleurs révélatrices du cancer.  — Et le malheureux, conscient de son état, n’avait  plus eu qu’un désir, — un obstiné, un aveugle désir  de moribond: — quitter Paris, revenir à Chartres,  mourir dans la maison de ses parents, près de la  vieille tante qui l’avait reçu à sa naissance, et qui  avait adopté son enfance orpheline… Les médecins,  consultés par Josanne, répondaient: «Accordez-lui  cette joie suprême. Il vivra quelques mois encore, un  an peut-être, mais nous ne pouvons rien pour lui, que le soulager un peu…» Mademoiselle Miracle, accourue  à Paris, disait: «Il y aura chez moi le gîte et  la pâtée pour tous… Quittez le Monde féminin, ma  chère Josanne! Soyez toute à notre pauvre malade…»  Et Josanne avait consenti…   Pierre était mort, dans ses bras. Il l’avait remerciée  et bénie… Et sitôt après les obsèques, elle s’était  couchée, à son tour, épuisée, anémiée, sombrant toute  dans un chagrin muet et morne, où elle n’éprouvait  plus ni amour, ni mépris, ni colère, ni douleur, —  rien que l’étonnement de vivre…   À peine rétablie, elle apprenait, par le journal, le  mariage de Maurice avec mademoiselle Gaussin-Lamberthier,  «nièce du grand ingénieur». De tout  ce qu’elle avait aimé, il ne lui restait que son petit  Claude. Elle ne se demandait plus, comme naguère,  si elle avait droit au bonheur. Elle ne cherchait plus  le sens de son devoir et la règle de sa vie… Son  devoir était tout simple maintenant; sa vie toute  droite… Souffrante encore, elle achèverait de rétablir  ses forces chez mademoiselle Miracle. Des leçons, dans  un pensionnat, dans les familles, lui permettaient de  payer son entretien… Après?… Josanne comptait  bien revenir à Paris, retrouver son emploi… Mais les  Foucart l’avaient remplacée!… Ils la reprendraient  peut-être. Cette hypothèse désolait mademoiselle Miracle:  l’excellente vieille fille souhaitait garder Josanne  et le petit, longtemps, toujours…   — Pourquoi, disait-elle, ne pas vous fixer à  Chartres, ouvrir une petite école, élever votre enfant  avec les enfants des autres? Je suis honorablement  connue dans la ville, et monsieur le curé de  Saint-Aignan, monsieur le chanoine Coulombs s’intéressent  à notre famille… Croyez-moi, ma petite Josanne:  votre vie est ici, maintenant.   Cette pensée révoltait Josanne. Elle préférait la  lutte, les risques, la fièvre de Paris au doux enlisement provincial. Elle n’avait pas la vocation d’institutrice,  et tous les enfants, sauf le sien, l’ennuyaient.  Mais, ce soir-là, ce morne soir, Josanne s’étonnait  d’être presque résignée, presque décidée à ce renoncement  suprême. «Non pas convaincue, — vaincue! pensait-elle. Le ressort de mon énergie est brisé; je  n’ai plus la volonté de vivre une vie personnelle. Je  suis à terre… Je ne me relèverai plus; je me traînerai.  Et que ce soit ici ou ailleurs, qu’importe?»  Tout à l’heure, pendant le repas du soir, elle  annoncerait sa résolution à mademoiselle Miracle.  «Paris… Que deviendrais-je à Paris?… Je n’ai plus  d’amis: Pierre les avait tous éloignés… Je n’ai pas  d’argent. J’ai vendu mes pauvres meubles. Comment  subsister, en attendant un emploi? Ce serait la misère,  et la pire solitude… Non! je ne ferai pas cette folie;  je resterai…»   Elle regarda la place, autour d’elle. L’ombre grise  du soir submergeait les façades à pignons, les toits  bleuâtres et bruns, les arbres roux. Mais la cathédrale,  énorme et légère, s’affinait, s’élançait, offrant à Dieu  ses flèches inégales qui retenaient à leurs pointes un  dernier reflet de jour. L’ombre pourtant les enveloppa,  des porches aux galeries, et l’Angélus, colombe de  crépuscule, descendit de la tour la plus haute, à travers  toute cette ombre, lentement…  Alors, un par un, les réverbères piquèrent la nuit de points d’or. Un facteur parut qui allait de porte  en porte, tirant les sonnettes rouillées, levant les marteaux.  Et Josanne le rencontra, devant la maison de  mademoiselle Miracle.   — Donnez-moi le courrier, dit-elle.   — Il y a deux lettres et un journal.  Le journal, c’était la Semaine religieuse. L’une des  deux lettres avait été envoyée au Monde féminin, puis  renvoyée à la nouvelle adresse de Josanne. L’autre  lettre était de Foucart.   Le facteur sonnait plus loin, au Patronage. Sous  la clarté crue du réverbère, Josanne lisait:  » En vous transmettant une lettre arrivée aujourd’hui,  je vous reproche, amicalement, de ne plus  avoir donné de vos nouvelles au Monde féminin. Que  faites-vous encore à Chartres?… Si vous vous ennuyez  trop, envoyez-nous, de temps en temps, de petites  chroniques sur la vie de province.  » Je ne vous promets pas que tout passera; mais,  dans votre intérêt, ne vous laissez pas oublier.  » Signez, comme autrefois, «Josanne», tout court;  cela fait bien.   » Mes respects,     Josanne n’en croyait pas ses yeux… Elle avait quitté  les Foucart un peu brusquement, et ils avaient blâmé  sa résolution… On se boudait. Et Foucart, tout à  coup, lui faisait des avances discrètes!…  Elle examina l’autre lettre, qui portait un timbre italien. L’écriture de la suscription était haute, ferme,  appuyée, et Josanne la voyait pour la première fois.  L’enveloppe déchirée, elle chercha la signature et fit  un «oh!» de surprise.     » C’est à Florence, madame, et tout à fait par  hasard que j’ai feuilleté, dans un salon d’hôtel, de  vieux numéros du Monde féminin. Je viens de lire le  charmant petit article que vous avez consacré à la Travailleuse.   » Ce gros livre, plein de chiffres et de statistiques,  ne vous a pas ennuyée, puisque vous l’avez lu, et  compris, et spirituellement présenté aux abonnés de  votre magazine. Voilà un succès dont je ne suis pas  médiocrement fier. J’ai eu des lecteurs, quelquefois;  — des lectrices, jamais. Vous êtes la première, j’en  suis sûr. Et si vous n’êtes pas la dernière, mes contemporaines  sauront, grâce à vous, que j’existe et que je  leur veux du bien…  » Si c’est être «féministe», comme vous l’affirmez,  je suis donc «féministe». — Je n’aime pas beaucoup  ce mot; on l’a collé comme une étiquette provocatrice,  sur des choses et des personnes étrangement  diverses… Madame Foucart est «féministe», et  chacun sait combien elle est généreuse pour ses collaboratrices! Il était «féministe» aussi et militant, ce  romancier qui réclamait la liberté de l’amour et qui  battait sa femme parce qu’elle avait souri à un  voisin… Il redevenait homme avec tous les instincts  et tous les préjugés de l’homme.   » J’essaie d’être sans préjugés, madame Josanne,  et j’ai, autant et plus que vos féministes déclarés, un grand respect pour la liberté des autres, — même  quand ces «autres» sont des femmes. Je leur reconnais  exactement les mêmes droits que je revendique  pour moi-même, et, comme je ne suis ni docile, ni  résigné, ni passif, je m’intéresse à ces indépendantes,  à ces «rebelles» qui sont mes contemporaines.  » Voilà une franche explication qui vient bien tard.  Vous ne la publierez pas; elle est pour vous seule,  madame «Josanne», qui sans doute n’êtes point  «Josanne». C’est un pseudonyme, ce nom mystérieux  et charmant? Que j’en ai de regrets!  » J’écris à Foucart, — un peu moins qu’un ami,  un peu plus qu’un camarade. — Je le prie de vous  transmettre cette trop longue lettre qui vous paraîtra  peut-être bien ridicule, et je le félicite de vous avoir  pour collaboratrice. Ce Foucart ne connaît pas son bonheur!    Josanne avait lu, d’un trait, les quatre petites pages.  Elle les relisait, ligne par ligne. Et la lettre lui semblait  plus amusante et plus jolie. Elle y sentait de la  curiosité, sans impertinence, et un espoir, une promesse  de sympathie, sous l’ironie légère des mots.  Et cette sympathie d’un inconnu était bienfaisante  pour Josanne, dès le premier moment où elle s’exprimait.  La lettre de Noël Delysle expliquait la lettre  de Foucart. Le directeur du Monde féminin s’était  dit:   «Tiens, tiens!… c’est vrai!… elle avait un gentil  brin de plume, la petite Valentin! Son article n’était pas bête du tout… Elle pourrait peut-être nous  envoyer des chroniques sur la province…»  «Les petites causes!… pensa Josanne. Ce monsieur  Delysle, sans le savoir, m’a rendu plus facile la démarche  que je n’osais tenter. Il faudra que je le  remercie. Cette lettre est charmante, vraiment.»  Elle était flattée que M. Delysle se fût donné la peine  de lui écrire, à elle, l’obscure Josanne, autre chose  que deux mots de politesse sur une carte de visite.  Et elle se rappelait les paroles de Foucart: «Un grand  garçon, brun comme un Arabe et froid comme un  Anglais… Il a été en mission au Canada…»  Un sourire involontaire passa sur ses lèvres. Elle  considéra la lettre, le dessin et la signature… Le  papier avait une vague odeur de cigarette… Elle imagina  un homme encore jeune, brun, aux yeux très  sombres… Il se promenait, la cigarette aux doigts,  dans un paysage florentin, et il pensait:  «Cette «Josanne» a reçu ma lettre…»  Elle était «Josanne» tout court, pour cet inconnu  qui ne savait rien d’elle, qui n’était pas sûr de connaître  son véritable nom…   Son imagination fantaisiste vagabonda…  Puis Josanne haussa les épaules:  «Il m’a oubliée, déjà, ce monsieur Delysle!… Que  m’importe? Je ne le verrai jamais…»  Mais tout de même, depuis un instant, il faisait  moins noir autour d’elle.       — Ma tante?  — Eh bien?  — Bonnes nouvelles!  La chambre était froide et blanche, une de ces  chambres qu’on voit seulement en province chez les  vieilles filles pieuses et dans les presbytères campagnards.  Le papier gris pâle, à fleurs, se décolore sur  les murailles; les fenêtres ont des rideaux de mousseline  empesée; un édredon colossal bombe la courtepointe  du lit. Doucement, la pendule d’albâtre agite  entre ses colonnettes la petite abeille d’or du balancier.  On sent que ni le soleil ni l’amour n’ont jamais pénétré  dans ces chambres.  Josanne, en passant le seuil, parut changer l’atmosphère  autour d’elle. Débarrassée de son chapeau, de  son manteau, elle semblait plus grande, plus mince,  et son deuil la rajeunissait.   Mademoiselle Miracle, assise au coin du feu, posa  son tricot, enleva ses lunettes, ce qui était chez elle  un grand signe d’inquiétude. Elle était comme la  chambre, blanche et surannée avec douceur. Douce  était sa figure aux fines rides; douce, sa voix égale,  un peu basse; doux, les gestes de ses douces mains.  Sa robe noire moulait une taille encore svelte et parfaitement  droite; ses cheveux de soie et d’argent, coiffés  à la mode du second Empire, lui faisaient une belle  couronne de nattes brillantes. Jamais demoiselle âgée  et pieuse ne ressembla moins que celle-ci à la traditionnelle  vieille fille, aigrie par le célibat, desséchée  par la dévotion. Mademoiselle Miracle n’avait pas  d’autre manie que la manie pharmaceutique: elle  composait des tisanes dont elle tirait vanité; elle  recueillait les recettes de médicaments mystérieux,  «remèdes de bonnes femmes», et elle avait pour les  médecins la haine secrète qu’ont les amateurs pour les  professionnels…  Elle dit:   — Josanne, ma petite…  Elle était inquiète. Ces nouvelles qu’annonçait  Josanne, elle les pressentait vaguement.   — J’ai reçu une lettre de Foucart, oui, ma tante…  Il me demande des articles… sur la vie de province!… Je vais décrire monsieur le chanoine et les dames  Chantoiseau!… Où est Claude?  Josanne souriait. Mademoiselle Miracle soupira:   — Claude?… Il est en pénitence, sous la table…  Il a baigné le chat dans le pot à eau… Ce gamin-là  ne sait qu’inventer… Ah! il ne ressemble pas à son  pauvre père!   La jeune femme ressentit un petit choc. Elle rougit.   — Claude!…  Soulevant le tapis qui retombait autour de la table  ronde, elle répéta:  — Claude!  Et elle attrapa l’enfant roulé en boule, les poings  dans les yeux, les cheveux sur le nez. Il commençait  de pleurer, mais un mot de sa mère arrêta le déluge:  — Demande pardon à la tante!  Claude murmura:  — Pardon, tante…  Et il ajouta:  — Pardon au chat…  Mademoiselle Miracle s’attendrit:  — Voyez, Josanne, comme il a bon cœur!…  Elle prit l’enfant sur ses genoux, pendant que  Josanne préparait le potage au lait et l’œuf à la coque  qui composaient le souper de Claude. Le petit ne  voulait plus la quitter. Il n’avait pas faim; il n’aimait  pas l’œuf; il exigeait deux morceaux de sucre dans  sa tasse. Josanne intervint. Elle fit manger Claude,  malgré ses protestations, puis elle le déshabilla, le  coucha dans la chambre voisine. Il s’endormit.  — C’est un enfant difficile, mais il n’est pas méchant,  et il vous aime, dit-elle en revenant, comme pour  excuser son fils.  Elle savait que mademoiselle Miracle l’adorait; mais  elle savait aussi que le pauvre Claude était un intrus  dans la maison, un neveu de contrebande, et elle  souffrait parfois de l’imposer.  — C’est un enfant très nerveux, répondit la tante,  et il faut surveiller son régime. Le moindre  changement à ses habitudes lui fait du mal… Ces enfants  de Paris…  — Mais, ma tante, Claude est vigoureux!  — En apparence… comme son père!  Josanne se tut.   — La nourriture est si mauvaise à Paris! continua  mademoiselle Miracle. C’est la ruine de l’estomac…  Notre pauvre Pierre avait raison: les marchands vous  empoisonnent… Élever un enfant à Paris, c’est abréger  ses jours. Ici, les œufs sont frais, et le lait arrive pur  de la campagne… Madame Chantoiseau me disait hier  encore: «Votre petit neveu pousse à vue d’œil, et  votre nièce a bien meilleure mine…»  Josanne comprit l’allusion discrète, le conseil timide:  mademoiselle Miracle tâchait de les retenir, elle et  l’enfant.   — Si nous dînions, ma tante? dit-elle. Je crois  que monsieur le chanoine doit venir…  Les deux femmes dînèrent, et, vers huit heures et  demie, monsieur le chanoine Coulombs arriva.  C’était un brave prêtre, qui avait exactement l’âge  de mademoiselle Miracle. Faible de complexion et de  caractère, il avait adopté les goûts, les idées, les  manies, jusqu’aux locutions de l’amie qu’il voyait  tous les jours depuis trente ans. On disait même qu’il  avait fini par lui ressembler et qu’il était plus vieille  fille qu’elle.   Le soin de sa fragile santé, le jardinage et l’archéologie  occupaient sa vie innocente. Sa conversation  était toute pleine de recettes et d’anecdotes. Fort dévot  à Notre-Dame du Pilier, il parlait des druides, premiers  adorateurs de la Vierge noire, comme s’il les avait connus et fréquentés, dans une familiarité tout  ecclésiastique.   Il s’assit, à sa place accoutumée, en face de mademoiselle  Miracle, et il conta le malheur survenu à  sa gouvernante, — une honnête veuve quinquagénaire  dont la fille, demoiselle encore, avait promesse d’enfant.   — Une fille de trente ans, que tout le monde  croyait vertueuse!… Elle allait en journée chez des  officiers, et c’est l’ordonnance du capitaine Lefaurel,  un Parisien, qui… La mère n’avait pas de méfiance!… Rosa n’était plus une jeunesse… On doit être sage, à  trente ans!  — C’est un âge dangereux, dit mademoiselle Miracle,  qui n’était pas prude. Je n’ai jamais fait de  folies. Dieu merci! mais, si j’en avais dû faire, c’eût  été à trente ans, plutôt qu’à vingt…  — Vous, ma tante! dit Josanne étonnée.   — Il y a folies et folies, et je n’aurais pas… Mais,  à trente ans, j’ai eu, sans savoir pourquoi, une espèce  de velléité de mariage… On m’avait parlé d’un prétendant… Vous l’avez connu, mon prétendant, vous,  monsieur le chanoine!… C’était un zouave pontifical… un bel homme qui avait une jambe de bois… Oh! la  jambe de bois ne me faisait pas peur, car ce qui me  plaisait dans le mariage, ce n’était pas le mari… et  surtout ce mari-là!… Mais j’aurais voulu…  — Quoi donc, ma tante?   — J’aurais voulu avoir un petit enfant… J’avais  Pierre, ton mari, et je l’aimais bien, mais j’aurais  voulu avoir un autre enfant… que j’aurais fait moi-même… Je n’ai pas honte d’avouer ça… Au moment décisif, le «oui» m’est resté dans le gosier: j’ai été  lâche. Car, après tout, le zouave n’était plus jeune;  Dieu pouvait me refuser des enfants et me conserver  le mari… Il vit encore!… Et je ne regrette rien,  puisque Claude m’a faite grand’mère…  — Ah! dit Josanne, en baisant la main de la vieille  fille, quelle mère délicieuse vous auriez été!…  — J’ai eu mon heure de sottise, reprit mademoiselle  Miracle en riant. Cela m’a rendue indulgente  aux folies des autres. J’ai grand’pitié des filles de  trente ans qu’assiège le «démon de midi», comme  dit le curé de ma paroisse…  — Il ne faut pas juger autrui! dit le chanoine  Coulombs.  — Que celui qui est sans péché jette la première  pierre aux pécheresses!… Monsieur le chanoine, il  faut aider Rosa. Le militaire veut-il réparer sa faute?… Oui… Eh bien! de quoi se plaint-on? Un peu plus tôt,  un peu plus tard, le sacrement est toujours le sacrement… Le bon Dieu ne regardera pas aux dates,  quand on lui offrira un chrétien de plus.  — Vous parlez d’or, dit le chanoine. J’irai voir le  capitaine Lefaurel, pour hâter le mariage.  — Et que Rosa songe à sa santé!  — Elle n’est pas forte…  — Ah! la santé…  — C’est le premier de tous les biens, après la  vertu…  — Dieu me l’a refusé…  — Et à moi…  — Dame! à nos âges…  Ils parlèrent de leurs maladies, de l’hiver précoce qu’ils redoutaient; puis ils vantèrent des drogues,  citèrent des cures merveilleuses et déplorèrent l’ignorance  des médecins. En contant les maux de son  corps, chacun s’attendrissait sur soi-même, taxait l’autre  d’exagération, et prenait pour l’écouter un air d’indifférence  complaisante…  La lampe, sous son globe d’albâtre translucide,  épandait une lueur paisible. Le reflet du feu tremblait  sur les lithographies des murs, et, dans le coin de la  cheminée, une bouilloire d’étain se mit à chanter tout  bas, sur la cendre chaude…  Les deux vieillards causaient, face à face, dans leurs  fauteuils pareils. Josanne regardait la robe noire et la  soutane noire, les têtes vénérables aux cheveux de  soie et d’argent. Elle pensait:  «Ils se ressemblent, c’est vrai! Tous deux bons,  simples et purs, occupés de petites choses, contents de  petits plaisirs…»   Et elle regardait les choses, autour d’eux, ce cadre  de province qui leur seyait si bien!… Malgré sa  bonne volonté, comme elle était étrangère dans cette  blanche maison, entre ces vieilles gens qu’elle aimait  et qui ignoraient tout d’elle!…  Le chanoine expliquait:  — Vous mettez une pincée de bourrache et puis  l’eucalyptus… Si vous mettiez l’eucalyptus d’abord,  et, après, la bourrache, l’infusion n’aurait pas le même  goût. C’est la sœur Saint-Florent qui me l’a dit: «La  bourrache en second, monsieur le chanoine… C’est  très important.»   Accoudée au guéridon, Josanne feuilleta un album  de photographies. Des figures inconnues défilaient, des parents de Pierre qui étaient tous morts: dames  en crinoline, parées de longues boucles, qui glissent  de leur chignon sur leur épaule, messieurs à barbiches,  petites filles dont la jupe bouffante découvre le bord  tuyauté d’un pantalon blanc; petits garçons en vestes  de velours appuyés sur des tables trop sculptées, officiers  d’Afrique au grand képi, — et monseigneur le  comte de Chambord, et le saint père Pie IX, et  monsieur Thiers, «libérateur du territoire…» Ces  visages effacés avaient quelque chose de si lointain,  de si triste!… Et la photographie de Pierre, parmi  les autres, était comme une tombe neuve dans un  cimetière…  La jeune femme se rappela les mois de souffrance  qui avaient précédé la mort de son mari. Elle l’avait  soigné, soutenu, consolé jusqu’à la minute suprême.  Par sa présence fidèle et tendre, elle lui avait adouci  le cruel passage. Non, Josanne ne se mentait pas à  elle-même en disant qu’elle eût donné sa vie pour  sauver Pierre. Sa douleur n’était pas hypocrite, —  cette douleur qui avait absorbé, anéanti l’autre chagrin.  — L’ombre de Pierre, évoquée dans ses rêves, n’était  pas un fantôme irrité. Pourtant, il y avait des heures  où le souvenir de Maurice faisait mal à Josanne. Elle  prévoyait qu’un temps viendrait, peut-être, où les  souvenirs réveillés mordraient son cœur et sa chair… Son indifférence actuelle était une léthargie passagère,  et non pas la guérison.  Sa pensée erra… Elle se représenta Maurice marié,  vivant avec une autre femme, dans une maison où  elle, Josanne, n’entrerait jamais; Maurice tenant sur  ses genoux un enfant qui était le frère de Claude…   Ces images demeuraient artificielles, irréelles. Josanne n’en souffrait pas. Elle les créait par un effort  volontaire, comme on tâche parfois d’imaginer les  pays inconnus, les siècles passés, les temps à venir,  la mort… Et cette impuissance à sentir la rassurait…       » Votre lettre, si gracieuse et si encourageante,  m’est parvenue hier seulement, à Chartres, chez une  vieille parente dont l’hospitalité m’a été douce après  un deuil cruel.   » Il y a six mois que j’ai quitté Paris et rompu  toutes attaches avec le Monde féminin. Est-ce bien moi  qui ai fait cet article sur la Travailleuse?… Je n’en  suis plus très certaine… Tant et tant de choses m’ont  fait oublier ma vie d’autrefois, la besogne maussade  que M. Foucart m’imposait, les bonnes chances trop  rares qui me permettaient d’écrire, dans un petit coin  du journal, mon humble pensée!…  » Que cette pensée — exprimée naïvement — ait  rencontre la vôtre, j’en suis très flattée, et d’autant  plus flattée que je ne suis pas une femme de lettres.  Mon article était, presque, un début… Je sentais, en l’écrivant, mon inexpérience. Mais, si les maladresses  de la forme gênaient l’expression du sentiment, le  sentiment était sincère, et j’ose dire qu’il pouvait vous  intéresser, parce qu’il n’était pas personnel: j’ai dit  ce que beaucoup de femmes pensent — ou ce qu’elles  penseraient, si elles étaient, toutes, des travailleuses.  — Et que vous vous déclariez féministe ou non, il  n’importe, puisque vous l’êtes, de fait… Cela devrait  suffire à vous attirer des lectrices. Mais ne vous étonnez  pas si je souhaite que vous ayez surtout des lecteurs! Puissiez-vous les rendre plus justes — je ne dis  pas plus indulgents — pour la femme.  » Hier matin, j’étais bien loin du féminisme, et je  vous avouerai que la «rebelle», inclinait à la résignation.  Oui, je me décidais presque à ne plus quitter  Chartres, à ouvrir une petite école, bien que le métier  d’institutrice ne me plût qu’à moitié. Mais j’ai reçu,  en même temps que la vôtre, une lettre de M. Foucart.  Dois-je attribuer au hasard ou à votre intervention  la bienveillance imprévue de mon ancien directeur?  » Je n’hésite pas… Je connais M. Foucart. Il est  sensible aux jugements d’autrui, et sans doute il pense,  à cette heure, tout le bien qu’on lui a dit de moi.  » Il me semble, monsieur, que je ne dois pas vous  laisser ignorer ces choses, et ce serait fort mal à moi  de ne pas vous remercier.   «Je connais Chartres, madame… Je connais la  place où vous demeurez… Quand j’ai lu votre lettre,  tout à l’heure, dans la rue, appuyé contre la grille  du Baptistère, j’ai vu, tout à coup, une vieille ville, une petite maison, une cathédrale dressée, avec ses  flèches différentes, et son beau toit de cuivre vert,  l’automne qui vient, le jour qui s’en va, et, sur toutes  ces choses, la douceur de France…  » J’ai vu cela; puis j’ai relu votre lettre, et la vision  s’est effacée, parce que j’ai essayé de vous voir, vous.  Une âme est plus émouvante qu’un paysage, et il me  semblait que je devinais la vôtre, jeune, grave, douce,  énergique, une âme de France, elle aussi. — Ce  n’était pas vous offenser par une curiosité vaine,  puisque j’avais eu, de votre aveu, une petite part au  changement de vos projets, et que cela me donnait  l’ombre d’un droit, l’ombre d’une responsabilité, dont  j’étais tout ému et tout fier… Vraiment, madame, je  ne prévoyais pas que la Travailleuse me procurerait  ce plaisir-là…  » Il serait bien gâté, si je devais vous le taire. Je  l’exprime donc, comme je le sens, et je vous demande,  à titre de confrère, — je n’ose dire à titre d’ami, —  la permission de vous donner un conseil. Allez à Paris;  voyez Foucart. S’il ne persiste point dans ses bonnes  dispositions, avertissez-moi: je pourrai très probablement  vous introduire soit à Femina, soit à la Vie heureuse.  » Disposez donc de moi, madame, en toute simplicité,  et recevez mes très respectueux hommages.    » J’ai rassemblé tout mon courage: je suis allée à  Paris; j’ai vu Foucart. Brusquement, roidement, il  m’a dit:   » — Je ne vais pas remercier une collaboratrice pour vous faire plaisir, mais, puisque vous voulez  écrire un peu proprement (sic), je vous colle au reportage.   » Cette phrase, où vous reconnaîtrez le style de  M. Foucart, a décidé de mon destin. Je quitte Chartres.  Ma bonne tante gardera près d’elle mon petit garçon.  Et moi, j’irai interviewer les gens célèbres.  » Je vous avoue que cela me fait peur, — très  peur, — moins que les austères joies de l’enseignement,  — moins que la vie de province…  » De la chambre où je vous écris, j’aperçois le  porche latéral de Notre-Dame, sa rose flamboyante,  ses statues couronnées, et son «beau toit de cuivre  vert», où luit un reflet de lune. Vous aimez ce paysage?… Moi, je n’ai pas pu l’aimer. Il s’associe, dans  ma pensée, à trop de deuil et de tristesse. C’est là,  pourtant, que votre franche et bonne sympathie est  venue vers moi, comme un heureux présage. Merci  encore, et de tout cœur.       Mademoiselle Bon, rédactrice en chef de l’Assistance féminine, arriva un peu trop tôt chez Josanne,  le matin du 1er janvier: elles avaient résolu de déjeuner  ensemble avant d’aller à Auteuil visiter la «Villa  Bleue», refuge pour les filles-mères.  La vieille demoiselle suivit l’allée humide et noire,  monta l’escalier plus noir encore, où la concierge  tapie dans un coin de l’entresol, surveillait les locataires  comme une araignée guette les mouches. Le  gaz parcimonieux clignotait. Une voix chanta:  Vous êtes si jolie…  «C’est plein d’artistes! pensa mademoiselle Bon.  Le quartier veut ça: l’École des Beaux-Arts est toute  proche…»   Elle s’attendrit sur le sort de Josanne, obligée de  subir ces voisinages. Puis elle évoqua l’affreux destin des modèles voués par la misère à l’impudeur. Car  mademoiselle Bon étendait sa bonté sur toute l’humanité  féminine exploitée et corrompue par l’homme. Elle  vivait parmi les tristes passagères des asiles, des  refuges, des maternités, parmi les vieilles incurables,  les enfants abandonnés, les filles-mères, les libérées  de Saint-Lazare. Elle passait en ce monde, faisant  le bien et dénonçant le mal, sincère, touchante et  ridicule avec ses éternels lainages noirs et ses crêpes  couleurs de rat, ses gants reprisés, sa rotonde doublée  de lapin, sa figure de bonne sans place, chétive  et craintive. Une capote, où se mêlaient des raisins  noirs, du jais, des plumes et de la guipure, découvrait  son front bombé à la flamande, et ses deux  petits bandeaux bien tirés, bien lisses, rayés par le  peigne et qui semblaient peints sur la peau.  Au Monde féminin, mademoiselle Bon tenait la  rubrique des Œuvres. On la cachait dans un bureau  obscur, au bout d’un couloir où les abonnés n’eussent  jamais pu la découvrir. On l’estimait, on l’employait,  mais on ne l’avouait pas. Son inélégance était une  tare.   Au troisième étage, une porte s’ouvrit, démasquant  un coin d’atelier, un lit défait, un jeune homme  couché dans le lit et une petite drôlesse brune, en  jupon court et en chemise, un broc à la main: elle  allait chercher de l’eau à la fontaine du palier. Ce  spectacle de débauche affligea mademoiselle Bon. Elle  eut un regard de pitié pour la fillette, et, pour le  jeune homme, un regard de mépris. Et elle gravit le  quatrième étage.   Josanne habitait là, depuis cinq semaines.   — Je ne suis pas prête, dit-elle en accueillant son  amie dans la sombre salle à manger, dont elle avait  fait une antichambre. Non, n’entrez pas là: c’est la  cuisine, toute petite et toute vilaine, mais qui ne sert  presque jamais. Je mange au restaurant: c’est plus  commode et moins triste… Venez… C’est ici le salon  et, en même temps, c’est une chambre, et la pièce à  côté, toute claire, est mon cabinet de toilette… J’y  mettrai plus tard mon petit garçon.   Elle tira le voile indien suspendu à une barre de  cuivre, devant l’unique fenêtre de la chambre. Par-dessus  les «mystères» de mousseline, mademoiselle  Bon admira la vue des quais, du Pont-Neuf au pont  Saint-Michel, la Seine verdâtre couverte de péniches,  les arbres inclinés, le lourd Palais de Justice, en face,  avec son escalier blanc; à gauche, les toits violets  du Louvre; à droite, Notre-Dame, grise, dans le ciel  gris…  — C’est très joli, dit la vieille fille, sans conviction,  mais il y a trop de bruit: les omnibus, les  bateaux… J’aime mieux le dedans que le dehors.  Elle s’assit sur le petit divan qui servait de lit à  Josanne. La chambre-salon était haute, longue, avec  des placards à boiseries blanches, un carrelage dissimulé  par des nattes japonaises, et, sur les murailles,  un papier uni, d’un vert très doux. Deux fauteuils  de jonc, une table à écrire, une étagère bibliothèque,  une commode vermoulue en bois de rose, un bassin  de cuivre plein de chardons azurés, un vase de grès  jaune où des «monnaies du pape» faisaient jouer la  lumière sur leurs piécettes d’argent, des photographies,  quelques plâtres, amusaient les yeux par des formes, des couleurs, des images simples et charmantes.   — Comme c’est bien «femme», tout ça! dit  mademoiselle Bon, qui n’était pas une bête. Je suis  allée chez Flory, qui vit seule, comme vous: eh bien,  chez Flory, malgré tout le blanc des murs et des  meubles, et les stores de dentelle, et les bibelots, ça  sent l’homme…  Josanne dit, d’un accent gamin:   — Je vous crois!…  Elle mit son chapeau, une toque plissée, en mousseline  de soie noire, toute neuve. Mademoiselle Bon,  un peu choquée, demanda:   — Vous ne portez plus le voile de crêpe?   — Je ne peux plus: Foucart ne veut pas… Vous  savez qu’il me trouve trop… trop peu… enfin, je n’ai  pas le chic de Flory… Et, avec le métier que je fais  maintenant, il ne m’est pas permis d’avoir l’air triste.  Elle fronçait les sourcils et serrait entre ses dents  la longue épingle à tête noire.   — Voilà!… Monsieur Isidore Foucart, notre patron,  me fait appeler, l’autre jour: «Ma petite Valentin (il  ne peut pas dire: «Madame»), je connais les usages  et je respecte vos sentiments; mais, tout de même, ce  grand crêpe, ça ne va pas pour le métier.» Je me  récrie. Il reprend: «Je ne veux pas vous faire de la  peine: vous êtes très gentille; vous avez du mérite…,  mais comprenez bien… Ces gens chez qui vous allez,  pour vos articles, ils ont généralement des raisons  d’être contents… C’est un monsieur dont la pièce a  réussi, un philanthrope qu’on a décoré, une jolie  femme qui a fait son petit roman, comme tout le monde… Votre crêpe, ça les gêne… Ça met du noir  dans l’interview… On n’ose pas rire avec vous, et  vous dire les choses gaies, les mots drôles qu’on dit  à Flory et qui réjouissent le public… Et si vous allez  voir des gens tristes, des veuves de grands hommes,  par exemple, ou des victimes d’une catastrophe, c’est  pire: ce deuil, ça a l’air d’une allusion; on croit que  le Monde féminin vous a choisie exprès… Il ne faut  pas manquer de tact… Il faut que nous restions Parisiens,  en toutes circonstances… Ma petite Valentin,  je vous parle en ami… Tâchez d’avoir le deuil discret,  un petit deuil qu’on ne remarque pas… Du  drap, de la mousseline de soie mate… C’est très convenable  et pas funèbre…»   Mademoiselle Bon dit naïvement:   — Mais je suis en deuil, moi aussi… de papa… et  M. Foucart ne m’a jamais rien dit de pareil.  Josanne arrangea son col empesé, d’un blanc brillant,  cravaté de satin noir. Elle noua sa voilette, enfila  son boléro et chercha son boa de Mongolie. Mademoiselle  Bon la contemplait:   — Comme vous êtes jeune!… Tout de même, je  regrette, pour vous, que vous ne portiez plus le grand  voile.   — Ça m’allait mieux?   — Oh! non… Mais cela vous donnait de la gravité,  de l’austérité!… C’était… une défense morale…   — Contre les galanteries?… Oh! ma chère, si vous  saviez…   Elle haussa les épaules. Ses prunelles bleues froncèrent.   — La seule défense véritable, la seule efficace, elle est en nous… Et elle est en moi, par ce sentiment de  méfiance… de mépris… que j’ai pour les hommes…  pour tous les hommes… J’ai conquis ma liberté, ma  chère amie. Je la savoure… Être seule, ne dépendre  que de moi, élever mon fils et me moquer du reste!  C’est presque le bonheur… Là, je suis prête. Passez  devant.     Les deux femmes allèrent déjeuner chez Mariette,  rue Danton.   Mariette, ancien modèle qui avait prospéré, tenait  un petit restaurant économique, où fréquentaient des  étudiants, des étrangères, des savants et des professeurs  pauvres et beaucoup d’élèves des Beaux-Arts.  Un architecte avait décoré les salles dans un style  vaguement norvégien, avec des bois clairs et cirés,  des faïences vives, des cuivres courbes et brillants.  Les tables s’égayaient de nappes à carreaux rouges.  Les bonnes étaient gentilles, sous le tablier anglais et  le papillon de dentelle posé dans leurs cheveux. Après  cinq ou six repas, les dîneurs liaient connaissance,  adoptaient un coin, formaient des bandes… Il y avait,  sous un nuage de fumée, la bande des Russes, presque  tous physiologistes ou médecins, — qui mâchaient  doucement dans leurs barbes les mots de «Révolution… prolétariat… avenir…», — la bande des  artistes, — feutres mous, pantalons de velours, gestes  descriptifs, — qui se chamaillaient à propos de femmes  et se rejetaient les uns aux autres des phrases de toutes  les couleurs. — Il y avait les étudiants en lettres,  petites gloires de petites revues, et les professeurs,  myopes et distraits, l’œil pensif derrière le lorgnon, qui ne savaient où mettre leur serviette de cuir gonflée  de copies…   Ces clients habituels de Mariette avaient un air de  famille. De même qu’on reconnaît les bureaucrates,  les «calicots», les gens d’affaires et les gens du  monde, on reconnaît, à certains détails du vêtement,  de l’attitude et de la physionomie, les types ordinaires  du «prolétariat intellectuel»: c’est telle coupe  de barbe un peu démodée, des cheveux taillés en  brosse ou laissés trop longs, une manière de parler,  de gesticuler, de nouer la cravate et de porter le  binocle… Et si l’on voyait chez Mariette, parmi de  charmantes figures adolescentes, beaucoup d’autres  figures creusées, rageuses et bilieuses, des crânes  chauves, des bouches amères, de grands corps déjetés  et mal nourris, on y voyait moins que partout ailleurs  les visages sans caractère, d’une correcte banalité, les  faces ovines ou bovines, les yeux qui ne voient rien,  et n’expriment aucune pensée…   Les femmes, qui venaient là en grand nombre,  étaient presque toutes des étrangères, étudiantes ou  artistes pensionnées par leur famille, et qui vivaient  parfois par groupes dans le même atelier. Quelques  Russes avaient des cheveux coupés, des feutres masculins  et des lunettes. Les Scandinaves et les Allemandes,  fortes Valkyries aux tresses blondes, préféraient  le costume «réforme», — long paletot et robe  à taille courte sur le corset-brassière. — Parfois, des  «esthètes» surgissaient, peintresses américaines ou  modèles de Montparnasse travesties en Béatrices par  la fantaisie d’un amant; et les dîneurs s’effaraient  devant les béguins à paillettes, les manches à crevés, les simarres florentines taillées dans un velours de  coton… Une belle fille, au mois d’août, risqua les  sandales et le péplum. Mais la mode passait de ces  mascarades. De plus en plus, les habituées de chez  Mariette adoptaient la robe «tailleur», la chemisette,  le petit chapeau tricorne ou canotier. Elles étaient  jeunes. Quelques-unes, jolies, flirtaient avec leurs  voisins de table… Elles changeaient de place, quelquefois:  c’était un signe qui ne trompait personne. Deux  ou trois se marièrent… D’autres s’amusèrent aux  camaraderies amoureuses. Et souvent de beaux yeux  pleurèrent sur les petits cahiers de notes et les  manuels.   Josanne, déjeunant au hasard de ses courses professionnelles,  n’allait guère chez Mariette que le soir.  Elle trouvait, à sa table accoutumée, une Allemande,  mademoiselle Müller, qui s’intéressait au mouvement  féministe, une petite dactylographe très maigre qui  ne mangeait jamais de dessert — sauf le dimanche  — et dînait d’un seul plat, — le plus lourd et le  plus «garni». Il y avait encore un Russe, botaniste  et socialiste, le meilleur homme du monde, qui  collaborait à la Revue d’agriculture coloniale. C’étaient  de braves gens, et Josanne, près d’eux, se sentait  moins seule.   Ce matin du premier janvier, elle s’étonna de voir  le restaurant presque vide.   — C’est étrange! dit-elle à mademoiselle Bon; il  n’y a personne dans cette salle… Allons à côté, ce  sera plus gai.   Une bonne l’entendit:   — À côté, madame, c’est la même chose…   — Pourquoi?   — Parce que c’est le premier de l’an… Ceux qui  ont des familles vont dans leurs familles; ceux qui  ont des amis vont chez leurs amis…  Josanne regarda la demi-douzaine de femmes et  d’hommes qui déjeunaient, sans gaieté, à des tables  différentes: un rapin, un vieux professeur, — prêtre  défroqué, disait la légende; — une institutrice entre  deux âges, une Américaine et un Finlandais.  «Voilà! il n’y a ici que des isolés, des épaves…»,  pensa-t-elle. Et elle se rappela les anciens «premiers  de l’an…» Elle revit son père, sa mère, qui étaient,  eux aussi, des «prolétaires intellectuels», mais qui  avaient un foyer tiède et joyeux… Elle entendit leurs  voix, qui l’appelaient: «Petite!… viens chercher tes  étrennes…» Josanne avait des étrennes, dans ce  temps-là… Son mari, l’année précédente, avait couru  les magasins, en cachette, pour lui faire la surprise  de ce boa qu’elle portait… Elle songea:  «Pauvre garçon!…»   Les yeux brouillés de larmes, elle s’absorbait dans  la contemplation du menu. Mademoiselle Bon demanda:   — À quoi rêvez-vous, chère amie!   — Je pense à mes parents et à mon mari, qui sont  morts… à mon fils qui est loin de moi… Jamais,  jamais aucune année de ma vie n’a commencé dans la  solitude… Et cela me fait du chagrin…   — Moi aussi, je suis seule, dit mademoiselle Bon,  depuis que papa est mort… Il était bien vieux, papa! Il n’avait plus toute sa tête, mais je l’aimais comme  mon enfant… Maintenant, je n’ai plus personne. C’est dur, quelquefois… Alors, quand je suis triste, je vais  chez une amie qui dirige un asile de vieillards, et je  cause avec les pensionnaires… Je leur apporte du  tabac, des journaux… Et ça me console… Ça me  rappelle papa…   Après un silence, elle ajouta:   — Vous, Josanne, vous avez un fils. C’est un grand  bonheur… Vous travaillez pour lui…   — Pour lui et pour moi… Vous connaissez mon  ambition maternelle: mais, en quittant Chartres, je  ne pensais pas qu’à mon fils. Je voulais refaire ma  vie, m’instruire, me développer, essayer toutes mes  forces, maintenant que je suis libre… Tout à l’heure,  je vous disais ma joie, mon orgueil, et j’étais sincère…  La liberté!… Je ne savais pas ce que c’était. Mariée  toute jeune, j’avais passé de la tutelle de mes parents  à la tutelle de mon mari; puis, écrasée de charges et  de devoirs, je n’avais eu que les tracas d’une illusoire  indépendance. Il me fallait penser aux autres, agir  pour les autres, vivre pour les autres… Et j’enviais  parfois celles qui sont libres, de leurs sentiments et de  leurs actes, de leur corps et de leur cœur!…   — Et maintenant?   — Maintenant que je suis libre, je suis désorientée,  mal à l’aise… Quelque chose me manque… Il y a  tant de contradictions en nous!…  Sur le crâne de mademoiselle Bon, le chapeau de  dentelle et de raisins noirs parut se hérisser:   — Votre âme, dit-elle d’un ton surpris et douloureux,  votre âme a gardé le pli de la servitude…       La Villa Bleue était une bâtisse neuve, aux murs  trop minces, et qui semblait posée comme un joujou  dans un terrain vague du bas Auteuil. Le jardin était  neuf comme la maison: on y remarquait d’innombrables  fusains aux feuilles vernies, quatre marronniers  de deux mètres cinquante, et une centaine de piquets  qui seraient des arbres vers 1925.  Vainement, l’architecte avait prodigué les plaques  de faïence et les briques vernies: la Villa Bleue ne  s’égayait pas. Elle faisait froid aux yeux, toute nue  dans ce jardin d’échalas et de cailloux, sous le ciel gris  et le vent humide.   Josanne et mademoiselle Bon se présentèrent au nom  du Monde féminin. La Villa Bleue était une fondation  particulière, subventionnée par des femmes de la riche  bourgeoisie, et l’on pouvait en parler discrètement,  décemment… Déjà le photographe du magazine avait composé de beaux groupes avec la fondatrice, la directrice  et les dames du Comité, — puis la doctoresse,  la pharmacienne et les infirmières; et les pensionnaires  enfin, qu’il avait fait asseoir, dans une pose  calculée pour atténuer leurs ventres.   — Ça, c’est mon triomphe! avait-il dit à Foucart.  Il n’y en a pas une seule qui ait vraiment l’air d’être  enceinte!… J’ai mis les plus grosses et les plus laides  tout au fond, et devant, rien que des jeunes et gentilles… C’est charmant!   À Josanne aussi, Foucart avait recommandé d’«atténuer  les ventres»:   — Songez que votre article sera lu par des jeunes  filles. Il faut qu’elles puissent n’y comprendre rien…  Madame Platel, la directrice, une femme jeune  encore, grave, douce, avec de beaux yeux désabusés,  reçut Josanne et mademoiselle Bon dans son bureau.  Elle leur expliqua les origines de l’œuvre et le mode  de fonctionnement.   — Nous recevons trente filles, à toute époque de  la grossesse, et nous les gardons jusqu’aux premiers  symptômes de l’accouchement. Alors, une voiture  d’ambulance, toujours prête, les transporte à la Maternité  ou à la Clinique… En cas d’accident, notre doctoresse-accoucheuse  leur donne des soins, et nous  avons une petite nursery tout aménagée… Bien entendu,  nous connaissons le nom et l’état civil de nos pensionnaires,  mais elles sont assurées de notre discrétion,  et les infirmières, les surveillantes même, les désignent  par des numéros… Pendant leur séjour ici, nous les  employons à des ouvrages de couture qui leur sont  payés, intégralement, à leur départ… Et nous essayons aussi de les moraliser, d’éveiller en elles le sentiment  maternel. Ces dames du Comité leur font des lectures,  de petites conférences…  — C’est admirable, dit Josanne. Et le résultat?…  — Ah! le résultat!… Certes, notre influence est  bienfaisante. Nos hospitalisées s’améliorent au physique  et au moral. Elles déclarent, toutes, qu’elles  élèveront leur enfant… Mais à la Clinique, à la Maternité,  elles subissent de fâcheux voisinages… D’autres  femmes, — des aînées. — leur donnent de mauvais  conseils: «Vous êtes jeune. Vous trouverez quelqu’un… Faut pas vous embarrasser d’un enfant… Moi, j’ai  mis tous mes gosses à l’Assistance…» Et la mère,  qui n’a pas eu le temps d’être vraiment mère, se laisse  persuader…  — Souvent?   — Trop souvent. On dit que les philanthropes  sont philanthropes parce qu’ils sont optimistes! C’est  une idée bien naïve… Les personnes qui se vouent au  soulagement des malheureux connaissent bientôt, par  une expérience quotidienne, les vices, les tares, les  laideurs de l’humanité… Ce n’est pas pour eux, c’est  malgré eux qu’il faut aimer les misérables… Les gens  qui font le bien doivent perdre leurs illusions, s’ils  veulent persévérer. Les optimistes, les enthousiastes,  vite déçus, se découragent…  Mademoiselle Bon dit à regret:   — Oui, vous avez raison… On se lasserait peut-être  de la charité, si l’on n’avait pas la certitude qu’elle  est une œuvre de réparation, une forme de la justice…  — Ces filles que vous allez voir, reprit madame  Platel, vous étonneront par leur insouciance…  Séduites, lâchées, honnies, ramassées dans la rue, elles  sont gaies… Elles évitent de penser à l’avenir; le  présent les rassure. Vivant ensemble, elles redeviennent  petites filles et s’amusent de tout. La fête que nous  leur donnons aujourd’hui occupe, depuis un mois,  toutes leurs pensées… Une d’elles, ce matin, m’arrêtait  dans l’escalier: «Madame, vrai qu’on aura de la  brioche? — Oui? — Ah! veine!…» Elle dansait de  plaisir, malgré son ventre… Et si vous connaissiez  son histoire!… Une fille de dix-neuf ans, laide, rousse,  grêlée, boiteuse, naguère en service chez un marchand  de vins, à Javel… On nous l’a envoyée presque mourante  de faim, bleue de coups, en guenilles, et elle a  répondu à ma première question: «Le père de mon  enfant!… J’sais t’y, moi, j’sais t’y?… — Mais enfin… — Ah! j’ai ben une doutance sur un monsieur  Camille!…»   — Il y a beaucoup de domestiques parmi vos pensionnaires? demanda Josanne.   — Oui, beaucoup: de petites bonnes, victimes du  sixième étage… Mais nous avons aussi des ouvrières,  des demoiselles de magasin, jusqu’à des institutrices!… Certaines sont restées pures de cœur, — celles qui  furent vraiment surprises par l’agression de l’homme,  ou qui cédèrent par amour. — Il y a des infortunes  si poignantes!… Ah! mesdames, dites-le, écrivez-le,  criez-le; on n’aura jamais trop pitié de la femme… Si bas qu’elle tombe, l’homme est, presque toujours,  l’artisan responsable de sa déchéance…  — Pourquoi les femmes qui ont du talent, un nom,  un public, et qui écrivent de beaux livres, ne défendent-elles  pas mieux les autres femmes? dit mademoiselle Bon. Les gens du monde, les bourgeois, ne lisent  guère l’Assistance féminine, et ce n’est pas dans le  Monde féminin que Josanne pourra exprimer, sincèrement,  ses opinions… Monsieur Foucart exige que  la charité soit discrète, la misère voilée, et que la douleur  et la mort mêmes gardent un «petit air parisien».   Madame Platel proposa de visiter la maison, avant  la fête. On parcourut les dortoirs tout blancs, le réfectoire  aux tables parallèles, l’infirmerie, les cuisines,  et la grande salle commune où les pensionnaires  attendaient.   Elles étaient trente, assises sur des chaises de paille,  comme à l’église. L’uniforme de pilou brun — casaque  droite et jupe foncée — accusait la disgrâce de leur  corps, et les bonnets étaient d’un blanc trop cru sur  les fronts jaunâtres, comme frottés de terre… Ainsi  vêtues, ainsi rangées, elles semblaient n’être plus des  femmes, mais des femelles, un lamentable bétail  féminin. Et il fallait les regarder longtemps pour  distinguer quelques traces de beauté sous la dure  lumière hivernale, impitoyable aux visages flétris.   — Numéro Neuf? disait la directrice. Je ne vois  pas le numéro Neuf… Elle n’est pas à l’infirmerie?  — Non, m’ame, répondirent plusieurs voix: elle est  là, dans le coin…  Une surveillante appelait:   — Madame Neuf!… On ne vous mangera pas,  madame Neuf!   Les têtes se tournaient vers une fille assise dans un  angle de la salle, sur un tabouret bas. Elle avait les  coudes sur les genoux, les mains dans les cheveux, et sa grossesse, avancée déjà, la faisait paraître difforme.   — Elle a pas voulu qu’on la tire en photographie!… Elle dit qu’elle veut remonter, que la fête, ça l’amuse  pas…  Une des femmes se mit à rire. Une autre murmura:   — En v’là des manières!… T’as pas fini?…  — Chut! dit madame Platel, madame Neuf fera  comme il lui plaira… Mais je vois monsieur Bonnafous  qui arrive… Il est dans le jardin… Allons, mesdames,  un peu de silence! monsieur Bonnafous est  une célébrité… Il a fait des tours devant la reine  Victoria, devant le Pape!… Oui, mesdames, il a fait  rire le Pape!… Tenez-vous convenablement… Vous  ne voudriez point offenser monsieur Bonnafous par  votre bavardage…   Elle débitait ce petit discours d’un ton plaisant et  doux, sans que changeât l’expression de ses yeux  tristes, et elle allait, de droite à gauche, imposant  l’ordre et le silence. Les femmes frémirent de plaisir  quand, sur l’estrade improvisée, parut M. Bonnafous,  léger comme un maître de danse, la moustache cirée,  l’œil câlin.   Il était en frac. Il ressemblait aux messieurs des  gravures de mode. Sa voix était suave, ses mains  blanches. Il annonçait:   — Suivez-moi bien, mesdames!… suivez-moi  bien!… Je prends la boule d’une main, comme ceci…  Et, de l’autre main, je prends mon chapeau. Vous me  suivez, mesdames?   Elles le suivaient: — il était si beau!… — Les  boules passaient, les cartes filaient: et du chapeau luisant sortaient, par douzaines, les rubans tricolores  et les pièces de cent sous… Et les petites bonnes, les  ouvrières, toutes peines oubliées, la bouche entr’ouverte  et les yeux ronds, contemplaient ce M. Bonnafous  qui avait fait rire le Pape!   — Elles l’admirent, dit Josanne à madame Platel,  moins pour son talent que pour son beau physique…  Elles reconnaissent en lui leur idéal: le monsieur bien  mis, distingué, et qui sait «causer aux femmes»…  Voyez leurs yeux émus d’amour! Chacune croit  retrouver en monsieur Bonnafous un trait de l’amant  qui l'a perdue.   Elle parlait avec un accent d’ironie et d’âpreté qui  choqua madame Platel:   — Comme vous êtes sévère!… Oui, monsieur Bonnafous  représente un idéal médiocre, mais on a l’idéal  qu’on peut avoir, et c’est déjà très joli d’en avoir un.  La fille qui avait une «doutance» sur un monsieur  Camille n’avait pas d’idéal, soyez-en persuadée…  Femmes du monde ou filles du peuple, nous nous  prenons toutes au charme d’un regard, au son d’une  voix, à des mots tendres… et nous croyons que c’est  le grand amour…   Ses beaux yeux désabusés regardaient bien loin en  arrière, dans ses souvenirs… Elle posa sa main sur la  main de Josanne.   — C’est le mirage de l’amour, vous le savez bien,  chère madame… Et pour ce mirage, on souffre, on meurt… Quelquefois l’amour, le vrai, traverse notre  vie, et le mirage se dissipe… mais il est trop tard…  On est vieille… Et l’on n’a aimé que des apparences,  des mots, des gestes…   Josanne pensa:   «Elle aussi!…»   M. Bonnafous ne lui paraissait plus si ridicule. Il  devenait un symbole… Il dominait les femmes aux  yeux ravis, aux cerveaux enfantins, aux cœurs serviles…  Et Josanne, encore, se révolta… Elle dit, dans  son âme: «Pas moi, non!… Moi, je ne suis pas  comme les autres». Mais sa conscience protestait:  «Tu mens…» Elle était comme les autres, cette  rebelle, cette affranchie. Elle s’était prise «au charme  d’un regard, au son d’une voix, à des mots tendres…»  Elle avait cru, elle croyait encore que c’était là le  grand amour… Oui, près de Maurice, elle avait été  aussi faible, aussi lâche que ces filles près de leur  séducteur, garçon de magasin, bureaucrate, ou commis  aux belles moustaches…   Comme ces filles, elle avait connu l’angoisse de la  maternité possible, l’épouvante de la maternité certaine.  Elle avait compté les jours, elle avait espéré — secrètement  — la complicité de la nature pour détruire  le germe insoupçonné… Plus tard, quand la nausée  lui montait aux lèvres et que déjà sa ceinture opprimait  son flanc douloureux, elle avait vu surgir la brute  égoïste qui est dans l’homme assouvi… Elle avait été  abandonnée, — comme ces filles. — et, plus misérable  que ces filles, elle avait dû mentir et tromper…  Ah! de quel désir farouche, pendant le martyre de sa  grossesse et jusque dans les douleurs qui créent la vie,  elle avait appelé la mort!…   Et elle avait pardonné, elle n’avait pas cessé d’aimer,  elle aimait encore…   Pourquoi? comment?… Son amour n’était pas une aveugle fureur sensuelle, et cependant elle ne pouvait  évoquer le visage de Maurice sans un tressaillement de  tout son être, un brisement des genoux, un coup au cœur.  «Ah! mademoiselle Bon disait vrai: nous gardons  toutes le pli de la servitude, le besoin d’aimer, de  souffrir pour celui que nous aimons; le besoin d’obéir;  le besoin de pardonner… Nous avons toutes, tant  que nous aimons, la même lâche indulgence…»  Elle considérait les corps alourdis sous le caraco  brun, les figures fanées sous le bonnet blanc; — et  elle se sentait tout près des malheureuses qui étaient  là, — leur sœur en souffrance, en honte, en faiblesse,  une pauvre femme…  Une pitié lui venait pour elle-même, et pour celles-ci,  et pour toutes les femmes qui enfantent dans la  douleur, et dont le grand cri maternel, à toute heure  de jour et de nuit, vibre par le monde…  L’escamoteur jonglait maintenant. Il déployait des  éventails; il allumait des bougies… Les spectatrices  riaient. Quelques-unes, à la dérobée, examinaient la  dame du journal, si blanche sous sa toque noire…  M. Bonnafous termina enfin ses gesticulations. Il  sourit, salua, et sembla s’escamoter lui-même… Des  regards le cherchaient… N’allait-il pas revenir?… Non. Il était parti, évanoui comme un beau rêve.  Lasses de leur immobilité, les femmes se levèrent,  entourèrent mademoiselle Bon et madame Platel. Des  surveillantes apportaient des corbeilles de gâteaux et  d’oranges. Sur une table, au fond de la salle, le thé  et le chocolat fumaient dans les bols.   — Madame Cinq!… Madame Vingt-deux!… Par  ici!…   — Non, j’veux pas de brioche…   — Un petit gâteau?…   — …C’est un dégoût que j’ai eu pour le jambon…  Alors, vous savez, les sanviches…   — Vrai, c’est une noce, aujourd’hui!…  Josanne, dans un coin, prenait des notes.  Soudain elle sentit bouger sa chaise: quelqu’un  s’appuyait au dossier. Une voix balbutiait, anxieuse:   — Madame… Oh! madame, je vous en prie…  Parlez pas d’moi.   C’était «madame Neuf» qui suppliait. — Vingt  ans peut-être, une petite figure pâle et tachée de son,  des yeux bleus, des cheveux couleur de cendre.   — Parler de vous? et pourquoi, ma pauvre fille?…  Je ne vous connais pas, et quand bien même je vous  connaîtrais…  — C’est que… on m’avait dit: «Faut se méfier  des journalistes…» Une amie que j’avais dans les  temps… elle était à l’hôpital… à Lourcine… Ben!  un journaliste est venu, rapport à une inauguration…  Il lui a causé… Il avait l’air bien convenable… Ben! après, il a mis son nom dans le journal: «Ernestine…»  Vous savez, ça ne fait pas plaisir…   — Soyez tranquille. Je ne parlerai même pas de  madame Neuf.   — Oh! vous êtes gentille!   Josanne sourit à cette louange naïve.   — Moi aussi, dit-elle, j’ai un petit enfant… Et,  parce que je suis mère, je comprends les peines,  toutes les peines des autres femmes. Je les plains  toutes. Je n’écrirai jamais un mot qui puisse les  humilier… Au contraire!…   — Oh! ce n’est pas la même chose!… Vous êtes  une dame comme il faut, vous!… Vous êtes mariée!…  Madame Neuf regardait l’alliance d’or au doigt de  Josanne, et elle s’ébahissait, humblement, qu’une  «dame comme il faut» osât se comparer à elle, la  fille mère…   Le sang monta aux joues pâles de Josanne. Elle  murmura:  — Oh! moi… moi…  L’essaim lourd des filles bourdonnait autour des  tasses. Le jour net et dur des hautes fenêtres s’amollissait,  bleuissait… Une servante juchée sur une  chaise alluma le gaz, et l’aspect des choses parut nouveau  dans la lumière différente.  — J’ai douze bons de layette à distribuer… pour  les plus sages! clamait mademoiselle Bon. Et cinq  francs de prime à toutes celles qui allaiteront leur  enfant.  — Moi, m’ame…  — Moi aussi…  — Moi, j’peux pas… C’est ma grand’mère qui  prendra le gosse… en Limousin…  Josanne demanda:  — Et vous, madame Neuf?  — Moi?… J’sais pas encore… J’ai besoin de travailler… Et le pauv’ petit, pour la jolie existence  qu’il aura, vaudrait mieux…  — Oh! ne dites pas ça?   Les deux femmes se regardèrent. Quel drame vulgaire  et navrant racontaient les yeux bleus flétris, la  bouche contractée!  — Je n’en voulais pas, d’enfant… Le père était parti… J’pensais qu’à lui… à lui… tout le temps!  Et pas le sou… pas d’ouvrage… J’m’en cache point:  j’ai essayé tout… tout… Y a des gens qui disent que  c’est mal… Faudrait qu’i’ soyent à ma place…  Josanne comprenait: tout!… les tisanes conseillées  par les commères, les visites secrètes chez l’herboriste,  chez la matrone du faubourg… Tout!… elle  devinait l’affreux courage de la femme contre elle-même,  victime et bourreau…  Elle prit la main de madame Neuf, et elle répétait:  «Pauvre!… pauvre!…» avec un accent de  compassion et de douceur infinie… Les papillons de  gaz sifflaient… On entendait le ronflement du poêle.  Une des pensionnaires, tout à coup, chanta, — voix  fraîche et frêle, un peu tremblante et qui traînait…  Dans les sentiers remplis d’ivresse, Allons ensemble à petits pas…  La romance, usée depuis vingt ans par mille et  mille lèvres, beuglée dans les carrefours, dans les  ateliers, dans les trains et sous les tonnelles du dimanche,  conservait son prestige sur la sensibilité  populaire… Les femmes, un instant, se recueillaient,  oubliant le gâteau mordu, la tasse pleine, — et les  lilas fleurissaient dans leur mémoire avec l’odeur de  l’amour défunt…   — Écoutez, ma pauvre petite, dit Josanne; puisque  vous me trouvez gentille, et que je ne vous fais pas  peur, écoutez-moi… Je vous comprends très bien…  Je vous plains de toute mon âme…   — Madame…   — Vous avez un grand chagrin, je le vois, une grande honte… Et, surtout, vous avez peur de ce  petit qui va venir… Il vit dans votre sein, mais pas  encore dans votre cœur… Vous ne pouvez pas encore  l’aimer…  — C’est vrai, madame… Oh! madame…  — Ne cachez pas votre figure… Je vous parle tout  doucement… Il ne faut pas avoir honte, vous ne  devez pas avoir honte… Ce n’est pas une honte que  d’aimer, même quand on se trompe; ce n’est pas une  honte d’avoir un enfant hors du mariage… La honte,  c’est de le renier, cet enfant, de l’abandonner… La  honte, elle est pour l’homme, pour le père…  La chanteuse soupirait:   Je veux t’offrir, ô ma maîtresse…  Dehors, la nuit était venue. Un tramway gronda,  roula tous les bruits dans son tonnerre, qui s’accrut,  diminua, se perdit…  Les femmes, en cœur, reprenaient:  Ô ma maîtresse…  — L’enfant! disait Josanne, à celui-là on donne  tout sans demander rien… L’enfant, c’est notre orgueil,  notre gloire, notre revanche… Il peut nous  consoler de l’amour…  Madame Neuf baissa la tête, et, pleurante:  — C’est trop p’tiot! dit-elle; ça se laisse aimer…  Et moi, j’ai besoin qu’on m’aime…       Josanne a quitté mademoiselle Bon, à la station des  omnibus. Seule, elle descend les pentes rapides qui  mènent vers l’embarcadère du Point-du-Jour. Autour  d’elle, en elle, que de tristesses!…  Tristes rues pleines de soir, où les becs de gaz  semblent las de repousser l’ombre circulaire sur le  pavé gluant et miroitant. Tristes jardinets où l’unique  sapin, sur la pelouse lépreuse, abrite un Amour de  plâtre, sali par les pluies et tout écaillé. Tristes petites  maisons recelant de petites vies. Pas de boutiques, pas  d’ateliers. La rumeur de Paris expire à ce seuil de la  banlieue. Et Josanne hâte le pas, penche la tête, comme  si sa mélancolie trop lourde l’entraînait, la tirait en bas.  Son cœur pèse à sa poitrine. Elle y porte la main,  malgré elle, sous la fourrure laineuse et noire. Et elle  va, seule, jetant des mots brisés, des soupirs, à la nuit  déserte, au silence.   Son âme se délivre enfin. À force de gémir: «J’ai  mai! J’ai mal!» son mal s’apaise.  Voici les lumières mouvantes des voitures, un tramway,  un autre, un autre, mammouths métalliques à  l’œil rouge ou vert. Voici le quai, la berge en contrebas,  les arches du viaduc éclairées par-dessous. Le ciel  est violacé sur les collines invisibles de Meudon; un  peu de pourpre s’extravase dans ce violet sombre, — et  la Seine est toute noire, avec des traînées brillantes,  comme une huile d’or répandue çà et là. La Tour  Eiffel, arc-boutant ses quatre racines, dresse son arbre  de fer dont la pointe, parmi les nuages, allume tout  à coup sa fleur de feu. Et, répondant au signal, la  Roue gigantesque fait tourner un cercle obscur dont  on ne voit rien, qu’un pointillement d’étoiles.  Des trains passent. Des fumées rougissent sur les  hautes cheminées. Appels de trompes, tintements de  clochettes, plaintes déchirées des sirènes, grelots éparpillés,  sifflets aigus se mêlent aux mille reflets, aux  mille frissons des eaux et des ombres. La Ville qui  flamboie sous le ciel triste, les formes démesurées  qui surgissent, ces clameurs de forge, ces lueurs d’enfer  accablent Josanne, hors des ténèbres et du silence.  Elle ne reconnaît plus rien. Perdue dans un monde  obscur et monstrueux, elle souhaite la chambre close,  la lampe, les livres, un visage ami.  Six heures. Le ponton oscille, surchargé de gens  qui attendent, et le bateau se coule tout au long,  comme une bête vivante, avec un clapotement. La  foule emporte Josanne. Elle est dans la cabine, pressée,  étouffée, entre une grosse dame et un vieil ouvrier  qui dort.   Et Josanne aussi voudrait dormir, si fatiguée, la  tête vide! Le léger mal de cœur qui lui vient, au roulis  du bateau, accroît son vertige. Tant de pensées,  tant d’émotions l’ont ballottée, depuis le matin, de  l’orgueil à l’humiliation, de la confiance au désespoir!  Tout lui est égal, maintenant, tout! Et, sur le chaos  de ses idées, une phrase qui n’a plus de sens, qu’elle  ne comprend plus, bourdonne comme une mouche  obsédante: «Le pli de la servitude…»  Le bateau s’arrête, repart dans un glissement balancé,  s’arrête encore. À chaque arrêt, un double  mouvement se propage dans la masse des passagers:  les uns s’en vont, les autres arrivent. Josanne, sa voilette  levée, regarde ces figures qui défilent, marquées  par la grande lassitude mélancolique des soirs de fête:  ménages d’ouvriers, boutiquières coiffées de capotes  à aigrette, enfants qui dorment, la tête ballottante sur  l’épaule du papa, serrant un jouet neuf ou un débris  de gâteau dans leur menotte crispée.  De temps en temps, une femme jolie, un monsieur  à pelisse confortable, égarés dans la foule populaire,  se plaignent de n’avoir pas trouvé de fiacre, d’avoir  vu fuir les tramways pris d’assaut.  Un couple élégant cherche des places: la toque  pailletée de la jeune femme brille parmi les chapeaux  sombres. Toute jeune, mince, brune, vêtue de drap  bleu et d’astrakan, c’est une nouvelle mariée, sans  doute, qui va dîner dans sa famille. Elle hésite, recule,  — et son mari, plus loin, l’appelle:   — Yvonne!   C’est Josanne qui se lève, à cette voix.  Elle se lève et se rassied et ne sent plus rien qu’un frémissement de tourbillon autour d’elle, en elle. Elle  pense:   «Je vais m’évanouir… Je vais tomber!»  Et elle tomberait, si elle n’était retenue par la  grosse voisine et l’ouvrier qui ronfle.  «Maurice!… C’est Maurice!… Maurice!…»  Ce nom, qu’elle répète mentalement, entre enfin  dans sa conscience, cloue sa pensée… Elle se maîtrise  et redevient lucide.   À quelques pas d’elle, Maurice et sa femme sont  assis. Ils causent distraitement, avec des intervalles  de silence.   Josanne regarde cet homme qu’elle aima, — qui  l’aima sans doute, à sa façon négligente et sèche. —  Elle voit passer sur ce visage des expressions brèves  qu’elle reconnaît, — un mouvement de sourcils,  cette façon d’incliner la tête, ce sourire un peu de  côté…   Mais combien Maurice lui apparaît énigmatique! Il est «le même»; il n’est plus «le sien…» Josanne  ne sait plus interpréter son regard, ses gestes, son  attitude… Elle ignore les images familières qu’il  emporte dans son cerveau, et ses habitudes, et ses  peines, et ses plaisirs et ses projets… Entre ces deux  êtres qui furent un seul être par le désir et par le  plaisir, qui mêlèrent leurs sangs et crurent mêler  leurs âmes, quel abîme d’indifférence, d’ignorance,  d’oubli!…   Elle songe:   «Je ne sais même pas son adresse…»  Et son chagrin s’avive d’ironie… On s’aime, on se  prend, on se déprend, on se reprend… puis la chaîne casse… Et chacun s’en va de son côté: bonsoir! la  vie continue…   Voilà donc la femme de Maurice: cette fillette  rieuse et boudeuse qui bâille derrière son gant clair.  Elle aime bien son mari, et lui l’aime bien… C’est  l’ordinaire «gentil ménage». Elle sait que Maurice  a eu des aventures, autrefois, comme tous les jeunes  gens… Elle n’en souffre pas; elle n’y pense pas. On  lui a dit que «ça n’avait pas d’importance»… C’est  fini. Ce n’était rien. Elle est bien sûre que son mari  n’a pas de secret pour elle.   «J’étais comme elle quand j’épousai Pierre, pense  Josanne. Les jeunes filles ne savent rien de leur  mari… Et celle-là, qui me regarde, elle ne sent donc  pas ce que je suis, d’instinct!…»  Non, madame Nattier ne sent rien: l’instinct ne  l’avertit pas; aucun pressentiment ne l’effleure devant  cette femme inconnue qu’elle regarde, une seconde,  sans la voir. Ses yeux encore enfantins, brouillés  de sommeil, deviennent vagues… C’est Maurice qui  fait un mouvement, sous l’attirance magnétique de  Josanne. Leurs regards se heurtent: ils éprouvent un  choc physique. Le jeune homme pâlit… Puis, correctement,  discrètement, il soulève son chapeau, salue…  C’est tout. Le bateau s’arrête. Josanne quitte sa  place, sans précipitation. Mais dans l’escalier, sur le  pont, sur le quai, elle se hâte, elle fuit, loin de cet  homme…   Oh! ne le revoir jamais!… jamais!…       Josanne n’eut pas le courage d’aller chez Mariette.  Elle rentra dans son petit logement, ôta son chapeau,  son manteau, sans même allumer la lampe, et, couchée  sur le divan, elle sanglota.  Elle souffrait et jouissait d’être seule, tendait les  bras vers un secours inconnu et aussitôt le repoussait.  Ses larmes mouillaient ses joues, son bras replié,  les cheveux de sa tempe. Tout son corps était rompu.  Quand ses sanglots faisaient trêve, elle soupirait et  gémissait comme un enfant.   Au-dessus, au-dessous, les voisins dînaient: on  entendait des rires, des bruits d’assiettes. Le peintre  du second faisait un vacarme effroyable: il raclait une  mandoline et imitait le toréador.  Un coup de sonnette réveilla Josanne. Elle alla  ouvrir, à tâtons. La concierge lui apportait un paquet:   — C’est arrivé à midi, madame…   La jeune femme alluma une bougie, examina le  paquet, enveloppé de papier blanc, lié de ficelle rouge,  chargé de timbres étrangers.   — De Naples!   La ficelle coupée, le papier déchiré, elle vit une  étroite et longue boîte en sparterie, tressée et nouée  de rubans, et, dans la boîte, cinq ou six camélias  d’un blanc très pur, enveloppés d’ouate. Il y avait  une carte, sous les fleurs: «Noël Delysle, Albergo Reale, Posilipo», envoyait à madame Josanne Valentin  «ses vœux de bonne année et ses hommages».  Elle prit les fleurs et, délicatement, les démaillota,  une à une… Leurs beaux pétales semblaient ciselés en  pleine cire et l’on eût dit, à les voir, en la perfection  de leur blancheur, que leur pulpe mate, épaisse et  fine, ne se fanerait jamais.   Josanne versa de l’eau dans un tube de cristal, disposa  les fleurs, les porta sur la cheminée. Et ces  actes, machinalement accomplis, la divertirent de son  chagrin.   Sa montre marquait neuf heures: elle chercha des  biscuits dans le buffet de la cuisine, mit une bouilloire  sur la lampe à alcool; le thé fut bientôt prêt. Elle  mangea et but, assise sur le divan, sa tasse posée sur  un escabeau, à la lueur de la bougie. Ses cils étaient  moites encore. Une mèche, détachée de son chignon,  tombait sur son épaule.   Le peintre, au-dessous, continuait son tintamarre.  La glace de la cheminée doublait les beaux camélias  qui avaient fleuri pour Josanne, — si loin de  Josanne! — dans quelque jardin tout jaune d’oranges  mûres, au pays de Graziella.   «Ce sont mes étrennes… J’ai tout de même des  étrennes!…»   Un involontaire sourire éclaira son visage encore  en pleurs… Ainsi, pour la troisième fois, à des heures  de sa vie où elle sentait plus cruellement la solitude  et l’abandon, un réconfort lui venait de cet inconnu,  de ce Noël Delysle: le livre lu, sous l’Odéon… la  lettre reçue à Chartres… ces fleurs…  Elle regarda la carte, l’adresse, la formule banale  et courtoise, — et elle regretta que M. Delysle n’eût  pas écrit… Deux fois, depuis qu’elle était à Paris,  elle avait reçu de Venise, de Rome, des lettres courtes  et jolies, qu’elle conservait.   «Je les mettrai dans la boîte en sparterie, pensa-t-elle,  et toutes celles qu’il m’écrira… s’il m’écrit  encore… C’est gentil, cette correspondance…»  Elle commença de se déshabiller. Toutes les cinq  minutes, elle allait admirer les camélias, et sur ces  fleurs sans parfum, elle respirait l’odeur lointaine,  l’enchantement de l’Italie.   Assommée de fatigue, elle s’endormit, rêva que  mademoiselle Bon épousait M. Bonnafous et que  «madame Neuf» s’était jetée dans la Seine près du  viaduc du Point-du-Jour…  Le lendemain, elle envoya un billet de remerciement  à M. Delysle, écrivit son article sur la Villa  Bleue et tâcha de secouer sa tristesse. Mais son âme  demeurait ébranlée; elle ne se défendait plus contre  l’assaut des souvenirs. Elle éprouva toutes les rages,  toutes les jalousies, toutes les lâchetés, et ce furent des  jours terribles.   Vainement elle crut se fortifier en allant à Chartres voir sa tante et son fils. Claude n’était plus son Claude,  à elle: c’était l’enfant de Maurice. Josanne découvrait  en lui des traits, des nuances de physionomie qu’elle  n’avait jamais remarqués et que son imagination  malade créait peut-être… Elle se rappelait cette «madame  Neuf» à qui la maternité ne suffisait pas. «Moi  aussi, égoïstement, j’ai besoin qu’on m’aime…»  Claude, séparé d’elle, l’oubliait…  L’emmener?… Elle ne pouvait pas. L’argent lui  manquait encore pour payer une domestique, et l’enfant,  trop petit, ne pouvait aller à l’école ni rester  seul au logis. À Chartres, il était heureux, il prospérait,  sous l’aile de mademoiselle Miracle. Josanne  revint à Paris, découragée, désespérée, et, pendant  une semaine, l’obsession la harcela: elle voyait partout  l’ancien amant, — dans la rue, dans les omnibus,  chez Mariette…  Un soir, en quittant le Monde féminin, elle crut  reconnaître Maurice, qui la suivait. Elle l’apercevait  par moments, et elle se disait:   «Je suis folle… Voilà que j’ai des hallucinations,  maintenant!…»   Mais, dans la cour du Carrousel, elle le sentit si  proche qu’elle se prit à trembler toute et que ses  genoux défaillaient. Il la joignit, l’arrêta: c’était bien  lui… Il suppliait:   — Josanne, il faut que je vous parle!… Josanne!…  — Non, allez-vous-en!   Des passants se retournèrent. Alors elle se remit à  marcher, et Maurice marcha près d’elle. Ils regardaient  devant eux, n’osant pas confronter leurs angoisses.   — Il faut que je vous parle… une minute seulement… Ne croyez pas… que j’aie voulu… Enfin  quoi que j’aie fait, je ne suis pas un misérable…  — Je ne veux pas vous écouter. Je ne vous connais  plus.  — Josanne, ce n’est pas possible… Il y a eu, entre  nous, trop de choses… Nous ne pouvons pas vivre  comme cela, vous me méprisant, et moi portant votre  mépris… Depuis que je vous ai vue, dans le bateau,  je vous cherche, je rôde autour de votre journal: je  vous écris des lettres que je déchire… Croyez-moi,  mon Dieu! croyez-moi!  Elle l’interrompit:  — Quoi? que voulez-vous?… Que pouvez-vous  dire?  Il comprit qu’elle l’écouterait, et, cessant de supplier,  il répliqua:  — Vous devez à vous-même de m’entendre… J’ai  eu des torts envers vous. Vous me détestez, soit!…  Mais il ne faut pas que ma faute… s’il y a faute!…  déshonore à vos yeux tout le passé.  — Le passé!… De quoi est-il fait, ce passé?… De  toutes mes souffrances, de toutes mes humiliations…  Ah! votre prudence, votre manière de rejeter sur moi  toutes les responsabilités!… Vous n’étiez guère généreux,  ni brave!… Notre passé!…  — Josanne, je le répète, j’ai eu des torts… mais  je vous ai aimée…  — Aimée!…  Elle eut un retour de colère:  — Aimée! quelle dérision!… Et puis, que m’importe?…  Tout ça, votre amour, mon amour, notre passé, n’existe plus. Je ne vous ai pas regretté. Je ne  vous déteste même pas… Et ce n’est pas la maîtresse  qui crie en moi, contre vous, c’est la mère…  Elle se tut, car elle étouffait. Maurice voulut lui  prendre le bras et l’entraîner: elle se dégagea, hostile.   Ils traversèrent ainsi, Maurice suivant Josanne, le  guichet du Louvre. Sur le quai, le fracas des omnibus  et des voitures les surprit. Le veut soufflait du nord.  L’air frigide et coupant avait le goût d’un morceau  de glace qui fondrait en touchant les lèvres. Josanne  ramena sa fourrure contre sa bouche. Elle frissonnait.   — Venez par ici, implora Maurice; je vous en  prie…   Elle le regarda… Non, il ne mentait pas, à cette  heure! C’était son tour de prier et de s’humilier, et  de souffrir… L’inquiétude blêmissait ses joues, décolorait  ses yeux bleus, enlaidissait presque son visage,  et cette légère disgrâce physique émut Josanne, au plus  tendre de son cœur. Naguère elle ne pouvait supporter  le passage d’une tristesse sur ce visage aimé. Et maintenant  elle luttait contre l’habitude ancienne devenue  instinct, — l’habitude de dire le mot, de faire le geste  qui console.   Le long du Louvre, puis sur le trottoir que la terrasse  des Tuileries domine, droit devant eux, ils allaient.  La découpure grise de la rive gauche, avec ses toits,  ses clochers, ses dômes, se violaçait peu à peu contre  le rouge cru du ciel hivernal. Des ombres de sépia  marquaient les arches des ponts, et l’eau argentée ou  noire, et çà et là glacée de rose, semblait immobile  entre le lacis des arbres penchés.   Quand les premiers becs de gaz s’allumèrent, en  guirlandes pâles, le paysage parisien prit la force, la  netteté, l’éclat imprévu de la plus belle estampe japonaise.  Mais ni Maurice ni Josanne ne voyaient cette  froide splendeur du crépuscule, qui touchait les yeux  les moins sensibles et donnait aux passants distraits un  court saisissement de plaisir,   — … Rappelez-vous… rue Rataud… ce matin où  je vous parus injuste, ingrat, féroce… Je vous avais dit  que c’était horrible de vivre séparé de vous, toujours… J’étais malheureux, et je vous savais malheureuse…  Que pouvais-je pour vous? Rien.   Josanne dit, lentement:   — Quand vous m’avez aimée, vous saviez que je n’étais  pas libre, que je ne pouvais pas, que je ne voulais pas  me libérer… Et vous saviez très bien que ce n’était ni  par intérêt, ni par faiblesse, ni par crainte de l’opinion,  que je restais à mon foyer… Croyez-vous que je n’avais  pas rêvé une autre vie, que j’étais faite pour la trahison?  Mais j’avais un devoir envers mon mari malade et malheureux.  J’acceptais ce devoir… et je gardais pourtant  un droit sur moi-même… Vous saviez tout cela… Je  ne suis pas une inconsciente. Je vous ai parlé tout net,  au début…   Il répondit:   — J’ai très bien compris. Mais, je vous le répète, je  ne pouvais rien.   — Vous pouviez m’aimer, malgré tout, à travers  tout, comme je vous aimais, et me donner l’appui d’une  fidèle tendresse, à défaut du secours matériel. Vous  pouviez tout… Mais il fallait pouvoir aimer, d’abord…  Et cela, vous ne le pouviez pas…   Il protesta:   — Je vous ai aimée, passionnément…   — Allons, si vous êtes sincère, à cette heure, épargnez-vous,  épargnez-moi cette vaine justification. Je  ne vous reproche rien. Vous avez des préjugés; vous  êtes un peu lâche. La morale courante vous justifie:  la morale est pour vous, contre moi. Votre conscience  vous commandait de m’abandonner, avec notre enfant?  C’est possible! Mais pourquoi donc avez-vous des  remords? Que faites-vous ici? Cela m’étonne.  Il ne répondit pas directement. Il répéta que des  scrupules personnels et le chagrin de sa pauvre mère  l’avaient décidé à la rupture sans qu’il cessât d’aimer  Josanne. L’effroi de la solitude stérile l’avait conduit  au mariage, et, quand il avait appris la mort de Valentin,  il était déjà fiancé.   — Devais-je reprendre ma parole?… Oui, peut-être… Mais je croyais… j’étais sûr que vous ne me  pardonneriez pas ma défection… que vous me détestiez… Et puis, cette jeune fille qui avait confiance en  moi, cette famille qui m’accueillait… J’ai été faible, je  l’avoue… Et cependant, je ne crois pas être un malhonnête  homme… Mais je comprends tout de même  votre indignation… J’aurais dû vous écrire… Vous  auriez compris mes sentiments…   Il essayait d’être loyal, mais les mots disaient trop  ou trop peu. L’habitude de l’atermoiement, du détour  gênait sa volonté réelle de sincérité. Il cherchait malgré  lui les phrases prudentes qui ne le compromettaient  pas. Et il souffrait de ne pas oser l’expression exacte et  véridique, de ne pas trouver l’accent qui convainc. Il  essayait d’expier sa faute en l’avouant, — et il se justifiait encore… Il parlait de sa famille, de sa situation.   Et tout à coup:   — Des phrases, tout ce que je dis!… Des phrases  qui n’expliquent rien, qui vous irritent, qui me rendent  ridicule ou odieux!… Je voudrais parler selon mon  cœur; je ne peux pas.   Josanne répondit:   — Maurice…   Sa voix était changée… Que Maurice fût humble  devant elle, et, cette fois, enfin, prêt à pleurer, c’était  assez pour que sa rancune tombât.   — Maurice… laissez les phrases… Et si c’est mon  pardon qu’il vous faut pour vivre en paix, eh bien! je  vous le donne…   Il demeura figé sur place. Quoi! si vite, si simplement,  elle pardonnait?   — Ah! chère Josanne, je vous reconnais là!… Si  bonne, si généreuse!… Je n’espérais plus…  Elle murmura:   — Je ne peux pas vous haïr… Je ne vous ai jamais  haï, et, maintenant, je n’ai pas le désir, je n’aurais pas  la force de vous faire du mal… Serai-je plus heureuse  moi, si vous êtes malheureux?… Non… Vous disiez  vrai… Il y a, entre nous trop de choses… Je vous ai  trop aimé… Cinq ans!… Ah! j’ai eu un grand, un  très grand chagrin… Mais le plus dur est passé… Je  souffre moins… Je suis mieux… Votre vie est faite…  Je referai la mienne… Seulement… il ne faut plus  parler de tout ça… il faut vous en aller…  Elle se troublait visiblement… L’amour, réprimé  d’abord par l’orgueil, lui montait du cœur aux lèvres… Et Maurice, troublé comme elle, contemplait Josanne  avec ses yeux d’autrefois… Confondu, plein de honte  et de reconnaissance, il aurait voulu la tutoyer, se  rapprocher d’elle, un peu, si peu que ce fût…  Il n’osait.   Pourtant il tendit sa main, et Josanne tendit la  sienne. Ils se regardèrent, enfin… Lui n’avait pas  changé, mais elle!… Comme elle était pâlotte et maigrie! Et sur elle, et en elle, quel deuil!   Il se rappela des gestes d’elle, sa vivacité, sa langueur,  son joli rire, la flamme de sa bouche, la fraîcheur  de son corps. Elle avait été l’amante de sa  jeunesse, la première et la seule femme qu’il eût possédée  dans l’amour. Et il la sentit presque sienne  encore, liée à lui par les souvenirs communs, par  l’enfant commun… Et il désira, violemment, que le  lien secret ne pût se rompre, que Josanne ne pût  l’oublier tout à fait, même… même aux bras d’un  autre…   Intolérable pensée! intolérable vision!… Une jalousie  toute nouvelle tenailla le cœur de Maurice. Il lâcha  la main de Josanne. Il dit, comme s’il avait eu le  droit d’interroger:   — Comment vivez-vous? Qu’allez-vous faire?…   — Je suis seule… Je gagne ma vie… un peu  mieux qu’autrefois…   — Seule? Mais… mais alors…   Il éprouvait une répugnance à parler de l’enfant, —  lui qui attendait un autre enfant, officiel et légitime,  dont il avait, par avance, la fierté. — Comment exprimer  une tendresse paternelle qu’il ne ressentait  guère, et, d’autre part, comment ne pas parler de Claude?… Mais il avait aimé Josanne, il l’aimait  encore, et leur fils représentait leur passé d’amour,  l’espèce de droit que l’homme garde — ou croit garder  — sur la femme qu’il a rendue mère.  — Et Claude?… dit-il enfin.  — Vous vous rappelez son existence!  — Il y a une heure que je me contrains pour ne  pas vous parler de lui, répondit Maurice sans même  s’apercevoir qu’il mentait. Je voulais que la femme  pardonnât, et maintenant la mère pardonnera peut-être…  — Claude est à Chartres, pour quelques mois encore.  Il va bien.  — Vous le reprendrez avec vous? Il restera près  de vous, toujours, n’est-ce pas?  — Qu’est-ce que ça vous fait?  — Je pense que vous serez moins triste, quand il  sera là… moins seule… Ah! Josanne, il faudra l’aimer  beaucoup.  — Vous n’allez pas m’apprendre comment je dois  aimer mon fils!… Vous auriez mauvaise grâce!…  — Pardon! dit-il, confus.  Ils revenaient de la Concorde vers le Louvre. Le  crépuscule tombait.  Maurice songea qu’il était tard. Sa femme l’attendait.  Il n’avait plus rien à dire à Josanne, — rien  qu’un souhait absurde, contraire à toutes ses habitudes  de prudence, — souhait qu’elle ne voudrait pas  entendre, et qu’elle n’exaucerait pas…  Il hésitait… Le souhait tremblait sur sa bouche,  incertain, honteux, comme un aveu d’amour coupable…   Maurice balbutia:   — Josanne… Je voudrais…   — Quoi?   — Il faut que je m’en aille, Josanne… C’est affreux  de nous séparer ainsi… J’ai tant de choses à  vous dire!… Si vous saviez!… Josanne, je voudrais  être sûr que je vous reverrai… Je ne peux pas croire  que nous nous quittons pour toujours…   — Je suppose que vous ne me ferez pas de visite  de noces! répliqua Josanne en se durcissant contre  l’émotion. Nous avons dit les choses essentielles et  définitives, ce soir… Et je n’ai aucune raison de continuer  cet entretien…   — Nous serions morts l’un pour l’autre?… Je ne  vous reverrai pas… je ne reverrai pas Claude, jamais!   — Vous l’avez bien voulu!… Et puis, comment?…  pourquoi?… Non!… non!…   Il surprit le tremblement de la voix, la crispation  nerveuse de la main serrant la fourrure sombre.  Il pensa: «Quelle folie je fais!…» Mais, devant  cette Josanne qui se dérobait, qui lui échappait, devant  ce visage bouleversé tout à coup, et qui était bien un  visage de femme amoureuse et tentée, il retrouvait la  sensation de la conquête… Elle avait eu ce regard,  ce geste, cet air de souffrance, le soir lointain où, dans  une rue déserte, en revenant de chez madame Grancher,  il lui avait dit:   «Je vous veux. Soyez toute à moi…»  Il n’imagina point qu’elle pût redevenir sa maîtresse,  mais il voulut garder une prise sur elle, la  tenir, de loin, par les souvenirs d’amour, par l’enfant,  et qu’elle le sentît toujours présent dans sa vie, et qu’il fût entre elle et les autres hommes, entre elle  et l’amant futur qui viendrait…  Enhardi par la solitude, il se rapprocha, et il répétait:  «Josanne!… ma chère Josanne!…» d’une  voix triste, tendre, pénétrante, d’une voix que Josanne  reconnaissait, hélas! qui éveillait en elle les échos  profonds du désir, et qui s’insinuait, caressait, touchait  son âme et ses sens à la place vive et secrète…  Elle résistait, détournant la tête pour ne pas voir  le visage aimé, les yeux… Ah! ces yeux bleus de  Maurice!…   — Je vous en conjure… Laissez-moi!… Allez-vous-en!…  — Josanne…   — Non!  — Josanne, au nom de l’amour ancien!… Nous  fûmes heureux quelquefois, Josanne!… Rappelle-toi!… Promets-moi que tu me laisseras revoir Claude… C’est à Claude que je pense… Écoute!… Je ne te  demande rien que tu ne puisses m’accorder… Revoir  Claude… pas chez toi… dehors…   — Non!… non!…   — Tu ne peux pas me refuser ça, maintenant… Tu  m’as pardonné… Maigrie ta douleur, et mes fautes,  vois, nous sommes ensemble, je tiens ta main, et tu  vas pleurer… Josanne, qui fus ma Josanne, tu peux  bien me bannir de ta vie, tu ne me banniras pas de  toi-même, et jamais je ne t’oublierai, et jamais tu ne  m’oublieras…   Il perdait la tête, il ne savait plus ce qu’il disait:   — L’amour ne peut pas, ne doit pas renaître entre  nous, mais en te revoyant, là, tout à l’heure…   — Maurice!  — Pas demain… dans longtemps… si une circonstance  grave… Suppose que l’enfant soit malade…  en danger… Alors, promets-moi de m’avertir… Cela  n’arrivera jamais, sans doute, mais il faut promettre. Il ne faut pas dire «Jamais!»  Éperdue, elle répondit:  — Eh bien! oui… dans ce cas… peut-être… dans  ce cas seulement… Mais ça n’arrivera pas! j’en suis  sûre!  — Tu m’écrirais, tu me laisserais venir!… Et  même, dans toute autre circonstance où tu aurais  besoin d’une aide, d’une amitié sûre. Il faut croire à  mon dévouement. Je voudrais réparer, racheter…  Elle cria presque.  — Oui, oui, mais laissez-moi! Vous ne voyez donc  pas que vous me faites du mal?… Oh! je veux m’en  aller, me reposer, être seule. Si vous m’avez aimée,  je vous en supplie, laissez-moi!  Il fut effrayé de ce qu’il avait fait:  — Je vous obéis, ma chère Josanne. Excusez-moi.  J’ai été si violemment ému! Je n’aurais pas dû, peut-être…  Elle dit tout bas:  — Adieu!  Il répondit doucement:  — Au revoir!… J’ai votre promesse…  Et chacun suivit son chemin.       — Cette fille de la Villa Bleue, une blonde, celle  qu’on appelait «madame Neuf»… Vous lui avez parlé,  le jour de la fête… rappelez-vous!…   — Eh bien? dit Josanne, elle est morte?  Mademoiselle Bon soupira:   — Elle a fait pis que de mourir, ma chère…  Les deux femmes causaient, dans le sombre petit  bureau de mademoiselle Bon, meublé de cartonniers  verts et de bibliothèques en bois brun, orné de photographies  qui représentaient des écoles, des orphelinats,  des groupes de médecins et d’infirmières en  costume d’hôpital.   — Madame Platel m’a tout conté… La petite est  accouchée, le mois dernier, à Baudelocque: un gros  garçon, très bien accueilli… Larmes, grands sentiments:  «Je l’élèverai… Je le nourrirai…» La dame  visiteuse, envoyée par le Comité, revient, tout émue: madame Platel reste sceptique… Au bout de onze  jours, la petite arrive à la Villa Bleue avec son bébé.  On la félicite; on lui donne quelque argent et on lui  cherche du travail… Voilà une fille sauvée!… Ah  bien, oui! Le monsieur qui avait disparu depuis neuf  mois est revenu… et la pauvre bête amoureuse est  retournée à son vomissement.   — Et l’enfant?   — Le monsieur, un étudiant en pharmacie, n’aimait  pas les gosses… Il l’a dit en propres termes: «Je  n’aime pas les gosses. Ça me dégoûterait d’Hélène…»  Hélène, c’est «madame Neuf» Et il a déclaré: «Je  n’ai pas le sou: ma famille me colle cent vingt francs  par mois… Je ne peux pas m’empêtrer d’une maîtresse  et d’un enfant. L’Assistance publique n’est pas faite  pour les petits chiens… Au surplus, il ne s’agit pas  d’un abandon, mais d’un dépôt momentané… On le  reprendra plus tard, ce mioche!…» La mère pleurait.  Alors, pour la consoler et la convaincre, il lui a  raconté l’histoire de Jean-Jacques Rousseau.   — Et elle a cédé!   — Elle a cédé. Une de ses anciennes compagnes  de la Villa Bleue a reçu ses confidences et averti madame  Platel… Il était trop tard. L’intéressante Hélène  et son cher amant avaient imité Thérèse et Jean-Jacques… Elle éprouvait bien quelques remords, mais  elle avouait: «J’aime trop mon ami. Je l’ai dans le  sang. Je ne peux aimer que lui… Il me dirait de faire  un crime, je le ferais…»   Josanne, accoudée à la cheminée, un pied tendu  vers le feu, répondit:   — Vous n’êtes pas découragée?   — De quoi?  — De ce métier de dupe que vous faites!… Relever  la femme, éduquer la femme, affranchir la femme!  Vous croyez à l’avènement de la femme consciente,  fière de sa libre maternité, heureuse de n’être plus  l’idole ou la servante de l’homme? Vous croyez que  grâce à vous, grâce à nous, les «madame Neuf»  deviendront plus rares?  — Je le crois.  — Alors il faudra supprimer l’amour, mademoiselle.  Peut-être affranchirez-vous la femme des entraves  sociales, des préjugés qui l’empêchent de gagner son  pain… Mais vous ne l’affranchirez pas d’elle-même…  La femme qui a un «homme dans le sang» appartient  servilement à cet homme.  La porte du bureau s’ouvrit. Un groom appela:  — Madame Valentin!… Il y a quelqu’un qui vous  demande…  — Dites que je ne suis pas arrivée, qu’on m’attende.  Faites entrer dans mon bureau… C’est insupportable  d’être dérangée ainsi.  La porte se referma.  — Josanne! dit mademoiselle Bon, qu’avez-vous?  Vous avez beaucoup changé depuis un mois. Vous  êtes amère et triste… et vous devenez injuste!… Votre  pessimisme m’étonne. Qu’y a-t-il donc?  — Mais rien… rien… J’ai des migraines, de la  fatigue nerveuse… Ah! ne parlons pas de moi. Cela  m’ennuie…  Elle se détourna, regardant le feu qui mourait.  Et, après un silence, elle reprit:  — Je songe à toutes ces femmes que je vais voir, et que j’interroge sur leur vie, leur caractère, leurs  goûts; je songe à ces doctoresses, à ces avocates, à  ces professeurs, à ces artistes, dont le Monde féminin raconte les succès… C’est l’élite féminine, les «affranchies»,  les «rebelles», comme dit monsieur Noël  Delysle… Elles s’insurgent contre les préjugés, contre  la morale conventionnelle, et elles recréent un idéal  nouveau de l’honneur, de la vertu, du devoir féminin.  Ce sont des intelligences claires et des âmes nobles…  Elles ne ressemblent pas à madame Neuf… Et pourtant,  dès qu’elles se livrent un peu, en causant, de  femme à femme, et que je devine le secret de leur  vie intérieure, je sens qu’elles ont gardé les vieux  instincts de la femme d’autrefois… L’homme les trouve  devant lui, concurrentes et rivales, dans les écoles,  dans les hôpitaux, dans les administrations; mais au  foyer, dans l’alcôve, l’ordre antique se rétablit… Avec  tout son cœur, avec tous ses sens, la femme aspire  à la servitude amoureuse… Elle n’a pas le courage  de la liberté; elle n’a pas le sentiment de sa dignité;  elle n’a que le désir et le regret de l’amour. Que  l’amant aimé marche sur elle, elle lui baisera les pieds  et dira: «Encore!…»   Mademoiselle Bon écoutait Josanne sans protester.  La jeune femme s’animait, presque agressive:   — Mariées, elles ne peuvent pas s’affranchir de  l’époux; libres, elles ne veulent pas s’affranchir de  l’amant… Ce sont des serves, comme étaient leurs  mères, comme seront leurs filles…   — Ce sont des femmes! dit mademoiselle Bon, en  souriant. Elles sont nées à une époque de transition,  et elles se révoltent contre une morale et des lois dont elles subissent la contrainte. De toutes parts, la société  limite l’effet de leur rébellion. Elles n’accordent pas  toujours leurs actes avec leurs idées? — Ainsi les  anarchistes font leur service militaire et paient l’impôt.  — Elles gardent l’instinct de la servitude amoureuse? — N’oubliez pas que les siècles et les siècles  ont façonné leur sensibilité pour l’obéissance et le  sacrifice. — Elles aiment des gens indignes d’elles?… Mais les erreurs sentimentales seront toujours possibles,  en tout temps, malgré toutes les évolutions de la morale.  De même les progrès de l’hygiène et de la médecine  n’empêcheront pas les maladies… Ne raillez pas  les femmes qui ont brisé les vieilles chaînes, parce  qu’elles traînent encore les tronçons!… Vous-même,  Josanne, ne faites-vous pas l’apprentissage de la liberté?… Si vous vous sentez lâche, ne découragez pas  les autres.   — Vous êtes sévère pour moi, mademoiselle Bon!  Je vous ai fait de la peine…  — Beaucoup… Vous étiez juste et généreuse, autrefois,  et si brave!… Qu’est-ce qui vous a troublée ainsi?   — Je ne sais… Un vague malaise physique… Et  puis, l’histoire de cette fille, cette «madame Neuf…»   — Il n’y a pas de quoi… Ma pauvre Josanne, la  vie est dure pour vous, je le sais… Vous avez des  heures de doute, d’agacement…  — De défaillance.… Ah! mademoiselle je vous  admire.   — Bah!   — Je fais mieux: je vous aime…  — Ça, c’est gentil… Vous ne me trouvez pas trop  ridicule?   — Ridicule! Vous qui avez tant de raison et tant  d’indulgence, et cette force d’espoir, et cet optimisme  paisible!… Vous êtes une sœur de charité laïque,  oui, tout anticléricale que vous êtes…  Josanne se mit à rire:   — Vous auriez dû vous marier; je vous vois très  bien, mariée et mère de famille…  — J’aurais pu me marier, dit la vieille fille avec un  petit air de fierté. À vingt ans, je n’étais pas plus laide  qu’une autre, et l’on m’a demandée, oui; deux fois!  — Et vous avez refusé!… Pourquoi?   — Parce que j’avais un cœur très timide, craintif  même, et scrupuleux… et puis des idées à moi… et je  voulais toujours les mettre en pratique, mes idées!…  J’appartenais au peuple, où les honnêtes filles ne sont  pas, forcément, des ingénues… Je savais comment  vivent les hommes avant leur mariage, et j’avais vu  beaucoup de femmes, séduites, lâchées, qui tombaient… je savais où… Alors je m’étais promis d’épouser  un jeune homme qui… que…   Une chaste rougeur couvrit la figure de mademoiselle  Bon.   — … qui n’aurait jamais profité de la misère, de  la faiblesse de ces malheureuses, pour… vous comprenez!…  un jeune homme pur comme moi-même…  Et je ne l’ai pas rencontré.   — Et vous n’avez pas aimé?   — D’amour? non… J’ai aimé mes parents, mes  amis, mes idées, les malheureux… J’ai aimé beaucoup  de gens et beaucoup de choses… Et j’ai gardé mon  petit rêve intact, ni brisé, ni sali… Mais je n’en parle  jamais à personne et c’est bien la première fois…   Josanne embrassa mademoiselle Bon:   — Ah! mademoiselle, cela me fait du bien, de vous  entendre…   — Et cela me fait plaisir, à moi, de vous réconforter.   La vieille fille tourna un bouton électrique, et, dans  la vive lumière blanche, elle observa le visage amaigri,  les yeux cernés, la bouche triste de Josanne. Une  pensée naissait dans son esprit, qu’elle n’osait formuler.   — Je suis sûre que vous mangez n’importe quoi, à  n’importe quelle heure, et que vous restez chez vous,  à rêvasser… Je n’aime pas cela… Votre petit garçon  va bien?   — Très bien.   — Il faudra le reprendre.   — Oui… bientôt… Il aura cinq ans au mois d’avril …  Je pourrai l’envoyer à l’école… Il me faudra une domestique,  au moins quelques heures par jour… Cela  coûte cher, et je dois de l’argent à ma tante Miracle…  Elle n’est pas riche, et elle m’a généreusement prêté  une assez grosse somme quand je me suis réinstallée  à Paris. Alors je fais des économies, j’attends…   — Tâchez de vous distraire… Venez aux réunions  de la Fraternité.   Josanne n’était pas très enthousiaste de la Fraternité féminine, petite association féministe, socialiste et révolutionnaire,  où de grosses dames moustachues et de  maigres illuminées s’appelaient héroïquement «citoyennes»  et votaient des ordres du jour flétrissant le  parlement bourgeois.   Elle répondit:   — Je n’ai pas le temps… Je lis, j’essaie de  m’instruire… et je fais mes robes moi-même, vous savez…  Plus tard, je louerai un piano. Je me remettrai à la  musique… Je n’étais pas une trop mauvaise musicienne,  autrefois… J’ai même donné des leçons.  En prononçant ces mots, elle revit le salon de madame  Grancher, et les gens qui dansaient, et Maurice,  dans un coin, près d’elle. Il disait tout haut: «Bonsoir,  madame», et, tout bas: «Je vous aime…»  Maurice… Comme il avait troublé sa vie, depuis  un mois, depuis le fatal entretien qu’elle n’avait pas  su rompre!… Elle était maintenant dans l’angoisse  perpétuelle de l’attente.   Il n’était pas venu: elle espérait qu’il ne viendrait  pas. Sa curiosité satisfaite, sa conscience rassurée, il  s’était laissé reprendre au charme de sa vie nouvelle…  Près de sa jeune femme, il avait oublié la maîtresse,  l’enfant et le dangereux désir qui l’avait un soir,  ramené vers Josanne… C’était un garçon prudent.  Il ne viendrait pas.   Et s’il revenait, pourtant, que ferait Josanne?  Elle-même n’en savait rien. Il y avait en elle deux  femmes: celle «d’en haut», la fière, la vaillante, la  «rebelle», qui voulait se libérer, guérir et vivre dans  sa chaste solitude, — et l’autre, l’inférieure, l’asservie,  qui conservait encore, dans son sang et dans ses nerfs,  le poison ancien, le besoin des larmes et des caresses,  le goût morbide de la souffrance d’amour…  Cependant le groom avait rouvert la porte:   — Madame Valentin!… C’est le monsieur qui  attend… Il dit qu’il va s’en aller, et il m’a donné sa  carte pour madame.   Josanne prit le petit rectangle de carton.   — Ah!… Je viens… oui… Je viens tout de suite.  Mais elle ne bougeait pas. Des ombres et des rayons,  tour à tour, passaient dans ses prunelles profondes. La  vieille fille, la voyant émue, songeait:  «Qu’a-t-elle?…»  Josanne jeta un coup d’œil sur la glace, arrangea  ses cheveux, tira sa blouse dans sa ceinture, et, tout  irrésolue:  — Regardez donc, dit-elle, ne suis-je pas fagotée  aujourd’hui?… Cette blouse me va mal… Et il me  semble que j’ai un drôle d’air…  — Mais pas du tout… Vous êtes très bien… Quelle  idée!  — Oh! ça m’est égal, vous savez, complètement  égal…  Mademoiselle Bon sourit:  — Josanne, ma petite Josanne, je vous reconnais.       Noël Delysle, las d’attendre, considérait le petit  bureau mal éclairé par une seule lampe électrique. La  fleur d’opale, épanouie et courbée au bout de sa tige  de bronze, rabattait une fixe lumière blanche sur le  blanc des papiers épars. Noël regarda le bouquet de  violettes qui se fanait, entre l’encrier et le pot à colle,  la danseuse de Tanagra sur la cheminée, les lithographies  en couleur accrochées aux murs, la toque et le  boa de Mongolie pendus aux patères de cuivre.  Le groom avait dit:   — Madame Valentin va venir.   Elle ne venait pas. Noël, déçu, agacé, se leva pour  partir. C’est alors que Josanne ouvrit la porte et qu’ils  se trouvèrent face à face. Il vit qu’elle était assez  grande, mince, tout en noir et très brune, avec un  teint pâle, des yeux et des dents qui brillaient. Elle  vit qu’il était jeune, brun, de haute taille, et qu’il la regardait d’un regard clair, aigu, glacé, un regard  qui entra en elle du premier coup.  Il dit:   — J’ai bien tardé, madame…   Il expliquait qu’il était à Paris depuis quinze jours  et qu’il avait prié Foucart de le présenter à madame  Valentin. Mais Foucart était parti pour Nice.   — Alors j’ai perdu patience: je me présente tout  seul.   — Mais vous pouviez bien… tout de suite… car,  enfin, nous nous connaissons, et je pensais bien que…  peut-être… un jour ou l’autre…  Elle parlait vite, sans finir ses phrases, et cherchant  les mots… Et elle pensait:   «Comme il est jeune!»   Elle le voyait mieux. Il avait trente ans tout au  plus, un fin visage méridional, le nez droit, les cheveux  bruns, coupés en brosse, la moustache aux pointes  rousses, quelque chose de militaire dans le port,  le geste, la voix. Il était maigre et robuste. Et elle  ne sut pas, dès l’abord, s’il était vraiment «sympathique»,  tant elle se sentait nerveuse et rétractile  sous le clair regard gris d’acier qui n’était pas insolent,  certes, pas même hardi, mais calme, direct et  pénétrant jusqu’à toucher l’âme.  Quand elle eut fini de répondre, debout, une main  crispée sur le dossier d’une chaise, l’autre main tourmentant  la boucle de jais qui scintillait à sa ceinture,  Josanne demeurait tout interdite…   — Oui, répétait Noël, nous nous connaissons déjà,  depuis longtemps…   — Depuis un an!   — Pardon! depuis le mois d’octobre: six mois.  — Il y a un an que j’ai lu la Travailleuse.  — Il y a six mois que j’ai lu votre article. N’importe! Six mois, c’est beaucoup…   — Oui, beaucoup…  — Mais si j’étais resté à Paris, je pourrais vous  connaître depuis un an… Que de temps perdu! Je  ne m’en consolerais pas, si l’avenir… car… peut-être…  Il s’embarrassait dans des formules de regret courtois.  Et, tout à coup, il avoua:  — Madame, j’aime mieux vous le dire: je suis très  intimidé…  — Mais, monsieur…  — Ça me paraissait tout simple de venir, de vous  parler… Et voilà! Je suis intimidé! Je suis gauche  et ridicule… J’ai envie de vous remercier, de m’excuser,  de m’en aller… Une autre fois j’aurai plus de  chance et vous aurez une meilleure opinion de moi.  Josanne rit, d’un rire gai, qui lui fit un visage  enfantin.  — Eh bien, monsieur, je vais vous rassurer:  asseyez-vous d’abord… là!… Moi aussi, je suis intimidée… horriblement… N’est-ce pas, quand on se  connaît sans se connaître…  — On se crée des images…  — Qui ne ressemblent pas à la réalité!…  — Pas du tout…  Il rit, comme elle, et ni l’un ni l’autre n’osa dire  quelle image il s’était faite «qui ne ressemblait pas  à la réalité!»  Josanne s’assit à sa table, prit à pleines mains des papiers qu’elle éparpilla. M. Delysle lui demanda si  elle travaillait beaucoup, si elle était contente. Et il  ajouta:   — J’ai lu vos articles… Quelques-uns m’ont paru  très jolis.   Comme il ne disait pas: «Ils sont tous jolis»,  elle le sentit sincère, et fut très flattée de ce demi-compliment.   — Vous lisez donc le Monde féminin, monsieur?  — J’y suis abonné, madame!… depuis le mois  d’octobre.   — Par curiosité?   — Et aussi par reconnaissance…  Elle sourit. La fleur opaline éclairait ses doigts délicats,  ses poignets blancs, la blouse de soie noire, la  fine chaînette de jais… La figure attentive de Josanne  restait un peu au-dessus de la lampe, dans la lumineuse  pénombre, et ce qui attirait, ce qui fascinait  maintenant Noël Delysle, c’étaient les mains, — les  deux mains pâles, nerveuses, expressives, où brillait  l’or mat d’un seul anneau.   — Ainsi, reprit-il, je sais tout ce que vous faites,  où vous allez, qui vous voyez… La veille de Noël,  vous étiez à la «Crèche Alsacienne», le 1er janvier  à la Villa Bleue… Vous avez écrit un petit article  très touchant, sur la Villa Bleue!… Le 3 février…  Vous étiez de méchante humeur, le 3 février!… Vous  avez dit des malices, très voilées, très polies à l’auteur  d’un roman féministe…  — Parce qu’il représentait des féministes de fantaisie,  des exaltées!… C’était le pavé de l’ours, ce  roman!   — Je sais encore…  — Quoi?  Ils s’animaient. Noël Delysle était plus à l’aise, et  Josanne, intriguée, amusée, retrouvait sa verve et sa  grâce. Elle insista:  — Dites, monsieur, que savez-vous?  — Ce que Foucart m’a dit, l’autre jour: votre jeunesse,  votre courage, et la grande estime que tout le  monde, ici, a pour vous.  — Monsieur Foucart est bienveillant… surtout depuis  mon retour…  — Il ne vous exploite pas trop?  — J’ai un «fixe», pour tant d’articles chaque  mois et deux heures de présence quotidiennes. J’ai  fait un peu de tout, naguère, dans la maison, et je  continue… Oh! je ne me plains pas.  Le téléphone retentit. Le groom réclama madame  Valentin.  — Non, non! dit Josanne à Noël, ne vous levez  pas; je reviens…  Elle sortit et rentra presque aussitôt.  — Il y a erreur: on demandait Flory.  — La blonde Flory?  — Vous la connaissez?… Vous connaissez donc tout  le monde?  — Je l’ai vue, à un souper de centième, avec son  ami… un peintre.  — Non, un banquier…  — De mon temps, c’était un peintre… Et il y  avait un acteur… Flory avait le cœur large. Est-ce  qu’il y a beaucoup de femmes dans son genre, au  Monde féminin?   — Deux ou trois, les amies particulières de la patronne…  Mais il y a aussi de très honnêtes femmes…  Madame Morin, qui fait du reportage, comme moi,  — du reportage sévère: elle va voir les généraux,  les hommes politiques et les diplomates… Madame  Bure, la dessinatrice… mademoiselle Bon, la rédactrice  en chef de l’Assistance féminine, notre supplément!…  — Je l’ai lu. Un peu… naïf, le supplément!…  — J’aime beaucoup mademoiselle Bon… Je fréquente  peu ou pas mes autres camarades…  — Et le petit Bersier, il est toujours là?  — Oui.  — Gentil. Un peu…  — Le contraire de naïf? Un peu roublard et très  arriviste… mais gentil!… Oh! monsieur, je vous en  prie, ne regardez pas ma table comme ça… Il y a  trop de désordre! Je ne fais que passer, ici, je n’y  vis pas…  — Vous travaillez chez vous?  — Ici et chez moi…  — Vous ne faites pas un petit roman, en cachette?  — Mais non!  — Ni une pièce de théâtre?  — Non plus!  — C’est étonnant.  — Pourquoi?  — Parce que toutes les femmes en font. C’est la  mode…  Josanne sentit l’imperceptible raillerie… Le féministe  parlait des œuvres féminines avec une aimable  irrévérence!   Elle dit simplement:   — Si j’avais du talent, j’écrirais des livres: je dirais  des choses vraies, graves et tristes, qu’une femme seulement  peut bien dire… Hélas! je n’ai pas de talent…  J’écris adroitement un article: j’ai un peu de verve  et d’esprit, du métier… Mais il me manque le don de  réaliser mes imaginations, la faculté créatrice… Je  serais une bonne conseillère, peut-être une bonne  collaboratrice… Et c’est tout.  Il l’écoutait, surpris de sa modestie…   — Mais alors, madame, à quoi travaillez-vous?   — Je lis… Je relis… Vous pourriez voir, chez moi,  sur ma table, la Travailleuse. J’en ai tiré des tas  d’articles. C’est une mine de documents.   — Je serais très fier de voir, de mes yeux, ce bouquin  rébarbatif sur votre table.  Josanne comprit et se déroba:   — Oh! je suis à peine installée! Je ne reçois jamais  personne…   Le jeune homme n’insista point.   — Il se fait tard, madame, et j’abuse… Mais je  vous devais une visite, et je vous l’ai faite très longue,  par compensation… Et je ne vous ai rien dit de ce  que je voulais vous dire…   Il répéta:   — Rien… rien, vraiment…   Josanne pensait:   «Moi non plus, je n’ai rien dit, que des banalités… J’étais si curieuse de connaître monsieur Delysle!…  Il est venu. Il s’en va, et je ne sais rien de  lui…»   Ils étaient, tous deux, non pas déçus, mais  déconcertés par ce premier entretien qu’ils avaient, à  l’avance, imaginé plus émouvant, plus original, plus  intime. Et Josanne sentait que Noël n’avait pas la  moindre envie de s’en aller… Mais elle n’osa pas le  retenir.   — Vous me permettrez de revenir quelquefois?   — Très volontiers, monsieur. Vous me trouverez  ici, tous les jours, de cinq à sept.  Il était parti. Josanne, encore étourdie de cette  visite imprévue, songeait:   «Il aurait dû me prévenir… J’ai été niaise, peu  aimable, peu gracieuse… Il m’a interrogée tout le  temps… Il n’est pas mal… Il est même bien… Et  ces yeux! Clairs et clairvoyants… de très beaux yeux  qui m’intimidaient… Oh! il ne doit pas être tendre!  Il n’a jamais pleuré, cet homme-là!…»       Foucart, revenu de Nice, entra, un jour, dans le  bureau de Josanne pour lui demander un renseignement.  Et, comme il était de bonne humeur, il dit:  — Vous êtes en progrès, ma petite Valentin. Je  suis content de vous. Égayez encore votre style, et ça  ira tout à fait bien…  — J’essaierai, monsieur.  — Et puis soignez-vous… Vous pâlissez, vous maigrissez,  depuis quelque temps. Et ça n’embellit personne,  de pâlir et de maigrir! Moi, en tout bien tout  honneur, je suis navré de voir maigrir une jolie  femme… D’abord, ça l’abîme, et puis ça prouve  qu’elle a du chagrin.  — J’ai eu des chagrins, monsieur, vous le savez,  répondit doucement Josanne.  Elle ne s’offensait pas des propos un peu familiers  du «patron», car elle était, avec madame Bure, la dessinatrice, la seule femme qu’il tînt en réelle estime  et qu’il eut prise en amitié.  La petite Bure, une blondinette très élégante, avait  un grand diable de mari dont elle était fort amoureuse,  et cette passion conjugale divertissait beaucoup  monsieur Foucart. Mais il avait une préférence pour  Josanne, dont il admirait et déplorait la vertu… Il disait parfois à Flory:  — La voilà veuve, maintenant, cette petite Valentin!…  Que fera-t-elle?… Elle ne va pas rester seule  comme ça!… Ce serait dommage.  Flory répondait:  — Elle n’a personne, je vous assure!… Ne vous en  plaignez pas: elle vous ferait moins de besogne si elle  avait un amant…  Ce soir-là, en donnant à Josanne le conseil de ne  pas maigrir, Foucart s’aperçut tout à coup que ce  conseil était inutile: Josanne semblait très bien portante.  — Au fait, dit-il, je vous avais mal regardée… Vous  allez mieux…  — Beaucoup mieux.  Foucart pensa:  «Tiens!… tiens!…»  Et il ajouta:  — J’ai rencontré Noël Delysle, hier, à la fête de  l’Élysée. Il m’a parlé de vous…  Josanne ne broncha point.  — Vous avez fait sa conquête…  — Vraiment?… J’en serais très fière… Mais vous  vous trompez, monsieur…  — Pas du tout!… Seulement… il faut vous  méfier… Delysle est très volage… Il ne raconte pas ses  amours, mais on dit qu’il est très volage…  Foucart riait. Sur le même ton de plaisanterie,  Josanne répliqua:  — Me voilà prévenue… Mais je n’étais pas en danger…  Plus sérieusement, Foucart reprit:  — Delysle vous estime beaucoup, et il a raison… Est-ce qu’il va rester en France?  — Mais, monsieur, je ne sais pas…  — Il ne vous a pas dit qu’il espérait une autre mission… au Japon, je crois?  — Non, monsieur.  — À moi non plus, il ne m’en a rien dit. Il n’est  pas confidentiel… Je l’ai su tout de même. Oh! c’est  un garçon très fort, très ambitieux… Il est allé au  Canada, en Australie, étudier l’organisation des syndicats,  la mutualité, le mouvement socialiste…  Josanne murmura:  — Je sais…  — Bonsoir, ma petite Valentin, dit Foucart, je suis  charmé que vous soyez d’aplomb… Et maintenant,  je rentre chez moi. Ma femme recevra les raseurs…  Je suis éreinté… Et il faut que j’aille, ce soir, à la première  du Vaudeville…  «Quel imbécile! pensait Josanne. Quel pataud,  quel malotru!… Il engraisse, lui, et ça ne l’embellit  pas!… Et cette façon de m’appeler: «Ma petite  Valentin»!  Elle essaya d’écrire, mais elle était distraite, et elle  avait une sorte d’appréhension mal définie, de l’impatience,  de la tristesse.   C’était l’heure où Noël Delysle venait, — quand il  venait, — tous les deux ou trois jours, depuis un  mois… Il avait, d’abord, justifié ses visites par des  prétextes qui ne trompaient pas Josanne. Maintenant il  ne cherchait plus de prétextes; il arrivait, tout simplement,  comme un ami:  — Je ne veux pas vous déranger… Cinq minutes,  cinq petites minutes…  — Dix, vingt, si vous voulez attendre. J’ai presque  fini…  Il s’asseyait, à sa place accoutumée. Parfois, il se  levait pour prendre un livre, un journal. Debout derrière  Josanne, il la dominait de sa haute taille, et son  clair regard s’adoucissait en effleurant la tête brune,  le col penché, la courbe des épaules, le buste souple  dans la robe de deuil.  Josanne sentait ce regard sur elle — et elle disait,  avec un petit frisson d’agacement:  — Que faites-vous là? Je vous en prie, asseyez-vous.  Je ne peux pas travailler quand on me regarde.  — Pardonnez-moi, madame…  Elle se reprochait d’avoir parlé trop sèchement, car  elle savait Noël très susceptible, très attentif aux moindres  nuances de son accueil. Alors, posant sa plume  elle l’appelait:  — Monsieur Delysle?  — Madame?  — J’ai fini. Causons. Racontez-moi…  — Quoi?  — Des choses…  Et il racontait «des choses», parlant de ses amis, de ses livres préférés, de ses voyages, de l’Italie surtout, qu’il aimait «comme une maîtresse». Josanne découvrait  en lui une intelligence fine et précise, une volonté  froide, une espèce de violence latente qu’il surveillait  et réprimait, de la bonté, peut-être, mais aucune sensiblerie,  de l’orgueil, sans doute, mais aucune affectation.  Il avait un vif sentiment des arts, une parfaite  culture littéraire, le goût des idées générales, une  curiosité passionnée pour les gens et les choses de son  temps. Écrivain, il n’était pas «gendelettre»; homme  du monde, il n’était pas snob. Il se plaisait aux paradoxes;  il se disait affranchi de tout préjugé, mais il  détestait la bravade, l’excentricité, les déclamations,  et sa réserve un peu hautaine marquait les distances.   Il n’avait pas d’amis intimes. Sa mère était morte  depuis longtemps, et son père, ex-conseiller à la cour  de Poitiers, vivait dans une maison de campagne au  bord de la Yonne, entre Lusignan et Pamproux. Rien,  dans les paroles et les pensées de Noël, ne trahissait  la secrète influence d’une femme aimée.  Il était seul, libre, heureux de l’être.  Pourtant il n’était pas un sauvage. Il aimait Paris,  qu’il traversait avec plaisir et quittait sans regret. Il  allait beaucoup au théâtre et dînait en ville presque tous  les jours. Parfois il racontait à Josanne la soirée de la  veille, et, emporté par son récit, il disait:   — Il y avait près de moi une bien jolie femme…  Josanne, revenue dans son petit logement, imaginait  M.Delysle assis à une table somptueuse, près  d’«une bien jolie femme». Que disait-il?… Quel air  avait-il?… Ressemblait-il au Noël qu’elle connaissait?  Fixait-il sur sa voisine ce regard clair, brillant et droit comme une épée dont Josanne sentait encore le  contact immatériel?   Blottie dans son fauteuil d’osier, engourdie par la  chaleur entêtante et le sifflement monotone de la cheminée  à gaz, Josanne laissait glisser sur ses genoux  le livre entr’ouvert, la broderie commencée…  Elle pensait:   «Le dîner est fini, maintenant… Les hommes sont  au fumoir; les femmes sont au salon. Je suis sûre que  monsieur Delysle cause avec les femmes…»  Ou bien, d’autres soirs, elle songeait que son nouvel  ami était seul, comme elle, entre la lampe et le  foyer, dans cet appartement de la place des Vosges  dont il vantait les hautes fenêtres, les boiseries, les  vieux meubles.   «Je ne le verrai jamais chez lui… Quel dommage!  Il n’y a pas d’amitié parfaite sans intimité, et l’intimité  est bien difficile entre un jeune homme et une  jeune femme… Mais, peut-être, cela vaut mieux…  Nous ne vivons pas dans le même monde. Nous serons  séparés, forcément, par ses longs voyages… Tôt ou  tard, il se mariera… Qu’il reste donc au seuil de ma  vie! Je veux m’épargner une déception, et je serai,  avec lui, très cordiale, mais très prudente…»  Elle se défendait ainsi contre une amitié qui la distrayait,  à son insu, et de sa solitude, et de son deuil,  et de sa tristesse amoureuse… Elle ne relisait plus les  quelques billets de Maurice qu’elle conservait dans un  tiroir.   Elle ne se disait plus:   «Où est-il?… Est-il heureux avec sa femme! M’a-t-il oubliée enfin?… Le reverrai-je?…»   Au lieu de remuer la cendre tiède du souvenir,  elle regardait la petite lumière d’un sentiment inconnu  s’allumer, discrète et pure…  Souvent, au lendemain de ces soirées, elle recevait  une lettre de Noël… Ils avaient donc pensé l’un à  l’autre, au même instant!… Il lui envoya, un jour,  le menu d’un banquet officiel, un carton blanc et or,  où il avait griffonné quelques mots au crayon:  «Bonsoir, madame et amie… Je subis un discours  politique… J’aimerais mieux être près de vous, et je  vois votre petit bureau comme une oasis délicieuse… À demain…»   Souvent, Josanne avait un brusque désir d’écrire,  elle aussi, — par besoin d’expansion et de confidences,  pour renouer le fil d’un entretien interrompu. — Elle  commençait une lettre: «Cher monsieur…» Non!…  elle n’aimait pas cette formule… «Cher monsieur et  ami…» Non!… Elle aurait voulu écrire, tout simplement:  «Mon ami…», et elle n’osait pas… Alors,  elle supprimait l’apostrophe du début, — ce qui ne  la compromettait pas beaucoup, car elle n’envoyait  jamais ces sortes de lettres…  Et, deux ou trois fois par semaine, elle revoyait  Noël. Quel charme attirait donc le jeune homme vers  une femme de beauté modeste et d’humble condition,  souvent triste, et toujours un peu mystérieuse? Il ne  lui faisait pas la cour. Il ne lui disait pas qu’elle était  jolie, désirable et spirituelle. Mais il était passionnément  curieux d’elle, de son caractère, de ses goûts,  de sa vie présente et passée — et cette curiosité semblait  vraiment une forme d’affection, le mouvement  naturel d’une âme vers une autre âme.   Les paroles de Foucart avaient mis une inquiétude  véritable au cœur de Josanne. Elle attendait vaguement  Noël. Il arriva enfin, l’air joyeux:  — Il fait bon, chez vous… Dehors, c’est le déluge… Comment allez-vous?… bien?… pas trop  fatiguée?… Je voulais venir hier: impossible! Je  dînais parmi les grands de la terre, et j’étais en retard.  J’ai dû écrire vingt lettres avant de m’habiller… Ah!  je suis content!  — Pourquoi?  — Parce que je suis là… Je m’ennuie partout, en  ce moment: j’ai une crise d’ennui… C’est la première  fois, depuis bien des années… Le travail même ne  me guérit pas.  — Vous vous ennuyez parce que vous êtes trop  heureux.  — Par exemple!  — Les gens très malheureux ne s’ennuient jamais.  Le travail forcé, le souci du pain quotidien les empêchent  d’analyser leur état d’âme. Mais vous, à qui  la vie est clémente, qui êtes seul, et ne pensez qu’à  vous seul…  Noël se mit à rire:  — Appelez-moi donc sybarite, bourgeois satisfait  et capitaliste repu!…  — Vous vous ennuyez parce que vous menez une  existence artificielle… L’homme est égoïste, mais sociable.  Mariez-vous!  — Par égoïsme?… Par «sociabilité»?… Non!…  Je voudrais… Ah! je voudrais entreprendre quelque  chose de très difficile, devenir un grand homme, bouleverser  le monde, et faire tout le bonheur ou tout le malheur de l’humanité… Quand j’étais collégien, je  rêvais d’être Don Juan ou Napoléon… Je voyais la  vie comme une course d’obstacles… Et plus tard, j’ai  aimé l’inconnu des voyages, l’aventure, le danger…  J’ai aimé les pays qui se dérobaient et les femmes  qui se refusaient…  Josanne eut un petit sursaut… Noël changea de  ton:  — Oh! ne croyez pas…  Il n’osait achever sa phrase, exprimer toute sa  pensée… Josanne dit:  — Oui… c’est la difficulté seulement qui vous  attire…  — Pas seulement… Me blâmez-vous de préférer le  Mont-Blanc à Montmartre? J’ai les mêmes préférences,  dans l’ordre sentimental… J’aime les âmes fermées,  qui s’ouvrent peu à peu, pour moi seul… Les plus  belles sont les moins accessibles…  — Alors, dit Josanne, pourquoi voulez-vous aller  au Japon?…  Noël resta stupéfait.  — Vous savez?…  — Oui… c’est très banal, le Japon! Il y a des  chemins de fer et des messieurs jaunes au chapeau  haut de forme. Vous ne rencontrerez pas de tigres et  ne risquerez même pas d’être martyrisé.  Elle badinait, mais elle n’était pas gaie. Elle regardait  obstinément le journal anglais, — le Weekly —  déployé devant elle.  — Mais comment savez-vous?  — Par Foucart… Est-ce que vous partirez bientôt?  Elle pensait :   «Ce sera fini de notre amitié. Je me retrouverai  seule comme avant. Et lui m’oubliera vite…»  Elle regrettait d’avoir connu Noël, de lui avoir  donné un peu de sa pensée, un peu de son cœur et  puisqu’il devait partir, elle souhaitait qu’il partît tout  de suite.   — Bientôt?… Pas avant l’année prochaine… Et  peut-être plus tard… peut-être jamais… J’ai beaucoup  de choses à faire… Et mon livre sur la question  agraire en Italie!… Et ma série d’articles de la Revue indépendante! Et l’imprévu!…  Josanne ne bougeait pas, mais il sentit qu’elle était  contente, et il affirma plus énergiquement:   — Le Japon!… Que diable irais-je faire au  Japon?…   — Tuer votre ennui…   — J’ai un meilleur moyen… Quand je me sens  vague, et veule, et déprimé, je pense à vous qui êtes  si vaillante. Et je me dis: «Si tu ne travailles pas, tu n’iras pas la voir aujourd’hui…» et je travaille en  grognant… Vous êtes ma récompense.  Et il ajouta, d’une voix émue, presque tendre:   — Demandez-moi, vous, demandez-moi quelque  chose de très difficile à faire…  Et comme il parlait ainsi, il vit que Josanne rougissait:  une onde rose passait sur le délicat visage  incliné, colorait les joues, les paupières, le front, jusqu’à  la racine des cheveux noirs. La rougeur charmante  révélait le trouble de la femme… Était-elle  offensée, ou confuse, ou contente?… Elle dit, avec  un accent un peu moqueur:   — Soit! Mettez-vous là, au petit bout de la table, et traduisez-moi ce passage du Weekly. Nous avons  trop bavardé! Je suis en retard…  — Mais je sais l’anglais assez bien… et ce n’est  pas difficile…  — Chut!… Travaillez!…  Il murmura:  — Vous êtes méchante. Vous vous moquez de  moi.  Et il obéit.  Dans le vestibule, c’était l’ordinaire rumeur des  pas et des voix, les appels, les réponses, l’irritante  sonnerie du téléphone. Le bureau de Josanne semblait  plus tiède et plus clos que les autres jours, et  plus douce s’irradiait la blanche lumière de la fleur  opaline. Et Noël dit:  — On est bien.  Josanne répondit:  — On est bien.  Ils se sourirent, rapprochés par cette besogne banale  de traduction, et leur amitié, tout à coup, leur  devint plus sensible, plus chère…  La porte s’ouvrit, mademoiselle Bon parut, bredouilla  une phrase où il était question de la Fraternité féminine et du procès-verbal de la dernière séance… Josanne dit:  — Oui… oui… comptez sur moi.  Mademoiselle Bon s’en alla, avec une petite mine  singulière… Et, pendant que Josanne expliquait à  Noël quelle était, pour le trimestre, secrétaire de la  Fraternité féminine, la porte se rouvrit encore…  Un froufrou de soie, une vision blanche, blonde  scintillante: Flory.   — Josanne, mon petit chat…   La soiriste resta figée. Avec l’or artificiel de ses  cheveux, le tulle pailleté de sa robe, elle semblait une  commère de Revue qui aurait allongé sa jupe et oublié  son chapeau.   — Tiens! Delysle!… Bougez pas! Vous êtes tout  plein gentils comme ça, mes enfants…   — J’ai prié monsieur Delysle de me traduire une  page du Weekly.   — Et moi, je suis très fier de collaborer au Monde féminin…   — Parbleu! dit Flory gaiement. Laquelle d’entre  nous n’a pas son petit collaborateur?… Moi j’en ai  bien une demi-douzaine, toujours disponibles, pleins  de zèle et parfois désintéressés… Ce sont mes nègres!…  Je les envoie en mon lieu et place, dans les endroits  lointains, sinistres, comme l’Odéon ou Déjazet… «Va  bon nègre!» Et bon nègre, bien content, remercier  moi.   Elle abaissa les coins de sa bouche, et prit le ton  zézayant d’un bébé:   — Moi bien triste, ce soir! moi du chagrin! Pas  reçu mon service pour le Vaudeville…  Et tout à coup, fronçant les sourcils, avançant le  menton, sa petite face de poupée devenue rageuse et  cynique, d’un accent voyou, elle déclara:   — C’est la rosse de patronne qui me l’a «fait»,  mon service… Sa loge ne lui suffit pas; il lui faut  mes fauteuils. Et pour qui?… Pour son gigolo… Et  moi, je m’arrange comme je peux, avec le contrôleur  et le secrétaire… Ah! j’en ai soupé, du Monde féminin.  Mais quoi! il faut vivre…   — La vie coûte si cher à Paris! dit Josanne très  gravement.  — J’ai ma pauvre mère à soutenir… Et je ne  peux pas faire des cravates, hein?… Alors, quoi?…  Je prends patience…  — Évidemment, dit Josanne, il vous faudrait faire  beaucoup de cravates pour payer une robe comme  celle-là…  — Elle est de chez Martin, ma robe, mais on  m’accorde une remise, sur le prix… parce que je fais  de la publicité… Allons, je m’en vas, mon petit chou!  Bonsoir, le monsieur et la dame! Petits enfants sages,  bien travailler…  Noël et Josanne, restés seuls, se regardèrent.  — Elle est très distinguée, votre amie Flory! dit  Noël.  — Tous les hommes la trouvent charmante avec  son minois et son bagout.  — Oh! tous, c’est beaucoup dire…  — Elle est si drôle!… Elle pose pour la femme  indépendante, qui gagne sa vie et soutient sa famille…  — Elle aime tant sa pauvre mère!  — Elle l’aime beaucoup, je vous assure, et elle  croit que «c’est arrivé»… Elle est journaliste comme  d’autres jolies femmes sont artistes lyriques ou dramatiques,  par élégance… et aussi par pudeur, pour  ne pas avouer…  — Oui, elle se cache derrière ses chroniques  comme l’autruche derrière une pierre… Et cette fille  est votre amie?  — Mon amie? Ah! non!…  — Elle vous appelle: «Mon chat», «mon chou…»   — Qu’est-ce que ça fait?  — Ça me fait quelque chose, à moi. Ça m’est très  désagréable…  — Bah! — Ça me gêne pour vous… Ça blesse mon amitié  dans ce qu’elle a de plus délicat… Et puis… dites,  vous ne craignez pas que cette Flory…  — Que voulez-vous dire?  — Ça doit être une potinière, votre Monde féminin!…  Et quand Flory, tout à l’heure, nous a envoyé  ce bonsoir collectif, cette espèce de bénédiction…  — Oui, dit Josanne. J’ai remarqué son air, son  accent… Elle croit peut-être… Oh! il n’y a pas  qu’elle…  — Comment?… La vieille féministe, qui a des raisins  sur son chapeau, vous pensez que… Oh! celle-là,  par exemple, je l’excuse, la pauvre créature! Elle  doit détester tous les hommes et…  — Ne vous moquez pas de mademoiselle Bon, je  vous en prie… Non, ce n’est pas elle…  — Mais qui donc!…  — Foucart.  — Ce pantin de Foucart?… Il s’est permis…  Noël sentit que Josanne était préoccupée, gênée…  Elle murmura:  — Il ne m’a rien dit de particulier, mais il m’a  parlé de vous en insistant…  — Et alors?  — Alors… rien… Laissons cela… Je n’y attache  aucune importance…  Noël Delysle éprouva une irritation exaspérée et  l’envie de taper sur quelqu’un. Ses beaux yeux gris devinrent si clairs et si durs que toute l’expression de  son visage en fut changée.  — Eh bien, dit-il, si vous avez un peu d’estime et  d’amitié pour moi…  — J’en ai…  — Souffrez que je dise toute ma pensée… J’ai un extrême plaisir à venir ici, et si je devais y renoncer…  ou espacer mes visites… cela me ferait le plus grand  chagrin… Mais je ne veux pas qu’un Foucart ou une  Flory tiennent sur vous, mon amie très respectée,  des propos stupides ou désobligeants…  Josanne se taisait.  — Quoi? dit Noël consterné, vous n’osez pas me  le dire?… il ne faut plus que je vienne… à cause de  Foucart et de Flory?… Eh bien, soit, je ne viendrai  plus…  — Quelle exagération!…  — Vous riez!… Je n’ai pas le cœur à rire… Si  pourtant je pouvais… ailleurs?… Mais vous n’êtes  jamais chez vous, vous ne recevez personne, c’est entendu… Alors… comment nous voir?… Madame…  mon amie… dites-moi… cherchez, trouvez quelque  chose…  La rougeur revint au front pensif de Josanne, et  se faisant violence, un peu confuse, elle dit:  — Peut-être… oui… Connaissez-vous le restaurant  de Mariette?       Noël Delysle passait, tout de suite, du désir à l’action.  Quand Josanne eut expliqué qui était Mariette, et  comment un homme et une femme pouvaient dîner  ensemble, dans son petit restaurant, sans que personne  en fut scandalisé, Noël s’écria:  — Vite, allons chez Mariette!… Il est tout près de  sept heures.  — Comment? Dès ce soir?…  — Eh pourquoi pas?… Je pourrais mourir dans la  nuit, et je n’aurais pas connu Mariette, les Russes,  les Valkyries, et votre amie allemande, et la dactylographe  qui ne mange pas de dessert!… Pauvre  fille!… Si on l’invitait?… Pas ce soir: je vous veux  toute seule, en face de moi… Quel bonheur!…  — Mais…  — Il faut bien que vous dîniez, ce soir, et il faut  bien que je dîne…   — Vous dînerez très mal, je vous en préviens.   — Je suis trop heureux pour mal dîner. C’est  vous qui êtes fâchée… Je le sens… Vous boudez.  Vous regrettez de m’avoir parlé de Mariette…   — Quel enfantillage!…   C’était vrai, pourtant, que Josanne regrettait un  peu son imprudence. Elle n’avait pas peur de se compromettre  en dînant au restaurant avec un jeune  homme qui était son ami très respectueux. Dans le  monde où elle vivait, la camaraderie confraternelle et  les nécessités mêmes du métier modifiaient les relations  des hommes et des femmes, affranchis par force  ou par gré des «convenances» bourgeoises. Josanne  trouvait tout naturel de dîner avec Bersier, ou même  avec Isidore Foucart, quand le devoir professionnel  les appelait ensemble au même lieu, à la même heure.  Bersier était un confrère, Foucart était le «patron»,  c’est-à-dire qu’ils ne comptaient pas… Et eux-mêmes  ne voyaient en Josanne que la collaboratrice — la  journaliste. — Près de Noël, la journaliste redevenait  simplement une femme, qui avait des timidités saugrenues,  des scrupules excessifs. Quand tout son cœur  l’entraînait en avant, elle s’appliquait à rester lointaine…  «C’est ridicule, à la fin, pensa-t-elle, vaincue par  son désir; monsieur Delysle va croire que j’ai peur  de lui… et je n’ai peur de personne. Je ne suis pas  une petite fille romanesque; je suis une femme de  trente ans, libre, et qui a payé cher son expérience…  Mon passé me défendrait, au besoin, des exaltations  sentimentales… Ce jeune homme, qui ne m’a jamais  dit un mot de galanterie, a vu d’abord en moi un type d’affranchie, d’intellectuelle, un document vivant  et parlant: ça l’amuse… Sa curiosité est devenue  sympathie… Tant mieux! Je serais bien sotte de  repousser une honnête amitié qui est la seule douceur  de mon existence actuelle… Je saurai ménager les  transitions, arrêter la familiarité où il convient…  Mais il n’est pas familier, Noël Delysle! Il n’a pas le  mauvais ton de Foucart…»   Elle céda.  Le même soir, le vœu de Noël fut accompli. Il  connut Mariette, les Russes barbus, les Valkyries aux  tresses d’or, et mademoiselle Muller, et la maigre  dactylographe. Il eut Josanne, en face de lui, pour  lui seul, à une petite table, dans un coin. Il mangea  de bon appétit un dîner médiocre. Égayé par le décor,  il se détendit, s’abandonna.   — Comme tout cela me rajeunit!… Je revis mes  années d’étudiant. J’habitais non loin d’ici, rue de  l’Hirondelle, et je fréquentais des restaurants de quatrième  ordre pour y voir des poètes: Moréas, Verlaine… J’avais dix-neuf ans!  Il parla de son enfance, de sa jeunesse, de sa mère,  morte trop tôt, de son père, qu’il voyait peu, d’un  professeur de philosophie qui avait aidé à la formation  de son esprit et de son caractère en le décrassant de  tout préjugé. Et il nomma des amis plus récents,  compagnons d’étude et de voyage que la vie déjà,  avait dispersés. Mais il ne fit allusion à aucune femme  et Josanne se demanda s’il avait jamais aimé d’amour.  Le café servi, quand les gens, à droite, à gauche,  se levaient pour partir. Noël et Josanne, dans leur  coin prolongeaient la causerie. Il pleuvait dehors. Josanne songeait, sans plaisir, à son logement vide  et froid. Elle se trouvait bien, dans la bonne chaleur,  la lumière joyeuse, près de Noël. Accoudé sur la  nappe à carreaux rouges, la cigarette aux doigts, il  disait:   «À Florence…» «À Vienne…» «À Londres…»  «Il y a cinq ans…» «Il y a sept ans…»  Elle l’écoutait, fascinée par la voix nette, le geste  précis, les beaux yeux voilés parfois de mélancolie  passagère. Et lorsqu’elle regardait les hommes assis  aux tables voisines, Français nerveux et bavards,  blonds Scandinaves aux larges épaules, Anglais au  teint de jeune fille, elle les trouvait falots ou vulgaires,  d’une force pesante ou d’une gentillesse efféminée…    C’est ainsi que Noël devint un client de Mariette.  Il cessa d’aller dans le monde pour retrouver son  amie, presque chaque soir… Et leur premier dîner  en tête à tête fut suivi d’autres dîners et déjeuners  innombrables, car Noël et Josanne ne trouvèrent aucun  moyen plus simple, plus commode et plus convenable  d’être ensemble sans être seuls.  Et dans la vie intérieure de Josanne, dans ces  grises ténèbres où flottaient les spectres du passé, ce  fut peu à peu la blancheur d’une aube.  Elle pensait:   «Je suis moins triste. Je m’habitue à vivre sans  amour… Dans quelques semaines, j’irai chercher mon  fils, et la tendresse maternelle, une amitié sûre, le  travail, l’indépendance, cela peut faire un bonheur  très suffisant. Je n’oublierai jamais Maurice, mais  j’espère ne plus le revoir, et mes souvenirs perdront leur âcreté, leur forme précise… Ils me seront presque  doux…»  Parfois encore, elle se reprochait ce qu’elle appelait  son imprudence. Elle se disait que Noël, jeune, séduisant,  ambitieux, doué par toutes les fées, serait, forcément,  séparé d’elle. Elle le voyait, au loin, dans  l’avenir, marchant vers le succès, la fortune, l’amour,  vers tous les grands bonheurs dont il était digne et  qu’il saurait conquérir… Spontanément, elle s’écartait  de la route qu’il devrait suivre…  «Il n’oubliera jamais notre amitié. Ni les maîtresses,  ni l’épouse, n’effaceront tout à fait le souvenir  de l’amie…»   Ces pensées, qui attristaient Josanne, en même  temps l’enhardissaient. Son affection croissante pour  Noël lui semblait ennoblie, légitimée par ce désintéressement  absolu. Elle acceptait la souffrance possible  comme une rançon du bonheur présent. Et, de bonne  foi, elle s’attendrissait sur elle-même, ne comprenant  pas que les hypothèses douloureuses troublaient son  imagination seulement… Au fond de Josanne, dans  l’inconscient, il y avait une espérance, une quasi  certitude, que tout s’arrangerait pour le mieux, que  le malheur prévu n’arriverait pas… Qu’arriverait-il  donc?… Quelque chose d’extraordinaire, de vague,  d’indéfinissable, mais pas cela, pas cela…  Elle restait pourtant sur la défensive, amicale et  même affectueuse, mais réservée, et tout à coup, en  plein élan, en pleine effusion, fermant son âme sur  des pensées, sur des images inconnues de Noël. Aussi  fut-il bien étonné quand elle l’invita à venir chez elle…   — Dimanche, vers cinq heures, voulez-vous?   Il répondit:   — Oui, dimanche… Je compterai les jours. Et  puis, dimanche arrivé, je compterai les heures.    Il compta si bien, dans son impatience, qu’il arriva  beaucoup trop tôt. Josanne dit, en ouvrant la porte:  — Vous!… déjà!…   Ce mot fit à Noël une peine affreuse. Il voulut s’en  aller. Elle le retint.   — Tant pis! vous me verrez en robe de maison…  et tant mieux! nous aurons plus de temps pour causer,  puisque ce soir vous ne dînez pas chez Mariette…  Elle avait une sorte de peignoir, une longue blouse  de laine blanche, dont l’encolure, coupée carrément,  découvrait sa nuque et un peu de sa poitrine. Elle  souriait à Noël:   — Venez!   À peine entré dans la longue pièce aux boiseries  grises, au papier d’un vert si doux, Noël éprouva une  sensation de fraîcheur, de pureté, de joie. Les choses  l’accueillaient. La belle lumière emplissait ses yeux et  son âme.   Il ne se lassait pas de dire:   — Mais c’est très joli, chez vous!… c’est délicieux!  Josanne voulut montrer, tout de suite, ce qu’elle  possédait de plus rare: le petit moulage d’une Pleureuse de Bartholomé; et, debout, la gorge modelée  sobrement sous la laine blanche, le cou nu, les cheveux  relevés, elle avançait le bras d’un geste d’offrande  et tenait la statuette comme une fleur. Puis Noël dut  admirer les photographies qui ornaient les murs, — sans cadres, «parce que les cadres, c’est cher!» —  et la vieille commode trouvée à Chartres, chez un  menuisier, et la grosse théière de cuivre, et les chardons  violets dans le vase vert, et, dans le vase jaune,  les «monnaies du pape», dont les piécettes nacrées,  translucides, tombaient au plus léger frôlement, comme  de petites lunes mortes…  Noël feignait de s’intéresser aux meubles, aux bibelots,  à tout ce que Josanne aimait. À vrai dire, il ne  voyait qu’elle, Josanne. Sa pensée ravie l’enveloppait,  la caressait tendrement, lui disait: «Parlez! souriez!… Parlez encore… Je vous regarde, et je ne vous reconnais  pas… Est-ce bien vous? Est-ce votre âme vraie  qui se révèle?…» Il avait cru la trouver dans un  logis sombre, dans une atmosphère de deuil, vêtue de  noir, un peu timide encore devant lui… Et il la sentait  confiante, joyeuse de recevoir son ami dans sa  maison et ne cachant plus sa joie.   — Personne n’a jamais vu tout cela; personne  n’est jamais venu ici, excepté mademoiselle Bon;  mais le monde visible n’existe pas pour mademoiselle  Bon…  — Alors je suis le premier qui…  — Oui, le premier… Et, comme vous êtes très  artiste, et très difficile, je suis bien fière que vous  approuviez mon goût. J’aime tant les choses qui se  mêlent à ma vie!… Ce petit vase jaune, je le touche  avec tendresse… Et ce rideau, que je vois le matin,  comme il me plaît!…  Elle étala, au bout de son bras levé, l’indienne  fleurie d’œillets chimériques, où défilaient des éléphants.  Les œillets et les éléphants étaient verts et bleus, de tous les verts, de tous les bleus, et la forme  svelte de la jeune femme apparaissait comme une  ombre sur la trame blanche, pénétrée de jour. Et  Noël, ému d’un plaisir enfantin, songea:  «Personne n’est venu chez elle depuis qu’elle habite  Paris. Elle n’a dit ce mot, elle n’a fait ce geste  pour personne…»  — Oh! fit Josanne, avec humeur, vous ne regardez  pas…  — Je regarde, j’admire, et je pense…  — Quoi?  — Que les antiféministes seraient bien ébahis de  vous voir et de vous entendre…  — Pourquoi?  — Vous êtes tellement femme!… Oui, révoltée, oui, rebelle, ni la lutte pour la vie, ni l’indépendance,  ni l’activité intellectuelle, n’ont détruit en vous les  instincts de la femme, même l’instinct ménager et  l’instinct de plaire… Vous aimez la parure; vous  ornez votre maison, une fleur vous enchante, un bibelot  vous réjouit…  — Et cela vous étonne?  — Oui et non…  — Comment! l’auteur de la Travailleuse!…  — Précisément… L’auteur de la Travailleuse applaudit,  et Noël Delysle s’étonne… Le premier était  acquis d’avance à la femme nouvelle…  — Et le second…  — À la femme éternelle…  — C’est la même femme.  — Je le vois bien depuis que je vous connais…  Mon féminisme était, je l’avoue, un peu théorique; et je ne croyais pas, vraiment, qu’on pût trouver, dans  la même femme, tant d’intelligence, d’énergie, de courage,  unis à tant de grâce et de douceur… Vous avez  achevé de me convertir…   — J’en suis charmée…   — Aussi je m’appliquerai à convertir les autres…  J’ai pris le parti de la femme, par un sentiment de  justice et par haine du pharisaïsme masculin… Je serai  plus éloquent, désormais, parce que je serai plus sincère,  et que je penserai à vous… Une action commune  nous rapprochera… Notre amitié deviendra toujours  plus haute et plus belle… car c’est une belle chose,  notre amitié, n’est-ce pas?  Josanne répondit gravement:   — Très belle…   Une grande émotion lui venait… Et pour la dominer,  cette émotion qui lui mettait une chaleur inconnue  dans la poitrine et des larmes dans les yeux, elle  se détourna. Alors elle vit que Noël avait posé sur la  table un livre et sur le livre un bouquet: des violettes  de Parme, doubles et pressées, d’un mauve presque  gris dans leurs feuilles tendres, les dernières de la saison.  N’avait-elle pas dit, une fois, devant Noël, qu’entre  toutes les fleurs elle préférait les violettes?  — Et je ne vous ai pas remercié!… Comme vous  êtes aimable de penser à moi!  Et d’une voix un peu basse, plus douce, elle ajouta:   — Il n’y a que vous…   — Je l’espère bien! dit-il. Je suis très exclusif. Je  voudrais être votre meilleur ami, votre seul ami…  C’est de l’égoïsme, peut-être… Maintenant, regardez  le livre, un très beau livre que vous n’avez pas lu, je le sais, et que vous lirez, dès ce soir, et que vous  aimerez comme je l’aime…   — C’est Dominique? Vous me le prêtez?  — Je ne vous le prête pas, je vous le donne, en souvenir de ma première visite chez vous… J’ai inscrit  la date, sur la feuille de garde: «20 mars 19…»…  Et je vous ferai ainsi, de temps à autre, la surprise  de quelque beau livre inconnu… C’est mon droit  d’ami, mon privilège! Et je vous révélerai beaucoup,  beaucoup de choses qui enchanteront vos yeux et votre  cœur…  — Mon Dieu! fit Josanne, vous me gâterez!… Je  n’y suis pas habituée, et cela me déconcerte encore…  Une amitié si charmante, si belle! Vous croyez que  cela peut durer, que je ne vous ennuierai pas?…  Comment?… Cela vous paraît tout simple?… Pas à  moi… Qui m’eût dit, il y a un an…  Elle n’acheva pas sa phrase… L’ombre du souvenir  passait sur elle, et Noël en fut effleuré. Il regarda  Josanne avec des yeux troublés tout à coup, embués  d’émotion, et elle le sentit, non pas curieux, mais  anxieux jusqu’à la souffrance.   Elle se leva.   — Maintenant, dit-elle, je vais préparer le thé. Mettez  Dominique dans la bibliothèque… C’est ça, la bibliothèque… ces deux étagères, là… Il y sera en bonne  compagnie, vous verrez.   Elle passa dans la pièce voisine, et Noël l’entendit  remuer des tasses et des cuillers. Pensif, il examina  les livres, lisant les titres tout haut:   — Manon Lescaut, les Confessions, Adolphe… Et  beaucoup de Balzac… Vous aimez Balzac!… Madame Bovary… Notre Cœur… Le Lys rouge… Anna Karénine,  l’Empreinte, le Silence, la Force des Choses… et  des poètes… Verlaine, Samain… Mes compliments!  Vous choisissez bien vos amis… Voulez-vous me  prêter la Force des Choses?   Il prit le roman de Paul Margueritte, l’ouvrit, le  referma… Josanne rentrait, portant un plateau:   — Tout ce que vous vous voudrez… Vous n’avez  pas lu la Force des Choses?   — Il y a longtemps!   — C’est un beau livre, triste et vrai… comme la  vie. Cet homme qui perd une maîtresse aimée, et qui  se console, par un caprice, d’abord, et puis par un  second amour… C’est navrant!   — Pourquoi, navrant?… Parce qu’il n’y a pas de  deuils éternels, et que la vie en nous, malgré nous,  sans cesse, refleurit et se renouvelle?   — Vous croyez que tout passe, que tout s’efface,  que tout va vers le néant, les êtres qu’on aima du  plus grand amour, et l’amour même… Vous croyez  cela?… Mais non, non, c’est impossible! Quand on  n’a point une âme légère, on ne peut pas, on ne veut  pas oublier…   — C’est la loi de la vie, pourtant! Et c’est le commandement  évangélique: «Laissez les morts ensevelir  leurs morts…»   Josanne ne répondit pas; Noël craignit d’avoir blessé  l’âme douloureuse et pudique, tout enveloppée des  crêpes du deuil récent. Il recommença de déplacer et  de replacer les livres.   — Tiens! dit-il, une bien jolie édition de la Princesse de Clèves…   Il maniait la reliure de maroquin avec des doigts  amoureux, des doigts prudents de bibliophile. Mais,  sur le premier feuillet, il vit un mot, une date, des  initiales: «Souvenir du 4 février 18.. M. N.»   — C’est un de vos amis qui vous a donné ce livre?   — C’était un de mes amis…  Noël perçut l’hésitation imperceptible de la voix.  Josanne vint à lui, offrant la tasse, le sucrier:   — Un peu de lait?… Un morceau de sucre?   — Un, je veux bien. Pas de lait… Merci…  Il remit la Princesse de Clèves sur l’étagère et resta  silencieux un moment.   Le crépuscule éteignit les cuivres ardents, fana les  œillets du rideau, pâlit les petites lunes nacrées dans  le vase jaune. Les réverbères envoyaient un reflet au  plafond de la chambre obscurcie, et Noël et Josanne  furent tristes sans savoir pourquoi.  La jeune femme alla chercher une lampe; mais,  quand elle revint, Noël se levait pour partir. Elle dit:  — Déjà!   Et ce mot, qui avait fait tant de peine à Noël, lui  fut doux comme une caresse.       Noël pénétra la vie de Josanne, l’imprégna de sa  pensée, l’anima de ses visites et de ses lettres quotidiennes.   Si, par hasard, le courrier du matin n’apportait  pas l’enveloppe bleue, le tendre bonjour accoutumé, si  Noël ne paraissait pas chez Mariette, la jeune femme  demeurait triste et nerveuse tout le jour. Elle évitait  mademoiselle Müller et le botaniste russe, et seule,  dans son petit coin, regardait la place vide en face  d’elle. Quand Noël ne pouvait l’accompagner vers les  quartiers lointains où la conduisaient les nécessités professionnelles,  elle se rappelait les bonnes promenades  qu’ils avaient faites, par la banlieue ou les faubourgs,  et elle cherchait, à côté d’elle, la silhouette robuste et  le brun visage de son ami. Un bouquet, un livre, un  bibelot, la Pleureuse de Bartholomé, le reflet des réverbères  sur le plafond, au crépuscule, s’associaient, dans sa mémoire, à des mots, à des gestes de Noël, et parfois  elle reproduisait des expressions, des intonations  qu’il avait eues.   Elle vivait ainsi dans l’atmosphère qu’il créait autour  d’elle, et, par des modifications inconscientes,  elle s’adaptait à des idées, à des goûts nouveaux. Convalescente  du passé, elle en gardait un endolorissement  vague, mais son cœur et sa chair étaient paisibles, —  et les jours légers, les calmes nuits passaient sur elle  sans qu’elle les sentît passer.   Maintenant les yeux clairs de Noël n’effrayaient  plus Josanne. Elle éprouvait, près de cet homme, un  sentiment inconnu de sécurité, de confiance. Elle  aimait à lui demander conseil; elle eût aimé à lui  demander protection. Tous les êtres qu’elle avait chéris  avaient appuyé leur âme à son âme; pour la première  fois, l’âme de Josanne retrouvait l’instinct féminin de  s’appuyer.   Le printemps vint, ciels gris et bleus, nuages d’argent,  pluies tièdes, le printemps humide et vert,  échappé des bois, qui sent la jacinthe et le narcisse.  Le temps approchait où Josanne devait reprendre  son fils. Elle se mit en quête d’une domestique qui  pût tenir son petit ménage, soigner Claude, le promener,  le conduire et l’aller chercher à la plus voisine  école maternelle, et rester la nuit, en cas de besoin,  sur un lit pliant, dans le cabinet de toilette.  Après des recherches décourageantes, Josanne se  ressouvint de la Tourette, dont elle avait mesuré naguère  la probité parfaite et le dévouement. La brave  femme, prévenue, arriva un dimanche, coiffée d’une  capote à plume et parée d’une cravate bleu de ciel. Elle pleura presque en revoyant madame et en parlant  de «pauvre défunt monsieur». La distance de  la rue Mouffetard au quai des Augustins ne refroidit  pas son zèle, et les accords furent vite conclus.  Le lendemain, tout en frottant les meubles, dans le  logement bouleversé, la Tourette informa Josanne  que «la concierge de la rue Amyot avait eu un troisième  gosse», que «le boucher avait fermé boutique»,  et que la crémière blonde, la boiteuse, «allait  avec son propriétaire», un monsieur cossu, «ce qui  faisait parler le monde, vu que c’était dégoûtant…»  La crémière avait «de quoi» et ne méritait pas l’indulgence  qu’on doit aux pauvres malheureuses. Et  puis le «crémier était bel homme et solide, et sa  femme, pour sûr, ne manquait de rien. Alors?… Que  cherchait-elle ailleurs, la blonde?…» Le mari «ne  savait rien de rien, mais, le jour où il saurait, quelle  raclée pour son épouse!… Et cela ferait plaisir à toute  la rue Mouffetard, vu que cette crémière était la honte  du quartier et qu’elle déshonorait le mariage…» Tandis  qu’Ernestine, la petite amie au typo, donnait  l’exemple de la fidélité amoureuse, sinon conjugale…  — Et pourtant, ma chère dame, si Ernestine se  laissait aller, ça serait-il point pardonnable, vu qu’elle  est jeune et bien bâtie, et qu’elle n’a pas du sang de  navet sous la peau?… Et son homme, avec c’te maladie  qu’il a, depuis deux ans, il n’la réveille plus que  pour lui demander des remèdes…  Josanne écoutait ces propos inspirés par la morale  pratique du peuple, quand Noël Delysle arriva. Il n’était pas gai. Il avait déjeuné tout seul, chez Mariette,  et il voyait sans plaisir la vie de son amie se transformer. La Tourette, saisie d’admiration, devant  un monsieur «si tellement bien», se fit aussitôt des  idées sur les agréments du veuvage, et dans son âme  simple, elle approuva cette chère dame Josanne qui  avait eu bien du mérite et qui maintenant avait bien  du bonheur.   — Votre cuisinière est un peu étrange, dit Noël.  Elle a des sourires complices et des regards encourageants.  Et quel accueil elle m’a fait! Ce n’est pas  une cuisinière, c’est une mère.   Josanne raconta l’histoire de la Tourette.   — Elle n’est pas décorative, mais elle est dévouée!…  Et si drôle!… Je vous assure que la psychologie de  la Tourette m’intéresse infiniment. Elle a une conception  des droits et des devoirs féminins qui fait penser  à la morale des sauvages…  — Comment cela?   — La Tourette a le respect de l’homme fort. Quand  elle dit: «Un Tel est un bon mari…», cela ne signifie  pas qu’Un Tel ait des sentiments délicats et le  cœur tendre. Un bon mari, c’est le garçon travailleur,  sérieux, qui ne boit pas plus que son compte et  rapporte tous les samedis sa paie à la maison. Sa  femme ne «manque de rien», entendez qu’il lui  donne la pâtée, les nippes et le reste, et même, au  besoin, des claques, qu’elle reçoit sans humiliation et  sans rancune comme un témoignage de la force mâle…   — Qui aime bien châtie bien.   — La Tourette, indulgente aux filles qui fautent ou  aux ménages irréguliers, est impitoyable pour la  femme qui a «un bon mari» et qui le trompe.   — Mais une femme peut être très malheureuse avec un honnête travailleur, sérieux, rangé, etc… Et que  pense votre Tourette des femmes mal mariées qui ont  des amants?   — Si le mari est paresseux, ou maladif, ou trop  bête pour se faire obéir, la Tourette dit: «Tant pis!… C’est vraiment pas un homme!»   — Elle ne considère que la loi de nature, la loi  de sélection et l’intérêt de l’espèce; elle fait du darwinisme  sans le savoir: la plus belle au plus vaillant!… Eh! ce n’est déjà pas si bête!… Je suis  presque de son avis…  — Comment?   — Ça m’irrite de voir une jeune femme liée à un  vieillard, ou à un infirme, ou à un benêt. Malgré moi,  je forme des vœux… immoraux… pour que la pauvre  créature ait sa revanche, et sa petite part de bonheur… Aimer par devoir, être fidèle par devoir, brrr!…  Josanne demanda, d’une voix un peu émue:   — Vous pensez cela, réellement?   — Cela vous choque? Oh! rassurez-vous, je rends  aux femmes vertueuses, aux résignées, aux sacrifiées,  l’hommage qui leur est dû. Mais je ne condamne pas  les autres. Je n’ai pas de préjugés, et très peu de principes… Et puis je suis l’ami, le chevalier, le défenseur  du sexe opprimé! Je suis devenu, grâce à vous,  le Don Quichotte du féminisme…  — Parlez donc sérieusement de choses sérieuses.  — Je suis très sérieux… De quel droit condamnerais-je  les autres? Pourquoi leur imposerais-je des  vertus que je suis incapable de pratiquer? Je ne  pourrais pas rester fidèle à une femme que je n’aimerais  pas… d’amour… Ma foi, non! Je me  connais… Vous voyez que je suis plus modeste et meilleur  que votre Tourette: j’étends ma miséricorde à  toutes les pécheresses qui ne furent coupables que  d’avoir aimé…  Josanne secoua la tête:   — Vous avez raison, il ne faut juger personne… Que savons-nous les uns des autres? Rien… Comment  deviner l’arrière plan d’une vie, le secret d’un cœur!… Mais vous changerez d’avis, plus tard, je le crains… quand vous serez marié…  — Je n’aurai plus l’esprit libre, parce que je n’aurai  plus le cœur libre?… Grand merci!… Je ne suis  pas une marionnette, chère madame…  Noël protestait si vivement, si franchement, regardant  Josanne bien en face, de ses yeux clairs et sincères,  et elle avait un si grand désir de le croire  qu’elle le crut.   — Eh bien, il n’y a pas beaucoup d’hommes comme  vous!   — Tant mieux! vous m’estimerez davantage.   — Vous n’avez pas de préjugés… Cependant…  — Quoi?   — L’autre jour, je vous ai raconté ma visite aux  Lefebvre, ce ménage d’esthètes qui produit, en collaboration,  des livres si extraordinaires…  — Ils élèvent des lézards… des lézards verts qui  portent des anneaux d’or à la queue!   — Et ils habitent dans une maison de cauchemar,  où la rampe de l’escalier imite le zigzag de la foudre,  où les serrures représentent des têtes de diables…   — Où les meubles tiennent au mur, on les loue  avec l’appartement…   — Juste! Les Lefebvre sont touchants! La femme  dit: «Mon mari a du génie; je n’ai que du talent…»  Et le mari répond: «C’est moi qui ai le talent, Juliette,  un grand talent, je le sais. Mais tu me dépasses,  comme je dépasse mes contemporains… «Madame  Valentin, je vous en prie, insistez dans votre article;  insistez sur ce détail essentiel que Juliette me dépasse…  — Oui, je me rappelle ce mot… La femme de génie  se porte beaucoup, cette année…  — Vous m’avez répondu: «Ça doit être épouvantable  d’être le Roméo de cette Juliette!… L’amour  conjugal est à la mode dans le monde littéraire, mais  les pauvres romanciers ne seront plus jamais tranquilles! Leurs épouses, de gré ou de force, s’associeront  à leurs travaux…»   — Eh bien! cela prouve que je n’ai pas de goût  pour le rôle de cornac, de barnum et de prince-consort.   — Cela prouve que vous avez un reste de préjugé  contre les intellectuelles, oui, vous, Noël Delysle,  vous!… Au fond, cela vous agace de voir des femmes  travailler, faire, mieux que les hommes, des métiers  d’homme… De même, vous vous croyez démocrate  et vous êtes rempli de répugnances et de préventions  aristocratiques…  — Moi?   — Vous!   — Je suis la simplicité même: un Spartiate!…  — Allons donc!… Chez Mariette, le premier soir,  en lisant les prix marqués sur la carte, vous avez dit:  «C’est vraiment bon marché…» et vous pensiez:  «Ça doit être horrible!…» Avouez-le…   Il avoua en riant:   — Oui, je l’avoue… Mais vous étiez là et tout me  sembla délicieux.   — Une autre fois, vous m’avez dit: «Vraiment,  vous voyagez en troisième classe?…» Et une autre  fois, vous m’avez demandé si ça ne me dégoûtait pas  d’aller en omnibus…  — Ah! permettez!… Ne me prenez pas pour un  snob! Vous vous êtes méprise…  — Comment?   — J’ai peut-être un faible, oh! si faible préjugé  contre les omnibus, et les troisièmes classes et les  petits restaurants… Mais, en vous parlant, je ne pensais pas à mes répugnances personnelles… Je pensais  à vous, à vous seule… Comment exprimer toute ma  pensée, sans vous froisser?… Parce que vous êtes  une femme distinguée, délicate, fine, je suis agacé… navré… de vous savoir dans un sale omnibus ou dans  un wagon de troisième classe où il y a des soldats,  des paysans et des nourrices avec leur nourrisson!… Et cela ne me réjouit pas non plus, vos relations avec  Flory, et Foucart, et tous ces gens qui vous reçoivent  plus ou moins poliment… Vous n’êtes pas intrigante,  pas ambitieuse, vous serez toujours exploitée!… Vous  serez vouée à une vie médiocre, malgré votre intelligence  et votre énergie… C’est injuste! C’est abominable!… Et je voudrais vous tirer de là…  — Ah! mon ami! je suis très touchée de votre  sollicitude, mais consolez-vous: je ne me plains pas…  Je suis contente de mon sort. J’ai été bien plus malheureuse… Mon pauvre mari et moi, nous avons  traversé des jours terribles… La malchance, la  maladie avaient changé son caractère… Oh! ne me faites  point parler de ce temps-là…  — Jamais, dit Noël, violemment, jamais je ne me  consolerai de ne pas vous avoir connue dans ce  temps-là…  — Qu’auriez-vous fait?  — Je ne sais pas, mais j’aurais fait quelque chose…  J’aurais remué Paris, pour vous… Je vous aurais  aidée, encouragée, consolée, sauvée de toutes ces  horreurs que je devine…  Josanne murmura:  — Comme vous êtes bon!… Mais… vous n’auriez  rien pu faire… rien…  — On peut tout ce qu’on veut…  Elle répéta:  — Rien.  Elle songeait à Maurice qui ne l’avait jamais aidée,  encouragée ni consolée. Et elle faillit dire: «Pourquoi,  ô mon ami, mon ami unique et incomparable,  pourquoi venez-vous si tard?…»  Mais cette phrase, qui était presque un aveu, mourut  sur ses lèvres, et Josanne tendit la main à Noël:  — Je ne doute pas de votre cœur, mon ami… mais, voulez-vous, parlons d’autre chose?       — Allons, faites vous-même le menu! Dites ce  que vous aimez! Je veux que ce déjeuner d’adieu  vous plaise…  — Oh! un «déjeuner d’adieu»!… Pourquoi pas  un repas funèbre?… Parce que je m’en vais à Chartres,  demain…  — Et que vous y resterez quinze jours! Je serai  triste… Et vous, vous serez heureuse de revoir votre  tante et votre petit garçon…  — C’est bien naturel…  — Oui… Et quand vous reviendrez, ce sera fini de  notre liberté. Vous donnerez à votre enfant toutes vos  heures de loisir. Vous ne serez plus mon amie: vous  serez une maman.  — Je serai une «maman» et je resterai votre  amie.  — Pas comme avant… pas si bien!   — Vous êtes jaloux de mon fils!… C’est très mal…   — J’adore votre fils, sans le connaître… Mais j’ai  une espèce d’appréhension… Eh bien, décidez-vous!   — Non… choisissez pour moi… Quand je suis avec  vous, je vous laisse la responsabilité des décisions. Je  ne fais pas d’effort de volonté, ça me repose…  Ils étaient assis à une petite table devant le Pavillon  Chinois, entre des haies de fusains qui leur faisaient  un paravent de verdure.   C’était un matin d’avril, un de ces matins vaporeux  où s’attarde encore un peu d’aube. L’air léger baignait  de bleu les cimes pressées du Bois, les allées fuyantes.  Une pâle lumière dorée, diffuse dans ce bleu aérien,  imprégnait les choses, qui semblaient neuves où  rajeunies.   Une bouquetière passa: Noël lui fit un signe…  Que de violettes il avait données à Josanne, depuis  le premier bouquet, dont une fleur, conservée comme  un fétiche et un souvenir, parfumait encore une page  de Dominique! Que de violettes pourpres, presque  noires, et d’autres presque bleues, et d’autres blanches,  nuancées de mauve, qui s’accordaient à la couleur  joyeuse ou mélancolique d’un sentiment plus discret  que leur parfum!   Il commandait le menu, qu’il voulait amusant,  imprévu, pour caresser la gourmandise de la femme…  Des choses légères, des choses exquises: la truite rose,  le vin blond, les fraises… Mais Josanne ne mangeait  guère… Accoudée, elle respirait son bouquet avec un  frémissement des narines, un battement des cils, qui  révélaient une paresse de femme heureuse… Le blanc  pur d’un petit col éclairait sa robe de drap. Elle avait un chapeau comme on en voit aux jeunes filles  de Lawrence, un grand chapeau rond et souple, tout  en plissés de mousseline noire, avec un nœud plat de  satin. Les touffes de ses cheveux étaient molles et  lustrées comme les plumes de son écharpe. Une chaînette  de jais glissait sur sa gorge… Elle souriait d’un  vague sourire, et murmurait parfois:   — Il fait bon, ici!… Il fait bon!…  — C’est que le printemps est venu, dit Noël, pas  celui du calendrier: le vrai printemps. Ce matin, à  mon réveil, il m’est entré dans les yeux, dans les  veines, dans l’âme… Un éblouissement, une onde  tiède, et cette allégresse physique où l’on croit sentir,  pour la première fois, la douceur de vivre…  — Comme vous aimez la vie!   — Et vous?   Elle ne répondit pas directement.   — Autrefois, je n’aimais pas le printemps… J’en  avais peur.   — Peur?…  — Vous ne pouvez pas comprendre…  Les paupières de Josanne s’abaissaient, se fermaient  nerveusement. Elle revoyait le jardinet de la rue  Amyot, un arbuste en fleur, tout blanc, dans le crépuscule.  Le vol sifflant des hirondelles fauchait l’air  sous sa fenêtre. Le jour plus lent traînait au ciel.  Déjà, les couples recommençaient leurs promenades  amoureuses, dans les vieilles rue balzaciennes, derrière  le Panthéon… Josanne crut respirer l’odeur de l’éther  flottant par la chambre; elle crut entendre la rumeur  de la maison ouvrière, la voix de la Tourette, la voix  de Pierre Valentin — et elle retrouva l’atroce  sensation d’attente, d’étouffement, et ce désespoir nostalgique  que les printemps d’autrefois lui apportaient.   — Quoi?… Qu’avez-vous? dit Noël.  Il regarda les yeux rouverts de Josanne, ces yeux  qui avaient vu des choses, des scènes, des visages que  lui ne connaîtrait jamais, ces yeux mystérieux et si  beaux, d’un bleu obscur, où passaient des ombres,  des ombres…  Et il les regarda tant, ces yeux, que sa pensée,  attirée et repoussée, vacilla, prise de vertige devant  l’inconnu, et tomba tout à coup dans un abîme…  — Non, dit-il, non, je ne peux pas vous comprendre… Je suis votre ami, votre seul ami, dites-vous.  Il y a deux mois que nous nous voyons, presque  chaque jour. Je connais votre logis, vos livres préférés,  et les fleurs qui vous plaisent, et la musique qui vous  fait pleurer. Je connais le dessin de vos gestes, les  modulations de votre voix, l’éclat variable de vos  yeux. Je connais votre fils, que je n’ai pas vu, votre  tante, vos amis de Chartres, les dames Chantoiseau,  le bon chanoine et les morts mêmes qui vécurent  près de vous… Mais vous, mon amie, je ne vous  connais pas.   Elle ne répondit pas. Il vit qu’elle palissait et que  les sombres fleurs de ses yeux devenaient plus sombres,  presque noires au-dessus des violettes. Elle pressait le  bouquet contre ses lèvres et respirait d’un souffle inégal  et fort… Comme elle était émue!…  — Nous sommes jeunes, dit il encore, et il y a tant  d’années, pourtant, derrière nous… Votre vie! ma  vie!…  Elle l’écoutait, inquiète.   Il reprit:   Ma vie, à moi, c’est peu de chose, quand j’y  pense! Malgré tant de travail, et tant de courses à travers  le monde, je suis encore au commencement… Je  n’ai pas connu les joies qui grandissent l’âme et les  douleurs qui la mûrissent. Je suis seul. Je suis jeune…  Le chemin est libre derrière moi, devant moi. Je vis  dans le présent, pour l’avenir. Je ne suis pas le prisonnier  d’un passé!… Mais vous, vous!…  Elle tressaillit:   — Moi!  — Vous êtes contemplative et repliée… J’ai envie  parfois de vous dire: «Ne tournez donc pas la tête! Regardez devant vous, bien droit…»  Il avait parlé d’un ton presque rude, où il y avait de  l’amertume et de la souffrance, et de la colère et de la  jalousie…  Josanne eut un imperceptible mouvement en arrière:   — Comme vous êtes exigeant!   — Je vous demande pardon, madame… Je n’ai pas  le droit, en effet…   _ Mon ami, dit-elle avec douceur, vous avez tous  les droits de l’amitié… Mais vous n’avez aucune patience… Laissons faire le temps. Vivons un peu au jour  le jour. Nous nous comprendrons l’un l’autre sans nous  raconter l’un à l’autre… Vous m’avez déclaré, vous-même,  que vous n’étiez pas confidentiel… Est-ce que  je vous demande, moi, les petits secrets de votre âme?   — C’est vrai, dit-il, et c’est ma tristesse: vous ne  me demandez rien…  Et, par un de ces revirements d’humeur dont il était  coutumier, il fit le geste d’effacer quelque chose, dans l’air, entre Josanne et lui. Il essaya d’être gai et il  réussit à égayer Josanne.   Pendant qu’elle goûtait les «fruits rafraîchis» dans  une coupe de champagne, il parla de l’Italie qu’il aimait  «comme une maîtresse».   — J’ai pensé à vous, là-bas, très souvent… Oh!  votre première lettre! Je l’ai lue dehors, sur la place  du Dôme, appuyé contre la grille du Baptistère… Je  revois distinctement, au bas d’une page, votre nom:  «Josanne Valentin!» J’étais content que ce nom de  Josanne ne fût pas un pseudonyme… Et j’aimais ce  joli nom, il était si doux à mes lèvres que je le répétais  pour le savourer: «Josanne… Josanne…» Et,  parce que je suis un imaginatif, et un sentimental,  j’oubliais tout à fait l’article qui avait provoqué notre  correspondance; j’oubliais la journaliste, la féministe!…  Je voyais, sur cette place de Chartres que  je connaissais, une jeune femme, en robe noire, au  visage voilé… Oui, jeune, et triste, et seule, et sans  amis… Et j’avais, tout à coup, un grand désir que  cette femme lointaine fût heureuse…   — Elle était déjà moins malheureuse, grâce à vous!   — Il y a, sur la porte du Baptistère, une figurine de  Ghiberti que j’aime entre toutes: une femme svelte,  longue, qui garde aux plis de sa robe de bronze un  rehaut d’or presque effacé. Elle tourne la tête, et l’on  ne voit pas son visage, mais on devine le sourire délicieux… Ma rêverie romanesque s’attachait à ce sourire  invisible… J’étais ému, sans raison, comme si un dieu  bienveillant m’avait promis un grand bonheur… Et je  me disais: «Suis-je ridicule!… suis-je bête!… Cette  Josanne, si elle savait, se moquerait de moi!…»  Pourtant, mon instinct ne me trompait pas: un grand bonheur  venait vers moi, au son des cloches, dans ce beau  soir d’automne florentin…  — Et c’était la première fois que vous étiez si…  romanesque?  — Comment l’entendez-vous?  — Vous n’aviez jamais rencontré une femme digne  d’être votre confidente, votre amie?…  Josanne rougissait en parlant. Noël répondit comme  à regret:  — J’avais cherché…  — Souvent?  — Pas souvent… Et si mal!… Et je vous ai trouvée  bien tard…  — Hélas!  — Trop tard?…  Elle murmura:  — Je ne sais pas… Non… pourquoi «trop tard»?…  Nous sommes amis: c’est très bien.  — Nous serons amis.  — Nous serons?… Dites «nous sommes»… Que  manque-t-il donc à notre amitié?  Noël regarda Josanne dans les yeux, et dit gravement:  — L’entière confiance…    Il était parti… Elle s’en revenait chez elle, seule, à  pied, lentement, dans un grand trouble. Quelques  nuages flottaient; le soleil était chaud et blanc; les  fleurs des marronniers pleuvaient sur le sable.  Au rond-point des Champs-Élysées, Josanne s’arrêta,  avant de traverser l’avenue, parmi les voitures. Une torsade de cheveux blonds, un manteau de drap clair,  sous une ombrelle déployée, lui rappelèrent une rencontre  qu’elle avait faite, un jour, dans le jardin des  Tuileries, comme elle se promenait avec Noël… Elle  revit une jeune fille blonde, en manteau beige, — une  Américaine, sans doute, — qu’il avait admirée au  passage. Et elle pensa:   «C’est singulier… Je n’ai pas le type physique qu’il  aime…»   Elle éprouva un déplaisir vague, une jalousie sans  objet, et, considérant les femmes riches et parées,  assises dans les voitures, elle se sentit pauvre et chétive,  avec sa robe noire qui n’était plus de saison…  Elle se demanda si Noël avait une maîtresse, et comment  il pouvait aimer cette maîtresse, puisqu’il l’aimait,  elle, de tout son esprit et de tout son cœur. Et  soudain, malgré la fête charmante du déjeuner à deux,  malgré les tendres paroles de son ami, elle eut envie de  pleurer.   «Pourtant, pensait-elle, je ne veux pas qu’il m’aime… Et je ne peux pas l’aimer! Il y a, entre lui et moi,  trop de choses… l’ancien amour, l’enfant, ce terrible  secret que Noël pressent, peut-être, puisqu’il réclame  l’entière confiance…»   Confiance ou confidence?… Certes. Josanne pourrait  parler sans encourir le blâme de Noël, ou son mépris.  Aucun homme n’était plus indulgent aux faiblesses,  aux erreurs d’un cœur de femme. Il comprendrait  tout; il aurait pitié…  Mais comment parler?… pourquoi?… Noël ne convoitait  point Josanne; il ne s’était jamais permis la familiarité  la plus légère, il n’avait offert et demandé que l’amitié… Respectait-il le deuil de la veuve? Aimait-il,  ailleurs, une autre femme, comme font tant d’autres  hommes qui séparent la joie spirituelle du plaisir des  sens?… Était-il un curieux de sentiments rares, un  dilettante du platonisme?… Dans tous les cas, son  amitié exigeante se heurterait au silence pudique de  Josanne… Elle ne lui devait pas l’aveu qu’une maîtresse  peut bien faire à un amant, mais non pas une amie à  un ami. Il est des voiles de l’âme qui ne tombent que  pour l’amour, avec tous les autres…  Josanne raisonnait ainsi pour s’encourager au silence,  rassurée par ce mot d’«amitié». Mais elle ne savait  pas que l’amour vrai, — celui qui dure, — est aussi  le plus chaste amour; qu’il demande le cœur, et  tout le cœur, d’abord, avec une inquiétude inapaisable,  qui ne laisse point de place au désir…       La porte du salon étant mal fermée, Noël Delysle,  debout près de la fenêtre, entendait encore le papotage  des visiteuses, retenues dans la galerie par la  maîtresse de la maison.   Elles étaient trois, qui représentaient assez bien le  type conventionnel de la Parisienne, trois jeunes femmes,  bien habillées et très occupées de ce qui se porte,  de ce qui se dit, et de ce qui se fait… Pendant une  heure, autour de la table à thé, elles avaient raconté  des histoires d’enfants, de couturières, de domestiques  et d’automobiles. Puis, à propos d’une comédie écrite  par un amateur et représentée dans un cercle, elles avaient émis divers aphorismes touchant l’art et la  littérature.   Dans la galerie, éclairée dès cinq heures, basse de  plafond comme tout l’appartement, la conversation se  prolongeait. À travers les carreaux voilés de soie  transparente, Noël devinait la silhouette cambrée, en robe  rose, la nuque fauve, trop ondulée, de madame Moriceau.  Elle disait avec un petit rire:   — Mais non, ma chère… Ce n’est pas élégant…  Veuve et coquette comme Célimène, soucieuse de  se pousser dans le monde où son mariage l’avait introduite,  Renée Moriceau appliquait aux choses et aux  gens ce même critérium: l’élégance… Noël, depuis  deux ans, avait constaté bien des fois ce snobisme  spécial aux parvenus, et que Renée dissimulait naguère.  Il pensa:   «Comme elle a changé!… Je l’ai connue presque  simple, et gentille, et spirituelle, une bonne camarade,  une maîtresse amusante… Elle avait, autrefois, moins  de sécheresse et de frivolité… Oui, elle a changé!…  Elle est affolée par le besoin de paraître. Elle porte  des robes voyantes, elle parle de tout, au hasard, et  elle «gaffe»…! C’est dommage, vraiment… Je l’ai  presque aimée… Et maintenant, elle m’agace… Est-ce  sa faute ou la mienne?… Suis-je plus clairvoyant,  ou moins indulgent?… La vérité, c’est que je ne  l’aime plus… Elle le sent… Le dépit la ramène vers  moi… Et, bêtement, l’ennui, la solitude, un coup de  désir m’ont ramené vers elle… C’est stupide, ce que  j’ai fait là!…»   Il écoutait en lui-même, la tendre, claire, fraîche  modulation d’une autre voix féminine.  Renée continuait à rire. Noël, impatient de s’en  aller, souleva un coin de store regarda décliner le  soleil oblique dans la rue Vineuse. Il se disait:  «À sept heures tapantes, je file…»  Mais un froufrou de soie, un parfum connu,  l’avertirent que Renée Moriceau était près de lui. Il se  retourna lentement:   — Bon Dieu! fit la jeune femme, que vous êtes  gai, Noël, que vous êtes gai!… Vous n’êtes pas fatigué  de parler?… Vous ne faites pas d’effort pour être  si aimable, si aimable?… Madame Langlois en demeurait  confondue, et cette petite rosse de Vernet m’a  dit… Non, ne vous en allez pas, mon cher! Asseyez-vous!… Vous me devez bien ça, de m’entendre… Je  vous ferai tous les reproches qu’il me plaira…   — Une scène, Renée?   Il se rassit avec une résignation boudeuse.   — La petite Vernet m’a dit…   — Si vous saviez comme les discours de la petite  Vernet me laissent indifférent!…   — Elle m’a dit: «Qu’a donc ce pauvre monsieur  Delysle?… On ne le voit plus nulle part, excepté chez  vous… et encore!… Vient-il à vos mercredis soirs?…  Pas souvent?… Oh! ma chère, méfiez-vous… vous  allez perdre votre «flirt»… Quand un de mes amis  disparaît et ne reparaît qu’à de longs intervalles, préoccupé,  distrait et grognon, je pense: «Il a sa crise…  Il est amoureux…»   Noël ne répondit pas. Madame Moriceau s’installa  au coin de la cheminée, dans une bergère, et, contemplant  ses ongles qui miroitaient, elle affecta une dédaigneuse  indifférence.   — Si vous avez votre crise, il faut le dire… Je ne  suis pas jalouse et pas crampon… Mais ce que je n’admets  pas, mon cher, c’est votre brusque disparition…  Votre absence, que tout le monde a remarquée, me  compromet autant que vos assiduités de naguère. Les gens disent: «Ils sont brouillés… Pourquoi?… Il y  avait donc quelque chose entre eux?…» Je crains les  potins comme la peste… Aussi je vous ai demandé, en  insistant, de venir à mon jour…  — J’y suis venu, à votre jour. J’ai subi la conversation  émouvante de madame Vernet, de madame  Langlois!… Je sais que les chapeaux de ce printemps  auront des calottes basses, que l’auto de monsieur  Vernet fait du cent vingt, et qu’il n’y a plus, en France,  ni cuisinières économes ni femmes de chambre vertueuses… Je sais aussi que la comédie de monsieur  Privaz est un bijou, un pur bijou!… Oui, la vie est  courte, j’ai beaucoup de travail, et cependant je suis  là, depuis une heure. Vous me cherchez querelle au  lieu de me plaindre et de me récompenser… Ce n’est  pas gentil.  — On vous a récompensé d’avance…  — Comment?  — Si vous oubliez déjà…  — Oh! Renée!…  — J’ai dîné deux fois avec vous, en tête à tête, deux  fois en quinze jours… et nous avons failli rencontrer  mon ex beau-père…  — Rassurez-vous, femme très prudente! Votre ex  beau-père ne nous a pas vus.  — Heureusement!… Vous me reprochez ma prudence?  — Au contraire…  — Tiens!  — Pourquoi «tiens»?  — Autrefois, cette même prudence vous horripilait.   — Autrefois, oui… J’étais un peu emballé…  J’aurais compromis votre carrière de veuve irréprochable…  — Moquez-vous de moi!  — Pas du tout! Vous souhaitiez rester libre et ménager  l’opinion… Vous m’avez enseigné qu’on peut tout  faire, à la condition de «ne pas avoir l’air»… Et moi,  bon élève, docile amant, je n’ai pas eu l’air de vous  attendre, je n’ai pas eu l’air de vous désirer, je n’ai  pas eu l’air d’être triste, je n’ai pas eu l’air d’être content… Et, à force de ne pas avoir l’air d’être ceci ou  cela…  — Vous ne savez plus ce que vous êtes…  — Je suis un homme accablé de besogne et désolé  de vous quitter.  — Un homme qui n’est pas amoureux!  — Qu’entendez-vous par ce mot?  Elle rit, étend les bras et laisse ses yeux luire de  côté, sous les cils blonds…  — J’entends l’amoureux sentimental… Le monsieur  qui a le cœur tendre et la larme toujours prête…  — Jouer ce rôle, près de vous, Renée, ce serait  jouer un rôle de sot.  Elle déclare avec une ferme conviction:  — Vous le joueriez très mal. Vous êtes un sceptique  sensuel.  — Et vous?  — Je ne sais pas.  — Vous êtes une prude voluptueuse!  — Merci bien. Appelez-moi donc Arsinoé!  — Vous êtes trop jeune.   — C’est la première parole un peu aimable que vous me dites aujourd’hui. Ah! vous ne m’aimez pas du  tout.  — Oh! Renée… Vous me plaisez infiniment, je  vous assure…  — Oui… oui… je sais… Mais, un beau matin,  vous aurez votre «crise», comme dit Suzanne Vernet.  Vous me direz que je ne satisfais point votre cœur,  que vous avez rencontré l’ange, la Béatrice…  — Vous affirmiez, tout à l’heure, que j’étais un  «sceptique sensuel»…  — Oui, mais vous avez tant d’imagination!…  Elle se leva. Appuyée au fauteuil de Noël, elle pencha  vers lui sa tête blonde…  — Beaucoup d’imagination, des nerfs et pas de  cœur…  — J’admire comme vous me connaissez bien.  — On retournera ensemble à Bellagio!… Ah!  vous avez bien changé, depuis Bellagio! Il y avait  un je ne sais quoi, dans vos lettres de Florence!…  Et, depuis votre retour, je n’ai eu de vous que le…  minimum!… des heures, par-ci, par-là… des billets  trop spirituels pour être tendres… Nous dînons ensemble,  ce soir?… J’ai envie d’aller au Pavillon Chinois…  — Ah! non, pas là…  — Pourquoi?  — D’abord, ce soir, c’est impossible… J’ai trop de  travail…  — Dieu! que vous êtes assommant, avec votre travail!…  Mais je n’en crois rien… Vous attendez une  femme… la Béatrice… l’âme sœur!  — J’attends une lettre, très importante…   — Tant que ça?… Votre avenir en dépend?…   — Qui sait?  — Zut!  — Bonsoir, ma chère… Excusez-moi…  Il lui baisa la main; mais, comme il relevait la  tête, le regard hostile de Renée heurta son regard.  Le jour se retirait, lentement, sous le plafond bas,  comme, au déclin d’une liaison, le désir, lentement,  se retire des âmes. La femme qui n’avait donné et  demandé que le plaisir sentait, par une intuition jalouse,  l’homme s’en aller loin d’elle vers la passion.  Et le lien qu’elle avait cru si fort n’était plus qu’un  fil prêt à se rompre…   Vaniteuse et vindicative, elle faillit, d’un mot,  rompre ce fil… Mais Renée Moriceau, malgré sa prudence,  avait la secrète lâcheté des êtres sensuels. Elle  n’avait jamais aimé et n’aimerait jamais personne.  Pourtant quelques hommes lui avaient plu, et Noël  mieux que tous les autres. Il lui plaisait mieux encore  depuis qu’il s’éloignait d’elle.   Elle était allée le retrouver, l’automne précédent, à  Bellagio, et, pendant quinze jours, ils avaient fait  l’expérience mélancolique du tête-à-tête. Renée n’avait  pas compris que Noël pût être las de ses cheveux  blonds et de ses épaules, las de ses drôleries et de ses  rosseries, las de cette «élégance» qu’elle affectait…  Lui, qui l’avait trouvée désirable et amusante, naguère,  la considérait sans illusion, maintenant, et la désirait  à peine et ne s’en amusait plus. Bien qu’il se donnât,  près d’elle, les airs d’un «sceptique sensuel», il était  au fond, sensible et tendre, et il avait déjà la satiété  d’un amour tout physique. Cette femme égoïste et vaine, idolâtre d’elle-même, cette agréable marionnette  féminine, il la maniait à sa guise, et la rejetterait  sans remords, dès qu’elle aurait cessé de plaire: — il  était si bien assuré de ne pas lui briser le cœur!  Quand il était revenu en France, cinq mois plus  tard, leur liaison s’était renouée… Mais Noël espaçait  ses visites, refusait toutes les parties, au théâtre et au  restaurant, évitait les Langlois, les Vernet et les autres  qui composaient la bande, la petite cour de Renée…  Il disait que ces gens l’irritaient par leur médiocrité,  leur pauvreté d’âme…   — Mais qu’est-ce qu’il vous prend? disait Renée,  quelquefois. Vous allez tomber dans le socialisme et la  philanthropie… Et cette façon que vous avez, de  vanter les «intellectuelles»… Votre conversation  était plus divertissante que vos livres, autrefois!… Et  maintenant vous avez l’air de croire ce que vous  écrivez: vous devenez féministe, vous! C’est grotesque…   Il ne discutait pas. Il haussait les épaules et sifflotait  en allumant une cigarette. Son silence poli exaspérait  madame Moriceau. Les rendez-vous s’achevaient  sur des paroles aigres-douces.   Renée flairait un péril obscur. Il y avait une femme  dans la vie de Noël. Quelle femme?… Maîtresse prochaine  ou prochaine fiancée?… Noël avait horreur  du mariage et il redoutait ce qu’on appelle la «liaison  sérieuse»… Il n’avait jamais promis d’être fidèle et  il eût avoué un caprice… Mais ce n’était pas un caprice  qui le rendait si morne, et parfois si amer…  Il semblait garder rancune à sa maîtresse des baisers  qu’il lui donnait…   La dernière fois surtout. Renée l’avait senti lointain,  absent, et si triste, dégoûté de lui-même!…  L’interroger?… Elle n’osait risquer une question  précise, car il n’y avait entre elle et lui aucune intimité  de cœur, rien qu’une joute de mots, et des caresses.  — Et cette femme, qui n’était pas timide et  que la pudeur ne gênait point, était mal à l’aise dans  le rôle d’amie et de confidente…  Ce soir-là, pourtant, à la minute de l’adieu, Renée  eut un vif dépit, et presque un chagrin… Elle regarda  les lèvres fines et volontaires du jeune homme. Et  elle le détesta tout à coup, en souhaitant le reconquérir…  Dans la galerie déserte, elle se pressa contre Noël,  et, sûre de n’être point surprise, lui tendit sa bouche.   — À demain, veux-tu?…   Il répondit:   — Oui… peut-être… mais je ne suis pas certain  d’être libre… Je vous écrirai…       Par les jardins du Trocadéro, où des animaux de  bronze accroupis, couchés, dressés sur leurs socles,  semblent adorer le soleil qui meurt, Noël descend,  joyeux, vers la rivière.  Un grand ciel fauve et bleu, tourmenté de nuages  et de rayons, embellit de ses prestiges le paysage démesuré… Une vapeur violette noie la Galerie des  Machines, qui barre l’horizon du Champ-de-Mars.  À travers les quatre jambes arc-boutées de la Tour, un  peuple de fourmilière circule. L’énormité des choses  devient grandeur. Une sensation de vie colossale saisit  Noël, l’émeut, lui soulève l’âme, le rend aux enthousiasmes  délicieux de l’adolescence. Il se sent si fort et  si jeune qu’il a envie de rire, de chanter, de tendre  les bras, d’étreindre le monde…  Toutes les médiocrités, toutes les tristesses charnelles,  guenilles du passé qu’il traîne après lui,  tombent d’un seul coup. Il ne sait plus que Renée Monceau  existe. Il va, par les rampes de pierre, par les  allées tournantes, vers la Seine étalée en bas, vers la  rivière qui emporte, dans sa chevelure d’argent, les  roses du jour effeuillé, l’or de la lune épanouie… Un  vent faible qui fleure le feuillage humide, la terre  mouillée et remuée, les vertes sèves, touche le front  du jeune homme… Noël respire, largement. Sa poitrine  se dilate. Il aime la saison, l’heure, le lieu, la  nuit… L’odeur de ses vingt ans refleuris l’enivre…  Et il appelle, tout haut:   — Josanne…  Le nom chéri lui vient aux lèvres, comme si ce  nom seul contenait toute la douceur du monde, toute  la douceur de la jeunesse, de la nuit et du printemps.  Noël ne regarde pas en arrière… Il voit, en esprit,  dans sa maison de la place des Vosges, sur son bureau,  la lettre quotidienne qui l’attend, — la lettre écrite  par Josanne, et qui est un peu de Josanne elle-même.   Sur le quai, il arrête un fiacre, se fait conduire au  plus proche restaurant, dîne et repart, vite, vite… Paris défile: les arbres ont des feuilles neuves, d’un  vert excessif et faux que le gaz éclaire à rebours. Les  tables des cafés encombrent les trottoirs. C’est presque  un soir d’été, et c’est vraiment un soir de fête…   Dans l’appartement vaste et vide, au second étage  d’une vieille maison, l’odeur du «maryland» imprègne  les tentures. Des faïences, des panoplies luisent  confusément. Le domestique vient d’allumer la lampe.  La lumière, rabattue par l’abat-jour de porcelaine,  éclaire à peine le cabinet de travail, et se concentre sur la table, sur le tas mêlé des journaux et des enveloppes…  La lettre de Josanne est là…  «Mon ami, je pense à vous, avec une inquiétude  singulière. Votre lettre d’hier était un peu mélancolique.  Vous parliez d’ «heures gâchées» et de «sottes  faiblesses», et j’en ai conclu que vous ne travaillez  guère, que vous perdez votre temps et que vous êtes  mécontent de vous même. Si j’osais, je vous gronderais! Non, je vous dirai seulement que je suis très  sensible à ce qui vous touche, que je fais ma joie de  votre joie et ma peine de votre peine, et que je ne  serais jamais heureuse si vous étiez malheureux… N’est-ce pas tout naturel, mon ami, puisque vous  souhaitez que nous vivions dans la même pensée?…  Je ne fais que répéter vos paroles…  » Vous voyez que je suis en confiance avec vous, et  que cette confiance, encore un peu surprise et tremblante,  s’enhardit dans chaque lettre, de chaque jour…  Il m’est venu des scrupules, depuis ces deux semaines  que nous sommes séparés: j’ai songé que vous me  connaissiez trop peu, par ma faute, et que votre incomparable  amitié méritait que j’y répondisse par une  entière et simple franchise de cœur. Mais ne vous  récriez pas trop vite, si je vous dis, pour commencer  les confidences futures, que vous m’intimidez quelquefois  terriblement!… Vous avez une nervosité de  geste et de ton qui révèle une âme peu patiente, et  votre regard clair n’est pas toujours des plus doux… Et moi, qui suis une personne assez hardie avec les autres, je me trouve, souvent, toute gauche et sotte  devant vous, qui êtes mon seul ami!… C’est ridicule,  j’en conviens… Ne vous moquez pas de moi! Je sentirais  votre ironie, à distance, et je ne vous écrirais  pas, demain soir, pour vous punir…  » Voici l’heure du dîner. Ma tante me réclame. Je  reprendrai ma lettre avant d’aller dormir…»  «… Je m’étais assise, tout à l’heure, devant le  bureau d’acajou qui contient ce que j’ai de plus précieux:  — quelques souvenirs de famille et notre correspondance.  (J’ai emporté vos lettres avec moi, toutes,  celles de Florence, de Rome, de Naples et de Paris…)  Et j’allais vous écrire je ne sais plus quoi de très gentil  quand mon petit garçon m’a appelée… Je me suis  approchée de son lit; j’ai mis ma main sur ses cheveux  et je l’ai vu se rendormir. J’étais, en le regardant,  tout émue et pourtant mon âme, le fond de mon  âme était paisible… Comme ils sont loin les jours où  je pleurais près du berceau de Claude!… Tout est  changé…   » Dix heures sonnent, et j’entends que monsieur  le chanoine s’en va… Ma tante lui demande s’il veut  une lanterne pour descendre les «tertres «, ces ruelles  en pente raide qui conduisent les gens distraits — les  ivrognes et les amoureux — droit à la rivière. Le chanoine  refuse: «J’ai la lanterne de la sainte Vierge, au  ciel…» Et il part, enchanté de son mot, guidé par la  lanterne blanche de la pleine lune.  » Et maintenant, c’est le silence. Je suis toute seule  avec vous.   » Il faut que je vous confie une impression étrange  que j’ai, depuis quelques jours… Je ne me reconnais  plus moi-même!… C’est très difficile à expliquer…  Ainsi j’éprouve un sentiment nouveau devant les choses  qui me rappellent ma vie passée… Je les aime, je les  respecte, mais elles ne font plus partie de moi: elles  se détachent, elle s’éloignent!… Est-ce une illusion de  ma conscience? Est-ce l’œuvre inévitable du temps?…  J’ai des heures de brusque rajeunissement où je retrouve  les sensations de ma quinzième année. Je  découvre l’univers, et j’en suis toute ravie… Vraiment,  je ne savais pas que le mois de mai fût si beau,  et que le rosier qui grimpe autour de ma fenêtre pût  me mettre le cœur en joie par la vertu de son parfum…   » Ne riez pas trop de ces extravagances de pensionnaire.  À qui les dirais-je, sinon à vous?… Vous me  retrouverez, sans doute, à Paris, telle que vous m’avez  connue, — un peu moins pâle, un peu plus gaie, seulement.   » À Paris! Dans trois jours… Je vous présenterai  mon petit Claude. Aimez-le, je vous en prie. Je voudrais  tant que sa grâce et son innocence pussent vous  toucher le cœur!…  » Où êtes-vous, à cette heure ci?… Avez-vous dîné,  ce soir, chez Mariette?… Dites-moi tout ce que vous  faites, puisque je vous dis tout ce que je fais. Quand  je ne vous vois pas vivre, nettement, il se creuse un  trou noir dans ma pensée, et je suis triste jusqu’à ce  qu’il m’arrive une lettre de vous.  » Bonsoir, mon cher ami.   Noël relit la lettre deux fois, trois fois: il ne se  lasse pas de la relire. Des larmes montent à ses yeux.  Son cœur bat à grands coups profonds.  Il veut répondre, tout de suite! et que sa lettre,  cette même nuit, s’en aille vers Josanne, comme un  appel, comme un cri qu’elle entendra, dont elle tressaillira  toute…   Il veut lui dire, dès maintenant, ce qu’il rêvait de  lui dire plus tard, les voiles de deuil tombés, l’âme  guérie lentement, et lentement conquise. Il veut lui  dire qu’il l’aime, de tout son cœur, de tout son instinct,  de toute sa volonté, pour toujours.  Il l’a aimée sans la connaître, et, quand il l’a connue,  il l’a aimée plus encore: avec tant de ferveur, de  respect et de pitié! Il l’a aimée pour son corps fragile  et pour son âme vaillante, pour sa force héroïque et  sa tendre faiblesse, pour tout ce qu’il sait de sa vie et  pour tout ce qu’il pressent…   Car il a souffert, parfois, du secret qu’il a cru lire  dans les yeux tristes, sur la bouche lasse… Il a souffert  du silence de cette bouche et de l’énigme de ces  yeux. Mais puisque Josanne est prête à parler, Noël,  soudain, s’apaise et se rassure… Il n’y a rien, en cette  femme, qui ne soit noble, beau et doux. Qu’elle parle  donc en toute confiance!   Noël parlera, lui aussi. Il avouera la faiblesse de  ses sens, et comment, le cœur plein de Josanne, il  retournait — non pas sans honte — chez madame  Moriceau… Et Josanne pleurera peut-être, mais elle  comprendra, elle pardonnera. Noël lui dira: «C’est  fini, fini, je ne reverrai plus cette femme. Ne parlons  plus d’elle, ma bien-aimée… Je suis à vous, et vous êtes à moi…» Alors elle sourira dans ses larmes, et  Noël lui racontera comment il l’a chérie, gagnée peu à  peu, afin qu’elle s’éveillât à l’amour nouveau avec une  âme nouvelle, qu’elle fût comme une fiancée vierge,  comme un jardin prêt à fleurir…  Ainsi des pensées confuses et brûlantes passent dans  l’esprit de Noël.  Il essaie d’écrire. Il trace quelques mots:  «Mon amie, mon unique amie…»  Rien de plus, rien… Il ne peut pas.  Alors il pose la plume; il met sa tête entre ses  mains. La lampe fait autour de lui un cercle de  lumière douce. La rumeur de Paris nocturne monte,  pareille au soupir de la mer. La lune blanchit les  arcades où rôde l’ombre de Ninon. Les heures argentées  s’en vont une à une…  Et Noël accueille en silence, dans son âme, le bonheur  inconnu qui vient…       La chambre où se tenait Josanne était une vraie  chambre de province, meublée d’un lit à colonnettes  et d’une armoire en noyer luisant, où se becquetaient  des colombes. Quand on ouvrait l’armoire, une bonne  odeur de cire et de pomme mûre s’exhalait du bois  vénérable. Des rideaux de mousseline empesée, retenus  par des embrasses en coton, doublaient d’autres  rideaux dont la perse fanée avait passé du rouge au  rose. Il y avait, près de la fenêtre, un vieux fauteuil  couvert d’une tapisserie à bandes, comme on en voit  dans les intérieurs de Chardin. Josanne aimait à s’asseoir  dans ce fauteuil, et à regarder les branches pendantes  du rosier alourdi de roses, et le jardinet, et la  cathédrale…  Depuis qu’elle était revenue à Chartres, pour ces  vacances printanières, elle n’avait presque pas quitté  la maison. Vainement, mademoiselle Miracle  l’exhortait à sortir, à voir les dames Chantoiseau et d’autres  personnes amies: Josanne consentait tout juste à promener  son fils sur les remparts. Une paresse invincible  la dégoûtait de l’action, de la causerie vive et  prolongée. Et la tante, un peu choquée et inquiète, lui  disait parfois:   — Qu’avez-vous, ma nièce?… Vous êtes triste?   — Triste, moi?… Oh! non! Je me repose de Paris.  Elle se reposait; elle attendait, heureuse de lire, de  coudre, de rêver, seule, attentive à ses pensées, — à  la secrète et constante pensée qui était en elle comme  la trame de toutes les autres. — Le bon sommeil, l’appétit  revenu, la vie calme et régulière, l’avaient embellie  et rajeunie en quelques jours. Elle pensait:  «C’est vrai que je ne suis plus triste, plus triste  du tout!… Maurice serait bien étonné de me voir  ainsi… Je n’aurais jamais cru me consoler si vite!…  Comment puis-je oublier ces années terribles et embrasser  Claude sans un serrement de cœur!… Ai-je  donc une âme légère?… Est-ce la «force des choses»  qui me détourne du passé?… Est-ce l’influence de  Noël Delysle?… Je ne sais pas. Je me laisse vivre…»  Elle s’éveillait, le matin, avec un sentiment de confiance  et s’endormait, le soir, avec un sentiment de  gratitude envers le sort qui lui accordait cette trêve.  Elle était sûre que rien de pénible n’attristerait son  retour, et cependant elle ne se hâtait point de revenir  à Paris. Libre de songer à Noël, ne faisant rien que  d’écrire à Noël ou de relire les lettres de Noël, elle  sentait son ami si proche qu’elle se surprenait à lui  parler tout haut.   Mais, ce jour-là, dans la chambre où elle  travaillait en attendant le courrier, Josanne éprouvait tout à  coup la détresse physique de l’exilé, une sensation  d’obscurcissement et d’asphyxie. Noël n’avait pas  répondu à sa dernière lettre, — à cette lettre qui  annonçait, préparait une confidence devenue nécessaire!…  «Rien ce matin, rien à midi!… J’aurai un billet  à six heures, peut-être… Sinon, j’enverrai un télégramme  à Noël. Je ne peux pas rester sans nouvelles  de lui. Est-il malade? A-t-il quelque chagrin?… Il  est seul. Qui le soignerait? Un domestique. Qui le  consolerait?… Personne… Mon pauvre ami!…»  Elle ne supposait pas que Noël pût avoir des peines  de cœur, ou ce qu’on appelle vulgairement «des histoires de femmes»… Cette hypothèse déplaisante ne  se présenta même pas à son esprit. Josanne avait  l’intuition que Noël Delysle était à elle, et ne pouvait  être heureux ou malheureux que par elle… Et pour  s’expliquer le silence du jeune homme — ce long  silence de vingt-quatre heures! — elle n’imaginait  rien d’autre qu’une indisposition subite, des soucis  professionnels, la maladie d’un parent.  Mais, quoi que Josanne soupçonnât, d’heure en  heure son impatience devenait de l’anxiété… Elle  essaya de coudre: à chaque instant elle se piquait  les doigts. Elle essaya de lire: le livre glissa sur ses  genoux. Alors elle se représenta Noël obligé de partir,  en mission officielle, pour un pays lointain, — le  Japon! — Et cette idée invraisemblable, qu’elle  repoussait, la harcela, s’implanta en elle.  «C’est absurde!… Il ne peut pas être obligé de  partir!… Il ne veut plus s’en aller, maintenant!… Il est libre. Il me l’a dit bien des fois… Il n’ira pas  au Japon avant l’année prochaine et — qui sait? —  jamais, peut-être… Je suis folle…»  Elle oubliait qu’elle avait considéré le départ de  Noël, et la divergence de leurs vies, et même le mariage  du jeune homme, comme des fatalités douloureuses  qu’elle acceptait, bravement. Elle entrevoyait,  avec épouvante, une vie où il ne serait pas. Et elle  pensait encore:   «Allons donc! c’est impossible…»  Mais elle avait froid dans les veines, et, la tête  renversée sur le dossier du fauteuil, elle ferma ses  paupières, les crispa pour ne pas pleurer.   — C’est impossible, n’est-ce pas?… dites, mon  ami, c’est impossible!… Mon ami… mon ami chéri…  mon chéri…   Le mot le plus câlinement familier, le mot qu’elle  disait à son enfant, lui venait aux lèvres sans qu’elle  s’en aperçût. Et de l’avoir prononcé ainsi, elle demeura  tout étonnée, avec un peu de honte et un si grand  plaisir que tout son sang lui monta du cœur au visage… Et, sous ses mains couvrant ses yeux et sa  bouche, elle répéta tout bas, si bas qu’elle ne l’entendit  pas elle-même:   «Mon chéri… mon chéri… mon chéri…»    Un son de cloche tomba de la cathédrale, heurta  la vitre sonore, et l’air, autour de Josanne, s’emplit  de vibrations profondes. Une cloche, deux cloches…  puis, plus lente, une autre cloche, conviant les fidèles  au salut.   Le choc du marteau à la porte se perdit dans la clameur des cloches, et Josanne vit seulement, sur la  place, la blouse du facteur qui s’éloignait.  Elle descendit l’escalier en courant, marcha sur les  œillets du jardin et faillit casser la petite clef de la  boîte aux lettres… Enfin!  Elle tenait l’enveloppe bleue, comme naguère, un  soir d’automne, l’Angelus tintant au clocher, elle avait  tenu l’enveloppe bariolée de timbres italiens et marquée  d’une écriture inconnue. Et ce soir-là, vraiment,  quelque chose était entré dans sa vie qui avait grandi  jusqu’à remplir toute sa vie, — qui était devenu sa  vie même.  Elle remonta dans sa chambre et, toute haletante,  elle lut:  «Mon amie, mon unique amie…»  Deux lignes seulement, sur la feuille de papier  bleuâtre… Et sur une autre feuille:   «J’ai voulu vous écrire, cette nuit, après avoir lu  votre lettre. Je n’ai rien trouvé à vous dire que ces  mots… Et je les trace encore, sur cette page, parce  qu’ils contiennent tout, parce qu’ils expriment tout,  ce que vous savez, ce que vous ne savez pas, tout:  ma pensée, mon désir, mon rêve, ma gratitude, ma  tendresse, tout!…  » Mon amie, mon unique amie!…  » Si vous les comprenez, ces mots, que j’écris d’une  main tremblante, avec un voile sur les yeux, ne me laissez pas seul plus longtemps, abrégez l’attente et  l’épreuve. Venez, mon amie, mon unique amie! Je  suis triste et je vous attend?…  Josanne ne voulut pas réfléchir… Elle mit son chapeau,  courut à la poste voisine et télégraphia:  «J’arriverai demain, six heures.   En même temps, elle prévenait la Tourette et, revenue  à la maison, commençait de faire sa malle.  Quand mademoiselle Miracle rentra, Josanne dit qu’une  lettre de Foucart la rappelait, et elle acheva ses préparatifs,  malgré les «oh!» et les «hélas!» de la  tante.   Après dîner, pour consoler un peu la bonne vieille  fille, qui avait une grosse envie de pleurer, Josanne  lui proposa de l’accompagner au mois de Marie.   — Ainsi nous resterons toute la soirée ensemble.  Elles allèrent donc, avec l’enfant, jusqu’à une église  de la Courtille que mademoiselle Miracle affectionnait.  Dans les ruelles en pente, des touffes de lilas, des  ébéniers aux grappes jaunes dépassaient les murs des  jardins. L’Eure luisait, au bout, sous des ponts de  bois, huileuse et souillée par les teintureries. Le haut  des maisons gardait les colorations blondes du jour,  sur les mansardes circonflexes et les toits de tuiles;  mais toute la partie inférieure était grise, d’un gris  uniforme piqué de points lumineux. D’humbles boutiques,  épiceries, merceries, s’éclairaient au feu  rougeâtre des lampes. Et le crépuscule ne descendait pas  du ciel: il semblait monter, comme une vapeur de  la terre.  Mademoiselle Miracle serrait contre sa poitrine un  châle de laine noire. Les brides de sa capote formaient  un beau nœud sous son menton. Des gens, aux fenêtres  des rez-de-chaussée, lui envoyaient un «bonsoir», au passage. Une vieille dame l’arrêta:  — Nous allons au mois de Marie, ma chère…  — Et moi aussi, ma chère, je vais au mois de Marie.  — Faisons chemin ensemble, voulez-vous?  — Avec plaisir, ma chère…  — Et madame votre nièce y vient aussi?  — Oui, ma chère. Elle part demain… Claude, ne  traîne pas les pieds en marchant: tu vas user tes  chaussures!  — Voilà les demoiselles Pierpont.  — Et madame Dejean, avec sa robe neuve…  — On dit que cet abbé, le jeune, le nouveau vicaire  de Saint-Aignan, prêche si bien que c’est un délice  de l’entendre…  — Il paraît… Claude, finiras-tu?… Josanne, tu ne vois rien, tu n’entends rien!… Ton fils abîme ses  souliers neufs.  Josanne tournait la tête:  — Claude, sois sage, obéis…  Le gamin, minuscule matelot en jersey marine, la  regardait de ses yeux malins avec un air d’amour et  de défi. La vieille dame disait:  — Ah! les garçons!… les garçons!  — Des brise-tout, ma chère!  — Une ruine!…   Et le caquetage puéril des deux vieilles jacassait  doucement.   On arriva.   L’église était petite et sombre, voûtée en berceau,  parsemée d’étoiles d’or sur fond bleu. Dès l’entrée,  on respirait l’odeur des roses blanches, de l’encens  évaporé et des cierges éteints… Sept ou huit, seulement,  brûlaient devant l’autel privilégié d’une chapelle,  et la gardienne, à chaque instant, soufflait une flamme  agonisante, fichait un cierge neuf sur le candélabre  aux pointes de fer…  Les fidèles étaient peu nombreux, ce soir-là. Des  vieillards, des servantes, quelques dames, les jeunes  filles d’un pensionnat.   L’autel s’illuminait. Le prêtre et les enfants de  chœur parurent. Une religieuse s’assit à l’harmonium,  donna le ton d’un cantique. Les jeunes filles du pensionnat  se mirent à chanter. Le prêtre aussi chantait,  et les femmes, et les vieillards, et mademoiselle Miracle.  Cela faisait un chœur de voix grêles, inexpressives et  cependant émouvantes, dominées par la voix puissante  du prêtre et la voix nasillarde du bedeau:  De Marie Qu’on publie Et la gloire et les grandeurs…  Josanne, seule dans l’église, ne chantait pas, mais  les parfums, les feux tremblants, les voix pures pénétraient  son âme où, depuis la seizième année, s’étaient  défleuris les lis de la foi. La tendresse profane s’imprégnait  de poésie chrétienne, de chasteté suave et  de tendre humilité. Et, d’un geste oublié, Josanne joignait les mains, pliait les genoux et baissait la  tête… Une prière s’exhalait de son cœur, dans l’ombre,  vers le Dieu inconnu — fatalité? destin? — qui l’appelait… Et, chaque fois qu’elle respirait, elle sentait  la lettre de Noël, cachée au creux de son corsage et  dont un angle lui meurtrissait un peu le sein… Et  elle respirait plus fort, pour renouveler cette petite  douleur qui lui était délicieuse…  Le chant cessa, et le prêtre se mit à parler. Il parlait  de la mission de la Vierge qui renfermait aussi la  mission de la femme: «Aimer et souffrir, se taire et  se dévouer.» Et il louait les vierges, les épouses et  les veuves qui se firent une couronne de gloire avec  les épines du sacrifice…  «Ainsi, elles méritèrent la vie éternelle…»  Josanne, détournée de son rêve, écoutait cette apologie  du sacrifice qui ne l’étonnait pas, prononcée en  ce lieu, par un prêtre, et devant des femmes chrétiennes.  Dès l’enfance, l’Église avait enseigné à ces  femmes qu’elles devaient porter, plus que l’homme,  le poids de la réprobation première et du péché originel.  Elles étaient les résignées, les servantes, les  sujettes, subordonnées au père et à l’époux, nées  pour prier, souffrir et servir — et mériter ainsi la  «vie éternelle»…  Et Josanne se rappelait qu’en dehors du sanctuaire,  des hommes, qui n’étaient plus chrétiens, tenaient ce  même langage à des femmes qui n’étaient plus chrétiennes.  Leur morale rationnelle reproduisait exactement  la morale religieuse, et, pour la femme en  particulier, le code des droits et des devoirs demeurait  le même. La société n’était pas moins exigeante et intolérante que la religion, quand elle ordonnait à  la femme l’obéissance et le sacrifice — que ne récompensait  plus le magnifique espoir de la vie éternelle…  Parmi les résignées, la rebelle se réveillait, demandait:  «Pourquoi?… Au nom de quoi?…» Et, comme  le prêtre disait: «Examinons notre conscience…»,  elle regardait en elle-même, avec une volonté sincère  de se connaître et de se juger.   Mais elle y trouvait de la mélancolie, — pas de la  haine, — du regret, — pas du remords. — Elle ne  se disait point: «J’ai péché. Je suis impure, infâme,  et je mérite le mépris…» Elle pensait seulement  qu’entre son devoir d’assistance conjugale, — son  devoir de pitié humaine, — et son droit de vivre,  d’aimer, de goûter le rapide bonheur qui fait le prix  de la vie mortelle, elle n’avait pas su, pas pu choisir…  Et elle pensait que la faute véritable, au point de  vue de la stricte morale, n’est pas dans l’amour  illégitime, mais dans le mensonge et les compromissions  qu’il entraîne. Si elle avait pu quitter son  mari, après une explication loyale, quelle différence  dans sa vie, dans la vie de Claude!… Mais aussi,  dans la vie de Pierre, quel désastre et quelles douleurs! En ce cas particulier, le mensonge était certainement  le moindre mal…   «Oui, pensait-elle encore, Noël me comprendra.  Il verra que je ne suis pas indigne d’être ce que je  veux être pour lui: son amie, sa sœur, son âme  vivante et visible. J’ai sa tendresse. J’aurai son estime,  parce que je mérite cette estime, malgré tout…»    L’office achevé, Josanne et sa tante prirent le petit Claude par la main et s’en retournèrent chez  elles.   Le ciel ne s’était pas obscurci. Il s’était fané comme  une fleur, comme ces grandes mauves qui se décolorent  doucement au soir chaud des chaudes journées.  La lune n’était pas levée, mais on la devinait prête à  surgir, à l’angle d’un toit, à la pointe d’un clocher,  entre les ramures d’un arbre. Tout à coup, elle serait  là, sans qu’on l’ait vue paraître. Elle serait là, ronde,  nacrée, quasi transparente, à une place imprévue du  ciel: et, l’azur se fonçant peu à peu, jusqu’au violet  sombre, elle deviendrait, la blanche lune, toute d’or,  puis toute d’argent…  Josanne imaginait Noël près d’elle, et s’appuyant à  son bras; elle lui disait: «Mon ami…» Ensemble  ils goûtaient l’heure exquise…  Rentrée au logis, elle coucha son enfant, ferma sa  malle, et se coucha à son tour. Elle s’endormit, avec  la lettre de Noël sur sa poitrine, sous ses mains croisées.   Elle dormit, elle rêva… Elle était dans un jardin,  sur un banc rustique. Le jardin était tout blanc  d’arbres en fleur; l’herbe était pleine de violettes.  Soudain Josanne aperçut Noël Delysle, assis près  d’elle. Il disait:   — Le printemps est venu, le vrai printemps…  Il souriait. Elle s’appuya un peu, très peu, contre  lui… Elle n’osait pas. Mais il la prit dans ses bras,  et elle fut si heureuse, si heureuse, qu’elle souhaita  ne plus s’en aller, jamais. Il pencha la tête vers  elle; elle leva la tête vers lui, et leurs lèvres se rencontrèrent…   … La secousse du baiser réveilla Josanne. Elle  cria, comme dans un cauchemar, et se dressa…  La mousseline des rideaux, les draps du lit, les  linges posés sur des chaises, tout ce qui était blanc,  dans la chambre, était d’un blanc miraculeux, irréel,  trempé de lumière… Une poussière d’argent flottait  dans une atmosphère bleuâtre et la pénombre même  des coins obscurs devenait vaporeuse et semblait prête  à s’éclairer.   Josanne se leva pour clore les rideaux de la fenêtre.  Mais elle resta immobile, éblouie, le front contre les  carreaux…  L’enchantement du clair de lune planait sur la  ville assoupie. Les pignons pointus, le clocheton du  patronage, les charmilles de l’Évêché, l’énorme vaisseau  de Notre-Dame, n’avaient plus de couleurs ni  de nuances, et ne se distinguaient que par les degrés  de l’ombre qui allait du gris de cendre au noir profond.  Une façade recrépie, une dalle de pierre, çà et  là, étaient blanches comme des flaques de lait… Des  reflets prismatiques frissonnaient sur le toit de cuivre  de la cathédrale. Et les tours semblaient plus hautes,  avec leurs flèches légères, grises, fines, qui s’effilaient…  Josanne, oppressée, ouvrit la fenêtre. La caresse  de l’air glissa de ses paupières à sa bouche et de sa  bouche à ses seins. Le rosier accrocha ses cheveux,  effeuilla sur elle ses roses mûres. Et, tressaillante et  défaillante, accablée par la nuit trop douce, elle se  mit à pleurer…  Elle pleurait sans chagrin, éperdue, confuse, vaincue… Quoi? Elle avait rêvé cela? Elle avait désiré cela, ce baiser de Noël promis à ses lèvres!… Un  jour, bientôt, Noël l’embrasserait ainsi… Comme  cette pensée lui faisait peur et plaisir, cette pensée  qui demeurait chaste pourtant, qui s’arrêtait au baiser  et à la plus timide étreinte!  Elle ne savait comment cela arriverait, si ce serait  un bonheur ou un danger pour elle, et quel serait  le lendemain de ce baiser. Elle ne songeait ni au  passé, ni à l’avenir, ni à rien de ce qui n’était pas  son amour… Et ce mot d’ «amour» elle le murmurait,  avec crainte, avec respect, comme un mot  magique, dont le sens nouveau l’émerveillait…  Parfois elle cachait sa tête entre ses mains. Elle  était presque anéantie par une félicité inconnue, trop  lourde à son âme, et elle souhaitait mourir de cette  joie, fondre, se dissoudre dans les rayons de la lune,  dans le parfum des roses, dans le mystère de la nuit… Elle n’avait pas sommeil; elle n’avait pas froid; elle  pleurait sans s’en apercevoir les plus belles larmes de  sa vie.   Et voilà qu’un flot d’amour montait du plus profond  d’elle, gonflait son cœur douloureux, jaillissait  de ses lèvres en un grand sanglot passionné:   — Je l’aime! je l’aime!… Ah! comme je l’aime!…       Quelle journée, le lendemain!  Les adieux, les pleurs de mademoiselle Miracle, la  turbulence fatigante du petit Claude, les têtes renfrognées  et les niaises conversations des voyageurs,  tout contrarie et disperse, à chaque instant, la pensée  de Josanne. Elle voudrait faire le silence et l’ombre  autour d’elle, et que personne ne la vît et que personne  ne lui parlât, et qu’elle pût aller vers Noël  comme voilée d’un triple voile, aveugle et sourde  à tout ce qui n’est pas lui. Abîmée dans une  attente contemplative, elle ne prévoit rien de l’avenir, — rien que la première rencontre des regards,  et la surprise de Noël et leur trouble à tous  deux…  «Ah! ses yeux clairvoyants! comme ils liront, en  moi, tout de suite…»   Rambouillet. Le train s’arrête. Claude s’aplatit le nez contre la vitre et il énumère, tout haut, les objets  de son admiration.   — Prends garde, mon petit!   La portière s’ouvre. Une vieille dame se hisse,  péniblement. Josanne, obligeante, lui offre la main.   — Madame…  — Merci et pardon, madame!  — Claude, viens là!   — Oh! il ne me gênera pas, ce petit… Mais…  mais… je ne me trompe pas… C’est vous, madame  Valentin! Je ne vous reconnaissais pas, sous cette  voilette. Quelle bonne chance!… Quel plaisir!…   — Madame Grancher!   — Comme on se retrouve!  Deux marchands beaucerons en blouse raide, une  paysanne au profil de poule, une religieuse anémique,  un soldat rouge de peau et de cheveux, approuvent,  en hochant la tête, la bienveillance du hasard qui  réunit la jeune dame et la vieille dame. Et tous à la  fois, sauf la religieuse qui marmonne son chapelet,  commencent le récit de rencontres extraordinaires  qu’ils ont faites, en chemin de fer.  Madame Grancher paraît contente. C’est une femme  de cinquante-cinq ans, courte, grasse, qui a de la  préciosité dans les manières et dans l’accent. Et cette  préciosité dissimule mal le fond vulgaire de sa physionomie.  Elle est complimenteuse et doucereuse, méfiante,  à l’affût de tous les secrets.  Josanne pleurerait d’agacement. Elle doit se contraindre  à une joie polie, mais elle envoie au diable  la vieille avare qui, malgré ses rentes, voyage en  troisième classe… N’a-t-elle pas honte, vraiment!   — On est bien mal, dans ce wagon! dit Josanne  en désignant, d’un coup d’œil, les banquettes couvertes  de cuir, les vitres sales, le soldat qui se débraille  et la paysanne qui sent la basse-cour.  — Ah! ne m’en parlez pas! La Compagnie se  moque du monde.  — Si j’étais un peu plus riche, je ne mettrais pas  les pieds dans ces affreux compartiments.  — Bah! dit madame Grancher, pour un si court  trajet, de Rambouillet à Paris, on peut supporter  ça. Je fais le voyage deux fois par semaine. Alors, au  bout de l’année, ça fait une dépense… Il n’y a pas de  petites économies…  Elle relève sa robe, prend une boîte dans la poche  de son jupon, — un solide jupon en moire de laine.  — Et dites-moi, madame Valentin…  Elle ouvre la boîte, choisit une pastille de Vichy.  — Depuis si longtemps que je n’ai eu le plaisir de  vous voir, vous avez été bien éprouvée… J’ai su  cela… bien éprouvée!… Ce pauvre monsieur Valentin…  — Hélas! oui…  — Ce que c’est que de nous!  Madame Granger suce la pastille et remet la boîte  dans sa poche.  — Et quel âge avait-il?  — Trente-sept ans…  — Si jeune!… Comme c’est terrible!… À propos,  monsieur Malivois a quitté les affaires, vendu son  usine… Sa fille est mariée.  — La vôtre aussi…   — Oui… Deux enfants en deux ans…   — J’ai regretté de ne pas assister à son mariage;  mais mon mari était si malade!… Nous ne sortions  pas du tout.  Un silence.  — Et maintenant, vous êtes satisfaite?… J’ai entendu  dire que vous avez une bonne situation!…  Oui?… Allons, tant mieux!… Et ce joli petit?…  Claude, n’est-ce pas? Voulez-vous m’embrasser, monsieur  Claude?  Le gamin offre sa joue, de mauvaise grâce, et retourne  à la vitre, que son haleine barbouille.  — Les enfants! dit madame Grancher, quel souci!… On ne les demande pas, hein?… mais, quand on les  a, on ne voudrait pas les perdre…  — Évidemment!  — Il n’y a rien de triste comme un ménage sans  enfants.  — C’est certain…  — Ainsi, voilà les Nattier… Vous connaissez bien  monsieur Nattier?… Un blond, beau garçon, très  chic… Vous l’avez rencontré chez moi…  — Oui… en effet… Je me souviens…  — Il a épousé une demoiselle très bien, jolie, d’excellente  famille… une belle éducation — elle a son  brevet — et une belle dot… et orpheline!… Pas de  famille, rien qu’un oncle très âgé, toujours malade…  Enfin ils avaient tout pour être heureux.  — Et ils sont heureux?  — Ils le seraient… mais la jeune femme vient de faire une fausse couche, et elle est restée… elle restera… Enfin, les docteurs ont dit qu’elle n’aurait  jamais d’enfants.   Une lueur passe dans les yeux bleu sombre de  Josanne, et c’est avec un accent indéfinissable qu’elle  répond:  — Une jolie femme, une jolie dot, un vieil oncle  riche et quasi moribond… C’était trop beau! monsieur  Nattier ne peut pas avoir tous les bonheurs.  — Vous en avez des idées, vous! dit la vieille dame,  déconcertée et choquée. Il est vrai que vous, ma  pauvre madame Valentin, vous n’avez pas eu de  chance… Alors…  — Je ne me plains pas. Je suis indépendante; je  gagne bien ma vie, et j’ai mon fils…  Elle attire Claude, arrange son col et ses boucles  châtaines, le contemple avec fierté.  C’est un charmant petit garçon, dont toute mère  serait orgueilleuse… Et Josanne pense à Maurice, —  le père! — qui ne pourra jamais dire: «Mon fils!» à un autre enfant. Il lui semble, tout à coup, qu’elle  est vengée, au delà même de son désir.  «Voilà donc l’explication de son silence et de son  absence: la maladie de sa femme… J’espère bien  qu’il ne reviendra jamais. Et pourtant, il doit penser  à Claude, plus qu’autrefois, depuis cet accident…»  — Maman, tu me serres trop…  Le petit se délivre de l’étreinte.  — Il est vif! dit madame Grancher.  — Et volontaire!  — Une santé superbe!  — Et intelligent!…  — Ça se voit… Il vous ressemble, madame Valentin.  — On le dit.   — Voilà ce qu’il aurait fallu aux Nattier: un garçon  comme celui-là.  — Monsieur Nattier regrette donc?…  — C’est un gros chagrin… Entre nous, je crois  qu’il ne souhaitait pas un enfant, tout de suite… Mais  l’idée qu’il n’en aura jamais, jamais… C’est pénible,  c’est même vexant… On n’a pas l’air d’être comme  les autres… Je vous assure, madame Valentin, que  ce jeune ménage est bien à plaindre…  — Vous les voyez souvent?  — Très souvent. Madame Nattier est liée avec ma  fille.  Josanne voudrait bien savoir si madame Grancher  parlera d’elle, de Claude, à sa fille et aux Nattier…  Elle voudrait bien savoir ce que pensera Maurice et  s’il souffrira un peu. Elle ne l’aime plus, mais, si  elle s’est détachée de lui, elle ne s’est pas encore, tout  à fait, désintéressée de lui. Elle craint vaguement un  retour, une visite possible…  Le train dépasse les talus des fortifications. Madame  Grancher s’écrie:  — Enfin!  — Quoi donc?  — Nous arrivons.  — Déjà!  — Comment, déjà!… Je ne suis pas comme vous:  le temps me dure en voyage!… Mais, avec vous,  madame Valentin, c’est un plaisir…  Josanne, fébrilement, rassemble son sac, deux ou  trois petits paquets. Elle éprouve une sorte de colère  contre madame Grancher qui lui a gâté le charme de  la rêverie et de l’attente… Hélas! depuis une heure, Josanne n’a parlé que de Maurice… Elle a volé à  l’amour cette heure qu’elle lui devait. Est-ce possible?  Elle a dans les yeux des larmes de rage. Honteuse  et furieuse, elle souhaite presque que Noël ne soit  pas là… Mais il est là… Elle l’aperçoit sur le quai.  Les Beaucerons et la paysanne descendent avec une  lenteur gauche, des criailleries et des précautions… Le soldat, jovial, leur passe des paniers, des paniers,  des paniers… Puis la sœur descend à son tour, puis  le fantassin, puis madame Grancher.   — Donnez-moi l’enfant! dit-elle.  Elle attrape Claude au vol. Josanne sent que Noël  se rapproche, qu’il va la voir, et elle perd la tête.   — Mon sac?… mon parapluie?… Ah! oui…  là!…   Elle saute sur le quai.   Noël l’a vue. Il marche plus vite!… Josanne tâche  de se débarrasser de madame Grancher.   — Au revoir et merci, madame!  — Au revoir, certainement… Je suis enchantée du  hasard…   — Moi aussi…   — Vous avez un jour?   — Non, je suis trop occupée…   — Chez moi, c’est toujours le dimanche… c’était  le mercredi, autrefois… Mais le dimanche, mon gendre  et ma fille viennent de Rambouillet… Madeleine sera  très heureuse de vous revoir…   — Excusez-moi, madame. Je ne reçois personne  et ne fais point de visites… mon deuil… le travail…  Noël, tout près, a entendu la fin de la conversation.  La vieille dame, en s’éloignant, tourne la tête: elle voit un jeune homme qui serre la main de Josanne  et qui embrasse le petit garçon…  «Hé! hé!… pense-t-elle, cette petite madame Valentin!…»    — Vous! vous, enfin!… Vous êtes là et voilà  votre fils!… Je n’en crois pas mes yeux. Parlez, parlez  donc!… Dites-moi que c’est vrai…  La voiture roule dans la rue de Rennes. Claude,  sur les genoux de Noël, se tient coi. Et Josanne regarde  l’ami qu’elle aime, comme s’il avait un peu  changé depuis qu’elle l’aime d’amour… Comme il  est brusque et tendre, et impatient! Comme il lui  plaît, avec ses yeux émus et sa voix impérative!…  Vraiment, elle ne sait que lui dire… Elle le considère  avec une sorte de crainte enfantine et de respect…  — Eh bien?… C’est tout?…  — Mon ami…  — Vous êtes contente de rentrer chez vous, avec  votre Claude?…  — Et de vous revoir… Oui, je suis contente, bien  contente, mais si fatiguée!…  — Très fatiguée?  — Très…  — Moi, je n’ai pas dormi… Je comptais les heures!…  Vous savez, dix-sept jours d’attente, c’est terriblement  long… La première semaine, je me tenais.  Je me disais: «Elle a besoin de repos. Elle se soigne;  on la dorlote: tant mieux! Je ne dois pas être  égoïste…» Mais la seconde semaine! Ah! il était  temps que vous revinssiez! J’étais un homme très  malheureux.   — Vous avez travaillé?  — Mal.   — Et vu des gens?   — Trop, toujours trop… Je vous raconterai cela…  plus tard… Aujourd’hui, je suis tout étourdi de vous  revoir. Je ne suis pas éloquent. Je me rattraperai.  Il embrassa le petit Claude.   — Toi, mon bonhomme, tu me plais beaucoup…  Tu es gentil: tu n’as pas l’air bête, et tu ressembles  à ta maman… C’est vrai, mon amie, votre fils vous  ressemble. Il est tout de vous; il est vous-même, et  j’en suis charmé.   Il voit que Josanne a changé de couleur et il s’effraie:   — Vous êtes souffrante?   — Oui. J’ai dû prendre froid, cette nuit. Je ne  pouvais pas dormir; je suis restée à la fenêtre. La  nuit était si belle!…   — Très belle. Je me suis promené sur les quais.  Je suis allé jusque devant votre maison… Mais vous  êtes toute pâlotte, ma pauvre amie! Cela me navre.  Il regarde Josanne avec des yeux si beaux d’amour  et d’inquiétude qu’elle sent toute son âme aller vers  lui. Elle veut le rassurer, Noël l’interrompt:   — Vous n’êtes pas gaie, je le sens… Vous avez  eu un chagrin, grand ou petit?… Dites… cette personne  qui est descendue de wagon en même temps  que vous, c’est une amie de votre tante?   — Non, c’est la femme d’un négociant en soieries,  cousin de monsieur Malivois… Et monsieur Malivois  était l’ancien patron de mon mari… J’ai donné naguère  des leçons de piano à la fille de cette dame…   — Et vous la voyez encore?… Il ne me semble  pas que vous m’ayez jamais parlé d’elle…  — Je l’ai rencontrée par hasard. Je ne l’avais pas  vue depuis trois ans.  — Et vous avez parlé du passé, naturellement?  — Naturellement…  — Et cela vous a rendue triste… Ne le niez pas…  Moi qui me promettais tant de joie de notre réunion,  j’ai eu, en vous voyant, l’intuition, la certitude que  vous étiez préoccupée d’autre chose, et que ce moment  si doux était gâté… Je n’osais pas vous interroger,  d’abord. Mais mon inquiétude a été plus forte  que ma volonté de discrétion… Vous me comprenez,  vous m’excusez, Josanne?  C’est la première fois qu’il appelle Josanne par  son prénom, et cette familiarité leur paraît, à l’un  comme à l’autre, toute naturelle. La jeune femme  répond:  — Je ne nie pas. Vous avez bien deviné… Oui,  madame Grancher m’a parlé d’un temps lointain où  j’étais bien malheureuse et…  Elle achève, plus bas, comme à regret:  — Et bien folle…  Noël a un tressaillement léger.  Il fait:  — Ah!…  Ses yeux clairs se durcissent. Il tourmente sa moustache,  et il murmure:  — Vous m’avez promis de me dire… bientôt…  l’histoire de ce temps-là… Oh! pas maintenant…  Il faut vous reposer, vous installer, reprendre votre vie… notre vie… et puis, un jour, un jour tout proche, où nous serons l’un près de l’autre, paisibles, en  confiance, vous me raconterez…  — Oui… comme vous êtes délicat, Noël!… Je  suis si touchée!… Bientôt, oui…  — Cela vaudra mieux… parce que… moi aussi… j’ai des choses à vous dire…  Le fiacre s’arrête quai des Augustins…       — Ces deux tours, là-haut, dans le lierre, c’est le  château de Chevreuse? demanda Josanne.  Noël répondit:   — Oui… Nous descendons, voulez-vous? La voiture  ira nous attendre au bout du village, et nous  grimperons le coteau. La vue est merveilleuse, paraît-il… Mais vous êtes encore fatiguée…  — Pas du tout.  — Vous l’étiez, hier, avant-hier, et, ce matin même,  en arrivant à la gare, vous aviez une petite figure tirée  qui m’a donné des remords… J’avais envie de remettre  la promenade à un autre jour.  — Ah! non, par exemple!… Descendons. Vous  êtes sûr qu’il ne pleuvra pas?  — Jamais de la vie! La chance est pour nous.  Les dieux nous aiment, et il nous suffit d’être  ensemble pour écarter le mauvais sort…Voilà le soleil… et un coin de bleu, entre les nuages…  Allons!   La voiture s’éloigna.   C’était un jour sec et brûlant qui sentait la poussière,  le foin, les roses. Josanne, dès les premiers pas,  sur le chemin en pente raide, fut écrasée par la chaleur.  Sa jupe de toile blanche, si légère, entravait sa  marche; la mousseline de sa blouse lui collait aux  épaules. Elle avait un peu de vertige, à chaque mouvement.   La veille et l’avant-veille, elle avait dû garder le lit,  pendant que la Tourette, en désarroi, organisait tant  bien que mal la vie du petit Claude. Et Josanne, rétablie,  conservait encore une courbature physique et  morale qui la rendait moins résistante que de coutume  à la fatigue et à l’émotion. Noël voulait-il la ménager?  Voulait-il lui laisser toute l’initiative d’un entretien  qu’elle avait cru facile et qui, maintenant, l’effrayait?  Il avait repris, spontanément, le ton de la camaraderie  fraternelle. Aucune conversation sérieuse, aucune allusion  aux lettres échangées… Josanne, si brave, loin  de Noël, éprouvait, devant lui, un effarement singulier,  un malaise de pudeur… Il lui venait des scrupules  rétrospectifs. Parfois, même, elle se défendait  contre son amour, et elle souhaitait s’en tenir à l’amitié  passionnée.   Ce trouble de conscience s’apaisait en ce moment, et  Josanne se réjouissait d’être tranquille et gaie, comme  une sœur très chérie auprès d’un grand frère. À mesure  qu’ils montaient, entre les haies vives, les chaumines  brunes, les bouquets de bois, la vallée de l’Yvette  s’abaissait plus profondément à leur gauche. Ils  apercevaient, tout en bas, les rectangles des blés jaunissants,  les taches pourpres des trèfles, la houle argentée  des seigles, les toits d’ardoise miroitants, l’aiguille  d’un clocher et, parmi les rubans dénoués des routes,  le panache floconneux d’un train qui s’en allait. Puis  le sol remontait, les collines haussaient leurs croupes  bleues, d’un bleu opaque, violacé par les ombres flottantes  des grands nuages qui passaient lentement contre  le soleil, blancs ou gris, avec des crêtes brillantes.   — Écoutez! dit Noël.   Ils s’arrêtèrent. Dans un champ voisin, des petites  filles cueillaient des fraises. La plus âgée se mit à  chanter. Et sa voix grêle, qui tremblait un peu, s’envolait  comme un oiseau fatigué, planait, retombait à  fleur de terre.   Elle était si faible, cette voix, qu’à trois mètres de  là on ne l’entendait plus, et elle semblait chanter  pour les herbes modestes, les fleurs dédaignées, les vies  végétales qu’une goutte de pluie ranime et qu’étouffe  un petit caillou. Et, dès qu’elle s’élevait un peu, elle  étendait le cercle de son humble enchantement; elle  allait de Josanne à Noël, de Noël à Josanne, prenant  leurs âmes au léger réseau mélodique dont chaque  note tissait un fil.   On ne distinguait pas les paroles; l’air banal rappelait  les cadences des vieilles rondes, mais l’air et la  voix exprimaient tant de douceur! la douceur même  du paysage aux lignes modérées, aux nuances amorties,  baigné de bleu et somnolent sous la menace de  l’orage. Noël et Josanne étaient tout imprégnés de cette  douceur. Et ils avaient la sensation nouvelle et délicieuse  du vrai voyage, l’illusion d’être très loin de Paris, très loin de tout et de tous, — seuls… Autour  d’eux, ce n’était plus la banlieue; c’était la bonne  province, la vieille France…  Quand la voix se tut, Noël était tout proche de  Josanne…  — Quel dommage! dit-il…  — L’enfant nous a vus, peut-être… Elle s’est sauvée…  — Attendons!… Chut!  Ils attendirent en vain.  — Continuons notre route…  — C’est que…  — Vous êtes lasse?…  — La chaleur, je pense…  Il vit qu’elle était pâle, d’une pâleur de perle, les  paupières meurtries, la bouche pareille à une rose  décolorée. Elle essayait de rire:  — Je me croyais plus forte… mais je ne monterai  pas jusqu’au château…  — C’est ma faute! Je n’aurais pas dû vous entraîner… Prenez mon bras… Appuyez-vous…  — Mais non… Je n’ai rien. La chaleur m’a étourdie…  Ils coupèrent par un autre sentier, moussu, ombragé  de tilleuls en charmilles, et ils retrouvèrent enfin leur  voiture.  Josanne murmura:  — Il était temps… Je n’en pouvais plus… Je défaillais.  — Étendez-vous, appuyez-vous… Ôtez votre chapeau  qui vous gêne… On va rabattre la capote… Et vous,  cocher, allez rondement! Nous déjeunons à Dampierre.   Les yeux fermés, elle abandonnait sa tête en arrière.  Entre ses cils, elle apercevait des arbres, des maisons,  un château, des murs, une grille, images fragmentaires  qui défilaient, interrompues par des espaces  d’ombre lorsque les paupières de Josanne s’abaissaient  tout à fait.  Elle ne savait pas que Noël la tenait contre son  épaule. Elle sombrait dans la douceur et la langueur,  perdant toute notion du temps et de la distance. À Dampierre, elle fit un effort pour se ranimer, et,  voyant la tête de Noël si près de la sienne, elle rougit  et se redressa.  — Oh! pardon… Je…  Il n’écouta pas ses excuses, et ne parut soucieux  que de sa santé.  Le déjeuner était prêt, dans une salle à manger  pseudo-gothique. Noël parla gaiement, de choses banales,  comme s’il eût désiré amuser Josanne et non  pas l’émouvoir. Elle s’irritait un peu de cette réserve  volontaire, et un sentiment obscur, léger dépit, coquetterie  inconsciente, inquiétude amoureuse, l’enhardissait…  Elle refusa de rentrer à Paris, déclara qu’elle était  tout à fait bien portante et qu’elle voulait voir les  Vaux-de-Cernay.  Dans la voiture, elle s’accommoda sur les coussins,  et, sans attendre le conseil de Noël, elle enleva son  grand chapeau. La capote rabattue les abritait de la  poussière. Le sol surchauffé réverbérait le ciel ardent.  — Mon amie?  — Mon ami?   — Ce n’est pas un mensonge? Vous êtes mieux?   — Beaucoup mieux.   — Vous ne pouviez pas être malade, aujourd’hui.   — À cause de votre chance!…  — Notre chance, Josanne!   — Non, la vôtre… Tout vous réussit. Partout où  nous allons, les gens et les choses vous font accueil.  D’un mot, vous imposez votre volonté, vous dissipez  la méfiance, vous éveillez la sympathie, vous créez le  bonheur. Les filles d’auberge sourient en vous servant;  les cochers vous adorent… Tenez, ce vieux  qui nous a conduits, dès la première minute vous  avez fait sa conquête: j’ai vu ça…   — Vous avez vu ça!… Comme c’est gentil!… Je  le couvrirai d’or, ce vieux! Il a une si bonne figure!…  D’abord, tout me semble beau et bon, aujourd’hui.   — Mais moi, je suis bien ennuyeuse… Une femme,  c’est toujours détraqué.   — Une femme, c’est fait pour être protégé, soigné,  aimé… Soyez femme, sans honte, soyez faible, soyez  même un peu douillette. Vous dépenserez votre énergie  avec les autres. Avec moi, vous vous reposerez,  vous vous laisserez vivre… comme ça!… Vous êtes  bien?… Vous n’avez pas trop chaud!… Pas mal à  la tête?… Vous riez!… Tant mieux!… Je suis bête  avec mes questions!   — Vous êtes… Ah! il n’y a pas de mots pour dire  ce que vous êtes… bon, tendre, exquis… Devenez un  peu méchant, dites!…   — Pourquoi?   — Parce que je vais faire comme le vieux cocher,  comme tout le monde… Je vais vous adorer!   — Je l’espère bien!… Ce serait réciproque, car,  moi, je vous adore depuis longtemps, vous le savez!   — Non, je ne le sais pas.   — Pas du tout?   — Pas assez.   Il avait parlé en riant, — d’un rire qui n’était pas  très sincère, qui s’attendrissait. Et Josanne avait répondu  si gravement qu’il en eut l’âme remuée. Le  malin même, il s’était répété ce qu’il se disait depuis  le retour de Josanne: «Je suis sûr de moi, mais je  ne serai pas sûr d’elle tant qu’elle ne m’aura pas ouvert  tout son cœur… Qu’elle parle d’abord. Qu’elle  me donne cette preuve de confiance…»  Elle avait repris sa pose lassée. Sa tête penchait  sur l’épaule de Noël. Il contemplait la frange noire  des cils, la ligne nacrée des dents et le cou nu, et  la gorge qui gonflait la mousseline, — une gorge  très jeune, libre au-dessus du corset bas. Des carrés  de dentelle incrustée révélaient la chair mate et  blanche qui devait être douce au toucher comme la  pulpe des fleurs… Et cette vision, ce contact imaginé,  la ligne si jolie du corps de Josanne, troublaient  Noël malgré lui. L’amie, l’amante idéale, que ses  rêves les plus ardents effleuraient à peine, devenait  une femme, — la femme…   Et ce trouble, encore chaste, qui n’était pas le  désir d’une caresse, mais le besoin d’être près, tout  près de ce qu’on admire et de ce qu’on aime, ce  trouble grandissant gagnait Josanne… Et il s’y mêlait  l’effroi sacré du mot que Josanne ne voulait pas dire,  que Noël ne voulait pas dire, et qui était dans leur  esprit à tous deux, sur leurs lèvres à tous deux… l’effroi du mot qui, prononcé, allait changer deux  existences!  Mais une force irrésistible fut en eux… La main de  l’homme chercha la main de la femme, le front de la  femme s’inclina sur la poitrine de l’homme… Josanne  se sentit rouler dans le grand torrent de l’instinct,  dans le courant de la vie universelle… Elle eut peur,  encore… puis, du tourbillon de ses pensées et de ses  désirs obscurs, émergea le souvenir lumineux d’un  rêve: le jardin fleuri, les violettes, Noël sur le banc, et l’étreinte et le baiser…  — Josanne!  — Non!  — Josanne!… Je le veux!… Regardez-moi!  Le cocher se retourne, à demi:  — Nous y v’là!  — Où donc?  — À Cernay. Vous voulez-t-y pas voir les cascades? Y a un sentier, à droite, tout le long de l’eau…  Et puis, y a le moulin, et l’auberge à Léopold…  Moi, j’irai jusqu’à l’auberge à Léopold…  — Descendons!  — Ce n’est pas très prudent, Josanne… Vous êtes  fatiguée…  Elle ne l’écoute pas, elle saute sur la route, pendant  qu’il donne ses ordres au cocher. Elle court,  elle suit la pente du ravin, parmi les châtaigniers et  les chênes, blanche, dans le demi-jour glauque qui  baigne les troncs trapus, les rochers gris. La mousse  spongieuse, d’un vert velouté, amortit ses pas. Des  racines arc-boutées contre le sol retardent sa fuite  légère. Elle va, laissant traîner sa jupe, les bras  étendus, longue, svelte, agile, silencieuse. Et elle s’arrête,  comme une colombe se pose, dans un large creux de  rocher où s’amassent des feuilles mortes.  Noël la rejoint. Elle met ses mains sur ses yeux;  elle respire lentement, profondément, si oppressée!…  Noël lui dit:   — Quoi?… Vous ne voulez plus me regarder?… Regardez-moi! les yeux dans les yeux! Il le faut!… Je veux que vous me regardiez, Josanne!  Il lui saisit les poignets, la retient, fascinée, sous  son regard clair.   — Oh! mon ami… Par grâce… Croyez-moi… Je…  — Josanne!… Je voulais attendre, vous éprouver,  parce que vos réserves, vos réticences avaient mis en  moi un doute… Mais je suis à bout de forces!… Il faut parler maintenant… Oh! je vous en supplie,  soyez clairvoyante, soyez sincère!… Cherchez en  vous, cherchez bien, s’il n’y a rien… rien que…  Elle se taisait; elle se recueille. Sa pensée descend  dans le mystère de l’âme, dans l’ombre, dans l’ombre… Et Noël voit cette pensée qui remonte, qui  affleure au jour, dans les prunelles de Josanne.  Elle murmure:   — Rien… rien… Noël! Je vous le jure… il n’y a  rien de vivant en moi que le présent… vous…  Et, dans un souffle qui expire, tout bas, elle achève:   — L’amour…  Comme ils sont pâles et tremblants! Josanne s’appuie  au rocher. Ses pieds, mal assurés, foulent les  feuilles sèches dont on entend le bruissement soyeux.  Des taches de soleil dansent sur sa robe. Elle reprend:   — Je n’aurais pas voulu parler si tôt… Mais… j’ai  été surprise… Je n’ai pas su cacher mon émotion…  Pourquoi?… Je l’ignore moi-même… Ah! si près, si  près de vous, comment aurais-je pu dissimuler ce que  vous saviez déjà, Noël?… car vous le saviez, dites?…  Et j’étais sûre de moi autant, plus que de vous…  Sa pâleur se colore un peu. Sa bouche se détend  dans un sourire craintif. Mais Noël, dominé par l’idée  secrète et fixe qui le torture, Noël broie les mains  de Josanne, la presse contre le rocher.   — Le présent!… Je veux croire que le présent est  à moi, Josanne! Je veux croire que vous m’aimez, et  que vous êtes loyale… Mais il y a…   — Quoi?   — Le passé…   — Noël!   — Le passé que je devine… Hélas! je n’attendais  pas de vous ces paroles d’amour, avant la confidence  que vous me promettiez, que vous me deviez, que  j’eusse accueillie avec douceur et tristesse, oui, quelle  qu’elle fût… Et alors seulement je vous aurais dit…  Elle jette un cri:   — Mon Dieu!… Qu’ai-je fait!… Quelle imprudence  affreuse!… Cet aveu d’un si grand malheur,  d’un si grand mal, comment l’accueillerez-vous?…  Oh! mon Dieu!… mon Dieu! qu’ai-je fait?   — Josanne, mon amie, ne tremblez pas, ne pleurez  pas… Ma Josanne!   — J’étais si sensible à tout, si nerveuse, et c’était  un tel bonheur d’être près de vous!… J’ai perdu la  tête. Je me suis trahie… Et, tout à coup, là, vous  avez montré tant de violence!   — J’ai eu tort, je vous demande pardon… Mais  ne pleurez donc plus!… Cela me fait une peine  affreuse… Voyez, je suis calme, maintenant… J’ai  perdu la tête, moi aussi, et je n’ai pas su maîtriser  mon angoisse… Voyons! calmez-vous!… Vous êtes  si faible encore!… Je ne veux pas vous tourmenter  en vous interrogeant… Ce soir, oui, ce soir, nous  causerons… Mais ne pleurez plus, je vous le défends! Et puis venez! ne restons pas là… marchons… Nous  ne savons plus ce que nous faisons, ni l’un ni  l’autre…   Il l’entraîne. Elle ne cesse de gémir: «Qu’ai-je  fait?» Il la voit malade d’émotion, prête à sangloter  pour un mot, pour un geste de lui qui ressemblerait  à un blâme.   — Chut!… Chut!… dit-il. Nous rentrerons à Paris  vers sept heures… Et ce soir, j’irai chez vous. Nous  serons calmes, sages, doux à nous-mêmes, et vous  verrez, mon amour, comme tout sera simple et facile.  Est-ce que votre ami vous fait peur?… Il peut tout  comprendre, tout excuser, tout, — sauf un manque  de sincérité. Et vous êtes très sincère…   — Je le serai…   — La sincérité, Josanne, c’est la règle de ma vie.  Je me suis imposé de ne jamais mentir, et, quand j’ai  failli à ce devoir, je me suis senti humilié et diminué… Et c’est pourquoi je vous ferai, moi aussi, moi  d’abord, ma confession. Vous me connaîtrez avec mes  faiblesses. Oh! rien de bien grave… Et vous m’accepterez,  tel que je suis, avec indulgence, puisque vous  m’aimez.   — Et vous, Noël, m’accepterez-vous telle que je suis?   — Oui, d’avance, et les yeux fermés…   — Ah! comme je vous aime!  — Dites-le-moi encore!  — Je vous aime…   — Encore… encore!… toujours!…   — Je vous aime, je vous aime, je vous aime…  Apaisés, enlacés, ils vont dans l’ombre verte, sur la  verte mousse. Le sentier côtoie la petite rivière qui  luit et glisse, écumeuse dans les remous, argentée sur  la pente des barrages, sombre comme une sombre  émeraude dans la coupe noire des rochers. Le ravin  s’ouvre, s’élargit en vallée pour contenir des prairies,  des maisons, un étang couleur d’étain. Et le ciel reparaît,  avec des trouées blanches, des flèches de rayons,  des nuages en boule qui pèsent sur l’outremer des  collines.   L’auberge est là. Il faut pousser la barrière, traverser  le potager où fleurissent des pavots rouges et roses.  Voici les tables sous les tonnelles, la maison, la salle  décorée de peintures. Les mouches bourdonnent dans  les rideaux. Une odeur de bière flotte…  La voiture attend dans la cour, sous les acacias  poudreux.   Le cocher attelle son cheval, et le patron, qui a du  flair, s’approche des jeunes gens… Il vante la beauté  du pays, l’air vif, les poissons de l’étang…   — Et puis, quand on veut rester quelques jours,  j’ai de gentilles chambres… Il faudra revenir, m’sieur  et dame.   — Sans doute… sans doute! dit Noël…  Et il n’ose pas regarder Josanne qui rougit.  On repart. Le vieux cocher essuie son front, sifflote et prend bien soin de ne pas se retourner. Il a l’expérience  de ces promenades et il a compris tout de suite  que «ces deux-là, c’est deux qui s’aiment bien…»  Des champs, des prés, un plateau, des collines  éventrées par des carrières jaunes, les ruines d’une  abbaye, une allée entre des murs de parc, une clarté  blanche et brûlante qui tombe. Mais Noël et Josanne  ne voient plus, ne parlent plus. Ils ne perçoivent rien  du monde que l’atmosphère embrasée, l’odeur sucrée  des acacias, le roulement doux qui les emporte, aux  bras l’un de l’autre… Et leur premier baiser les laisse  éblouis, comme si toute la flamme du jour torride  avait passé dans leur sang.       Pendant le court trajet de Saint-Rémy à Paris,  dans le wagon vide, Noël resta muet, tenant Josanne  blottie au creux de son bras. Elle aussi, songeait, et,  quand le train s’engouffra dans le dernier tunnel,  elle parut s’éveiller, et murmura:  — Nous arrivons si vite! si vite!…  — Et je dois vous quitter?…  — Il le faut, mon ami… Je me reposerai, je me  recueillerai, et vous viendrez à huit heures et demie,  quand je serai seule.  Il l’embrassa longuement, caressant de ses lèvres  les tempes, les joues, la bouche, et ces baisers, mieux  que des paroles, les fortifièrent tous les deux. À la  gare du Luxembourg, Noël descendit le premier et  partit, perdu dans la foule.  Il alla jusqu’aux galeries de l’Odéon… Sous ces mêmes galeries, naguère, Josanne avait feuilleté son  livre. Il était en Sicile, dans ce temps-là: il espérait  que Renée Moriceau viendrait le retrouver… Et Josanne,  que faisait-elle? Qui aimait-elle?  Son mari?… Non: d’après ce que Noël savait,  d’après ce qu’il devenait, — à travers les propos de  Foucart et certaines phrases de Josanne — cette jeune  femme d’esprit hardi, de cœur passionné, dans la  force de sa jeunesse, n’avait pu aimer d’amour Pierre  Valentin. Elle avait ressenti, pour ce malade, une  sorte de pitié maternelle. Mais Noël ne doutait pas  que Josanne n’eût fait, hors de son ménage, la secrète  expérience de l’amour et de la douleur… «Et  quand bien même Josanne aurait eu un amant, pensa-t-il,  elle aurait usé du droit que je ne conteste  point, du droit qu’a toute créature de disposer de sa  personne… Et elle n’en serait pas moins ce qu’elle  est, avec les mêmes qualités, les mêmes vertus, —  le mot n’est pas trop fort! — bonté, désintéressement,  courage… À la regarder vivre, chaque jour, je  n’ai rien découvert en elle qui ne m’inspirât autant  d’estime et de respect que d’affection… Alors?…»  Il avait la gorge serrée. «Évidemment, je n’aurais  rien à dire si cela était, mais il y a tout de même  des chances, des probabilités nombreuses pour que  cela ne soit pas: d’abord, le secret d’une liaison  n’est jamais si bien gardé que, dans une crise de passion  ou de désespoir, un des amants ne laisse deviner  quelque chose… Et, dans cette pétaudière du  Monde féminin, personne n’a soupçonné Josanne…  Foucart m’a dit, maintes fois: «Elle est vraiment  vertueuse, cette petite!… Et, d’ailleurs, une femme peut avoir une passion, sans avoir un amant… La Princesse  de Clèves!…»   Il revit le volume de madame de Lafayette sur  l’étagère de Josanne, la reliure précieuse, la date et  les initiales: «Souvenir du 4 février 18… M. N.»  Et il fut, à la fois, triste et rassuré: «Voilà, sans  doute, le mot de l’énigme… Josanne a une conscience  délicate et scrupuleuse, et ses audaces de pensée restent  théoriques… Elle a aimé, et elle s’est reproché  l’infidélité sentimentale qu’elle faisait à son mari. Elle  a voulu revivre l’aventure platonique de la Princesse  de Clèves, — mais l’homme qu’elle avait choisi n’a  pas eu la constance d’un Nemours… Et c’est là «le  grand malheur, le grand mal, dont elle reste endolorie…»   Noël se persuada qu’il connaissait le secret de Josanne… Puis un doute lui revint: «Quel roman  fais-je là?… C’est absurde! Josanne ne m’eût pas  caché, si tenacement, si pudiquement, l’histoire d’un  amour platonique. Ah! je dois, je veux m’attendre à  tout!… Pourquoi ne puis-je m’empêcher de souffrir?…  Je n’étais pas jaloux du mari, ou si peu!…  J’aimais l’enfant de ce Pierre Valentin qui est pour  moi une ombre, un nom… L’enfant! Josanne l’adore,  ce petit! Il l’a sauvegardée peut-être. Elle s’est sacrifiée  à lui… Qui sait? l’amour maternel a triomphé  de l’autre amour…»   Il sortit des galeries, erra dans les petites rues qui  s’entre-croisent entre le boulevard Saint-Germain et  les quais. Par moments, son inquiétude faisait trêve:  il évoquait l’auberge de Cernay, la voiture, le paysage  boisé dans l’or du soleil couchant, et le souvenir du baiser lui arrachait une exclamation… Il avait envie  de crier tout haut: «Elle m’aime! Elle m’aime!…»  Puis l’angoisse le tenaillait de nouveau, et il gémissait  tout bas: «Comme je l’aime, hélas! comme je  l’aime!»  Chez Mariette, il ne put manger. Les yeux fixés  sur sa montre, il commençait de fumer des cigarettes  qu’il laissait éteindre à tout instant.  À huit heures, il s’en alla, et à peine fut-il dans  l’escalier de Josanne qu’il redevint très lucide, comme  il était aux heures graves de sa vie.  Josanne elle-même lui ouvrit:  — Je suis seule.  — Et Claude?  — Il dort. Venez!  Il la suivit à travers la salle à manger sombre, jusque  dans le salon. La lampe brûlait. Une porte entr’ouverte  laissait voir la tenture rose du cabinet de toilette  où dormait l’enfant. Parfois on entendait le petit  souffle régulier, le bruissement du matelas en balle  d’avoine.  — Mon amie, ma chérie!  — Ah! mon Noël!  Elle s’était jetée contre lui, les bras à son cou, et  l’étreignait de toutes ses forces, comme pour le pénétrer  de son amour, à elle, de sa volonté, à elle… Puis  elle dit:  — Mettez-vous là!  Elle l’obligea de s’asseoir sur le divan tandis qu’elle  s’asseyait à ses pieds, la tête levée d’un air d’imploration,  d’humilité amoureuse. La lampe répandait un  crépuscule faiblement coloré de rose. Un tramway passa.   Ce fut Noël qui parla le premier:   — Écoutez, ma chérie…  Il raconta sa vie… Il avait eu, depuis dix ans, beaucoup  de liaisons passagères, plus ou moins amusantes,  plus ou moins touchantes, souvent jolies, tristes parfois,  mais dont aucune n’avait marqué une trace profonde  sur son âme et dans sa mémoire… Bien qu’il ne fût  pas méchant, ni «rosse», quelques femmes avaient  souffert par lui. D’autres l’avaient fait souffrir…  — Mais tout cela, voyez-vous, c’était peu de chose,  bien peu de chose!… Ivresse légère des sens, jeu  d’imagination, mirage sentimental… Et, même quand  je me disais: «C’est l’amour!» je ne réussissais pas  à me tromper moi-même. Je n’étais pas en confiance  auprès de celles que je croyais aimer… Je n’aurais  jamais eu l’idée de leur confier mes projets, mes ambitions,  mes déboires… Non, jamais!… Tandis que  lorsqu’on aime, on se donne, on se livre, on se montre  tel qu’on est, on dit tout… Ah! l’amour, la grande  émotion, l’éblouissement, le vertige qui fait chavirer  l’orgueil et la volonté, je n’avais jamais connu ça!   — Alors, c’est moi, la première…  — Oui, c’est vous…  — Mais pourquoi?  — Je ne sais pas…J’ai eu, à Florence, un pressentiment,  le soir où j’ai reçu votre lettre… Je vous  ai raconté cela, souvent… Et, plus tard, quand j’ai  ouvert la porte du petit bureau où vous m’attendiez,  ç’a été une des grosses émotions de ma vie.   — Vous étiez auto-suggestionné!   — Vous êtes entrée: une grande jeune femme en  robe de deuil…   — Qui ne ressemblait pas à la figurine de Ghiberti!…  — Qui ne ressemblait à personne… Vous m’avez  tendu la main… Vous vous êtes assise… La lampe  éclairait votre corsage, votre chaîne de jais, vos  mains… Vos dents brillaient… Vos joues pâles devenaient  roses… Vous vous êtes penchée, et j’ai vu que  vos yeux étaient bleus… Et je n’ai pas su, vraiment,  si vous étiez belle ou pas belle: vous étiez vous!  — Oh! parlez-moi encore, Noël! Cela me fait tant  de bien… Cela m’encourage!… Alors vous m’avez  aimée tout de suite?  — Je ne me suis pas dit: «C’est le coup de  foudre!» Non… mais j’étais heureux, timide, et,  après, je ne faisais que penser à vous. J’inventais des  prétextes pour vous revoir, et je ne craignais pas d’être  importun, puisque je vous aimais… Les convenances,  je les oubliais! Je vivais avec vous, dans l’extraordinaire,  et cela me semblait si simple, si naturel!  Josanne murmura:  — Oui, c’était bien doux… Et, moi qui essayais  de me défendre, je me prenais, peu à peu, au charme  de l’amour, à votre charme…   — Pourquoi vous en défendre.  — Mais parce que… Achevez d’abord! Vous m’avez  tout dit?   — Pas tout…   — Ah!   — Je veux vous dire encore que je ne suis pas…   — Le chevalier sans peur et sans reproche?…   — Oui. Je n’ai pas commis de bien grands crimes:  je n’ai pas séduit des jeunes filles et abandonné des enfants naturels; je n’ai pas détourné de ses devoirs  la femme de mon meilleur ami, mais… mais… j’ai  été égoïste, parfois, léger, et jamais fidèle… J’ai causé  des chagrins plus ou moins profonds; j’ai commis,  hélas! de petites cruautés, de petites lâchetés, pour  éviter l’agacement des récriminations… Il y a eu des  lendemains de conquête où je n’étais pas gai; des  lendemains de rupture où je n’étais pas fier de moi…  Ah! comme, à le remuer devant vous, tout mon  passé m’apparaît banal, médiocre… Hier encore…  pendant que vous étiez à Chartres, pendant que vous  m’écriviez ces lettres délicieuses, je me laissais presque  reprendre… L’ennui, la solitude, l’occasion… Ah!  quelle mélancolie!… J’ai revu, plusieurs fois, une  femme que je n’aime pas, que je n’ai jamais  aimée…   — Et qui était, cependant, votre maîtresse?   — Oui… Une liaison rompue et reprise sans bien  savoir pourquoi… Je me disais: «Ça n’a pas d’importance…»  Mais c’est fini, je vous jure… J’ai brisé  tout net…   — Quand?   — Le lendemain de votre retour…   Josanne murmurait:   — Pendant que j’étais à Chartres… la semaine dernière…  Ah! je comprends vos lettres, maintenant!…  Et, tout à coup, elle pleura.   — Ne pleurez pas, mon aimée, ne soyez pas jalouse!  Il n’y a pas de quoi…  — Je n’ai pas le droit d’être fâchée… mais cela  me fait du chagrin, tout de même…  Il la consola. Il lui répéta qu’il l’avait aimée, elle, elle seule, d’un amour fervent, inquiet, jaloux, avec  une simplicité d’enfant, un enthousiasme d’adolescent,  une patience de sauvage… De toutes ses forces, il  avait voulu conquérir l’âme qui se donnait et se dérobait! Que de ruses pour saisir la pensée de Josanne au moment même où cette pensée se formait! Que de  pièges involontaires dans une question, dans une allusion  banale!… Quelles alternatives de doute et de  confiance!… L’inquiétude de Noël avait dompté son  désir…   Cependant il avait souffert de voir son amie dans  ce milieu un peu équivoque du Monde féminin… Elle  subissait les rebuffades de madame Foucart et les  familiarités de Flory; elle allait chez toutes sortes de gens qui la recevaient sans beaucoup d’égards; elle économisait  sur son modeste gain, portait des robes de  l’an dernier, dînait chez Mariette et voyageait en troisième  classe… Et Noël ne pouvait l’aider, lui rendre  la vie plus facile, ouatée de bien-être, fleurie d’un peu de luxe…   Josanne protestait. Noël l’arrêta:   — Chut!… Vous parlerez tout à l’heure…  Et il dit comment il avait eu le désir de tout partager  avec elle, de l’épouser…  Elle poussa un cri:   — M’épouser!…   — Certainement… Je ne voyais pas en vous une  maîtresse, je voyais ma compagne de toujours, ma  femme…   Josanne resta stupéfaite… Elle n’avait songé qu’à  l’amour, et les paroles de Noël, au lieu de l’emplir  toute de joie et de fierté tendre, la déconcertèrent…   Elle appuyait sa joue encore humide sur une main  du jeune homme. De l’autre main, Noël lui caressait  les cheveux…  — Cela vous déplaît, ma chérie?  — Oh! pouvez-vous croire… Mais je n’avais pas  fait de projets, moi!… Je ne considérais pas l’avenir…  — Je vous ai tout dit. À vous, maintenant… Ne  me faites pas attendre davantage… J’ai un peu d’angoisse,  mon amie… mais vous sentez que je vous  aime et que je suis très doux…  Josanne frémit de tout son corps. Elle balbutia:  — Oh! moi… je…  Sa voix était rauque. Elle courbait les épaules comme  si elle avait senti peser matériellement sur elle le  regard anxieux de Noël.  — Je… je vous ai raconté comment je m’étais mariée… J’aimais mon mari… Oh! ce n’était pas une  profonde passion… c’était un amour de jeune fille…  Et, d’ailleurs, Pierre n’avait pas tout à fait les mêmes  idées et les mêmes goûts que moi… Malgré ça, nous  aurions pu être heureux, avec de la bonne volonté…  mais vous savez qu’il devint malade, très malade…  Et la souffrance changea son caractère…  — Je le sais… Vous me l’avez dit, et d’autres m’en  ont parlé…  — D’autres?  — Foucart… Il m’a répété, plusieurs fois, que  vous aviez montré un grand courage, un admirable  dévouement.  Elle murmura, en cachant son visage:  — Non! non!… Ne croyez pas ça!  — Comment?   — Je n’ai pas été admirable, oh! non!… Je n’ai  pas pu me dévouer entièrement, me sacrifier entièrement… J’étais jeune. J’avais besoin de bonheur… et  la vie était si dure, si dure!… Alors…  — Quoi?… Parlez!… vite!…  — J’ai… j’ai aimé…  Elle attendait un cri, un soupir… Le silence tomba  sur elle.  — J’ai aimé… de tout mon cœur… Oui, je croyais  que j’avais le droit…  Elle s’interrompit, défaillante… Elle sentit la main  de Noël se crisper sur sa tempe… Cette petite douleur,  comme un appel, ranima Josanne et, bravement,  elle dit:  — Je me suis donnée…  Cette fois, l’homme tressaillit tout entier:   — Ah!… Josanne!… Cela!… Cela que je craignais!… Mon Dieu!…  Et plus bas, comme une plainte:   — Je n’aurais pas cru que cela me ferait tant de  mal…  Épouvantée, Josanne se redressa; elle osa regarder  Noël… Il se dominait encore. Il matait sa douleur.  — Noël!… Ah! mon Noël, ayez pitié de moi!  comprenez-moi!… Qui peut me comprendre mieux  que vous? Vous ne pouvez pas me condamner; vous  ne pouvez pas me mépriser, vous! J’ai été faible,  parce que j’étais malheureuse… Mais je pensais que  je ne faisais de mal à personne et que j’avais bien  droit…  Il la saisit, la souleva jusqu’à lui…   — Est-ce que je vous méprise? Est-ce que je vous  condamne?… Est-ce que je vous parle de droit ou  de devoir?… Je souffre, voilà tout!… C’est illogique, c’est stupide!… Car, enfin, j’étais préparé… Eh bien! d’entendre ça, d’être sûr de ça… d’imaginer ça…  Elle gémit, désespérée:   — Noël! vous ne pourrez plus m’aimer!… Mon  Noël, c’est fini… Je le sens… J’ai perdu votre cœur…  Et pourtant vous deviez pressentir ce qu’il y avait en  moi… ce fond de tristesse… ces souvenirs… Hélas!  j’étais confiante, malgré tout, en votre justice, en votre  indulgence… Je connaissais vos idées, qui ne sont  pas celles des autres hommes… Je me répétais des  phrases de vous, qui me rassuraient…  Elle éclata en sanglots. Noël la serra contre lui.  Elle sentait le halètement de sa poitrine, les coups  profonds du cœur, le tremblement des mains qui  l’étreignaient. Il soupira:   — Oui… oui… on se croit très fort, très affranchi…  On parle de ces choses, comme on parle de tout —  du malheur, de la maladie et de la mort même! —  légèrement… Et puis, quand on découvre la réalité  sous les mots, on se révolte et on souffre comme une  brute…   — Ah! Noël, je souffre plus que vous!  — Je me doutais, oui, de… ce que je sais, à présent… Mais dans le doute il y a encore un espoir…  Je me payais de raisons vaines… Au fond, je pensais: «Ce n’est pas vrai!… Elle n’a pas pu…»  Soudain, il se leva, respira péniblement, comme  un homme qui étouffe… Et il se mit à marcher, dans  la longue pièce, allant, revenant, de la fenêtre à la porte… Par moments, il passait sa main sur son front,  sur ses yeux… Josanne, à genoux contre le divan,  ne bougeait plus, interdite…  — Vous vous êtes donnée!… Mais quand, mais  comment?… Pas du premier jour, je suppose!…  Alors, vous le connaissiez depuis longtemps, cet homme  que vous aimiez?… Il allait chez vous!… C’était  l’ami de la maison, naturellement!…  — Non… je l’avais rencontré, ailleurs… chez…  une dame… Il n’était pas reçu chez moi…  — Et vous l’aimiez?…  — Oui…  — C’était un grand amour?… Comme le nôtre?…  Non, dites, ce n’était pas de l’amour? Un caprice…  une faiblesse… une curiosité…?  — Oh! Noël!… Pas cela, je vous jure! J’étais  sincère et c’est mon excuse… J’aimais…  Il eut un geste de rage. Puis, de nouveau penché  vers Josanne, il reprit plus âprement:  — Il vous a quittée?  — Oui.  — Il y a longtemps?  — Deux ans.  — Et depuis… ç’a été fini?… Vous ne l’avez jamais  revu?  — Deux fois, par hasard… l’hiver dernier…  — Où?  — Dans la rue…  — Il vous a parlé?  — Oui.  — Et vous avez consenti à l’écouter?  — Oui… parce que…   — Parce que vous l’aimiez encore!   — Je ne sais pas… Mais depuis que je vous connais,  Noël, jamais…   — Enfin, c’est fini dans votre vie, fini dans votre  cœur?… Il ne reste aucun lien, aucun souvenir…  En prononçant ces mots, il vit que la figure de  Josanne se décolorait, se creusait, devenait pareille à  la figure d’une femme qui va mourir… Une pensée  imprévue, terrible, fulgura dans son esprit, l’éclaira  d’une sourde et brusque lueur. Il cria:   — Josanne?…   Elle étendit le bras vers le cabinet où dormait  Claude, et elle murmura:   — Il reste… mon petit garçon!  Et elle ne supplia point, elle ne sanglota point; sa  tête glissa des genoux de Noël au bord du divan. Son  corps plié, prosterné, fléchit lentement, s’affaissa,  sembla disparaître…   Elle n’était pas évanouie, mais elle s’étonnait de  vivre encore. La voix de Noël venait à son oreille  comme à travers des épaisseurs d’eau… Elle s’aperçut  qu’il la soulevait, qu’il l’étendait, qu’il lui mettait un  coussin sous la tête… Ses cheveux défaits chatouillaient  ses cils… Une épingle piquait sa nuque. Elle  ouvrit enfin les yeux, et pleura.   — Allons! dit Noël, calmez-vous, ma pauvre Josanne.  Elle continua de pleurer, sans mouvement. Noël  recommença de marcher par la chambre. Une chaise  le gênait. Il l’écarta. De temps en temps, il balbutiait  une phrase qu’il n’achevait pas…  Le petit Claude, troublé dans son sommeil, appela:   — Maman!…   Josanne fut debout, tout de suite, mais elle hésitait… Noël lui dit:   — Eh bien?… Pourquoi n’allez-vous pas vers  lui?… À cause de moi, peut-être?… Vous avez tort…   Elle alla jusqu’au seuil du cabinet. L’enfant s’était  rendormi. La mère regarda le petit lit, le rideau de  mousseline… Appuyée au chambranle de la porte,  elle sentit son cœur se fendre et désira mourir.  Noël s’approcha:   — Écoutez, Josanne, il ne faut pas désespérer…  Ayez du courage… J’en ai, moi!… vous le voyez  bien… Mais je ne suis plus en état de discuter… Le  coup a été trop rude!… Il vaut mieux que je m’en  aille… Je dirais des mots injustes, blessants, qui nous  feraient du mal à tous deux… Et je ne veux pas vous  faire de mal…   — Mon Dieu! Où allez-vous?   — J’ai besoin de marcher… Je ne veux pas rester  assommé comme ça… Il faut que je remue, que je  respire… Demain, oui, demain, après midi, je reviendrai… Je vous jure que je reviendrai… Couchez-vous,  tâchez de ne plus penser, de dormir… Vous ne résisteriez  pas à tant de secousses… Reposez-vous, je vous  en prie, pour l’amour de moi…   — Noël!   — Ne me retenez pas!… La fatigue, quelquefois,  engourdit le cerveau… On souffre moins… Allons,  au revoir, Josanne!   … Il était parti! La lampe baissait. Un coussin  du divan gisait à terre, et Josanne, debout, les bras  pendants, immobile, écoutait les pas qui s’éloignaient…       Quand la Tourette arriva, sur le coup de huit  heures, elle fut bien étonnée de trouver madame Valentin  habillée et prête à sortir.  — Madame ne déjeune pas!… Non;… C’es-i’  possible!… Madame veut donc se faire mourir?…  Quand on travaille, faut qu’on mange… J’vas faire  du chocolat… Comme madame a mauvaise mine!  — Je n’ai pas dormi de la nuit…  — À cause du petit?…  — Oui, à cause du petit, répondit Josanne avec  un sourire navré. Occupez-vous de lui, Maria… Je  dois sortir tout de suite.  — Et le chocolat?  — Je vous ai dit que je n’avais pas faim.  — Ah! madame n’est pas raisonnable…  Josanne n’écoutait plus le bavardage de la Tourette.  Elle fixait sur les choses un regard sec et  fiévreux… Avait-elle rêvé?… Non, ce n’était pas un  cauchemar, la terrible scène de la veille. Cette chaise,  Noël l’avait déplacée. Ce coussin avait glissé à terre,  et il y avait sur la natte japonaise, un petit peigne  d’écaille brune, tombé des cheveux de Josanne quand  elle s’était presque évanouie… Elle faillit marcher  dessus, le ramassa, le regarda sans penser à rien…  Dans le cabinet voisin, son fils, réveillé, se mit à  rire.   Ce rire pur, qui, chaque matin, appelait le baiser  maternel, retentissait douloureusement dans l’âme de  Josanne. Elle songeait:   «Tu me coûtes cher, mon petit Claude!… Et  pourtant je t’aime!… Je ne t’aime pas moins qu’hier.»  Sa pensée alla vers Maurice, se chargea de rancune  et de haine.   «Ah! lui… lui!… Il n’aura donc apporté dans  ma vie que du malheur et du malheur!… Car, maintenant,  je serai toujours malheureuse, et Noël avec  moi… Il m’eût pardonné l’amant, — mais l’enfant?…  Jamais il ne supportera que Claude demeure entre  nous. Claude, image vivante de ce passé dont il  souffre… Et pourtant, je ne peux exiler mon fils de  ma maison, de ma vie… Je ne peux pas choisir entre  Claude et Noël: c’est une alternative abominable!…  Noël accepterait bien que je garde, que j’élève, que  j’aime l’enfant de mon mari; pourquoi ne peut-il  accepter!… Ah! les préjugés de l’homme, l’orgueil  de l’homme!… La jalousie plus forte que l’amour! …»  Sa tendresse pour son fils, noyée dans le grand  flot de la passion, se ranimait, plus vive d’être menacée,  Josanne hésitait à croire que Noël lui  imposerait cette mutilation de son cœur, ce crime contre  nature… Mais que ferait-il, si vraiment la présence  de Claude, l’existence même de Claude lui devenaient  intolérables?…   «Il faut que je connaisse sa pensée. Je ne peux  plus vivre comme ça… Je veux le voir, tout de suite…»  Il était trop tôt pour que Josanne pût se présenter  chez Noël; mais elle était, depuis la veille, dans un  état si violent et si trouble qu’elle ne pouvait supporter  l’attente et l’inaction. Elle partit donc, résolue  à marcher, à «user sa peine».   Dehors, elle fut surprise par la douceur du matin.  Une fine lumière grise et bleuissante baignait les quais,  du Louvre à Notre-Dame. Tout était gris et bleu,  sauf quelques taches de couleurs si vives et pourtant  si délicates, — les sables blonds de la berge, le bariolage  des péniches couvrant l’eau verte et laiteuse  — L’aiguille de la Sainte-Chapelle luisait, d’un or  presque rose. Les gens, sur l’impériale des omnibus,  avaient l’air content. Les petites bonnes étaient jolies,  avec leurs camisoles claires. On vendait partout des  bottes de roses rouges. Et Paris semblait une ville  nouvelle, éveillée à la fraîcheur première, à l’aube  azurée d’un jour qui serait le plus brillant, le plus  ardent, le plus splendide des jours d’été…  Josanne, dans le matin délicieux, passait, étrangère  à tout, comme une intruse qui promènerait sa  robe de deuil dans une fête.   Le mouvement calma ses nerfs, prêta une sorte de  rythme à ses pensées. Elle se ressaisit:  «Voyons… je ne dois pas m’affoler… Noël est un  homme intelligent, qui ne peut pas invoquer contre moi, — contre notre bonheur, — des préjugés qu’il  a raillés cent fois, en ma présence… Il souffre, hélas! et c’est tout naturel qu’il souffre… Mais il m’entendra,  et je saurai le consoler…»   Elle réfléchissait, et reprenait espoir:  «Je ne vais pas tomber à ses pieds et lui demander  pardon… Pardon de quoi?… De mon silence? Oui,  peut-être… J’aurais dû me confier à lui, avant de  lui laisser comprendre que je l’aimais… De ma faute?…  Non! Si j’ai commis une faute, j’ai péché contre Pierre  et non pas contre Noël… La première stupeur, la  première fureur passées, mon ami sentira lui-même  l’impossibilité de me condamner…»  Elle se rappela des mots de Noël:  «Pourquoi imposerais-je aux autres des vertus que  je suis incapable de pratiquer? Je ne pourrais pas  rester fidèle par devoir à une femme que je n’aimerais  pas d’amour…»   Elle se rappela aussi la conclusion de la Travailleuse…  Condamner Josanne?… Au nom de quoi? Noël  n’était pas chrétien: il ne considérait pas le mariage  comme un sacrement et l’adultère comme un péché  mortel. Il n’avait aucun respect pour la morale conventionnelle  qui lui apparaissait en pleine voie de  transformation. Certes, il concevait l’altruisme, la  tolérance, la solidarité humaine, mais il détestait le  sacrifice stérile, qui est, disait-il, une abdication,  un suicide — et un encouragement à l’égoïsme d’autrui…  Josanne allait donc vers lui, dans la douleur, et non  pas dans les sentiments d’une Madeleine repentante, car, à vrai dire, son chagrin sincère, ses regrets sincères  n’étaient pas du repentir… Elle ne se persuadait pas  qu’elle avait commis un acte infâme, et qu’elle ne  pourrait échapper au mépris que par le remords, la  pénitence et l’humilité. Elle ne ressentait rien qui ressemblât  à de la contrition chrétienne et elle ne voulait  pas être aimée par pitié, par faiblesse. Elle aussi  avait de l’orgueil!    Elle entra dans la maison que Noël habitait, dans  l’ombre froide de l’escalier de pierre, et le tintement  de la clochette lui remua le cœur. Un domestique  ouvrit:  «Monsieur ne pouvait pas recevoir… Monsieur  dormait encore… Il était rentré tard dans la nuit…»  Josanne répliqua:  — Bien. J’attendrai…  Le domestique essaya de protester:  «Il avait des ordres… Monsieur serait fâché, peut-être…»  Mais Josanne répondit:  — Non, monsieur ne sera pas fâché… C’est pour  une affaire très importante. Ne le réveillez pas…  J’attendrais aussi longtemps qu’il faudra.  — Et qui annoncerai-je à monsieur?  — Madame Valentin.  Le domestique eut un vague sourire: il avait  porté tant et tant de lettres au nom de madame Valentin!  … Elle était seule dans ce grand cabinet de travail  qu’elle croyait reconnaître. Toutes choses lui étaient  devenues familières, à travers les récits de Noël. Ses pieds foulaient le parquet de marqueterie aux losanges  luisants, les tapis de Perse jetés devant la cheminée  et devant la table. Partout ses yeux rencontraient des  meubles aux lignes simples, — bois patinés, vieil acajou  pourpre ou vieux bois de rose; — des étoffes  lourdes, dont les colorations allaient du roux au mordoré.  Toute la vaste pièce était ainsi, sombre et  chaude au regard, dans une harmonie brune et fauve  qui faisait songer au cuir précieux, à l’or effacé des  belles reliures anciennes. Aucun bibelot banal. Des  armes, quelques cuivres, des photographies rappelant  un site célèbre où un incident de voyage, une lithographie  de Fantin-Latour, un fusain de Prudhon, et, sur la cheminée, une réduction en bronze du Colleone de Verrochio. Un peu partout, des journaux, des  livres, et le parfum du «maryland» sur tout  cela…  Josanne respirait ce parfum; elle touchait les choses  tièdes encore de la vie de Noël, ces choses qu’il  avait rassemblées peu à peu, qu’il aimait, qu’il maniait  chaque jour. Et de l’imaginer assis à ce bureau,  près de cette lampe, la plume aux doigts, la cigarette  au coin des lèvres, tel qu’il était pendant les heures  laborieuses, Josanne éprouva un tel paroxysme d’amour,  de douleur, de folie, qu’elle n’entendit pas la porte  s’ouvrir.   — Josanne!… Il y a longtemps que vous êtes là?… Pourquoi n’avoir pas dit qu’on me réveillât tout de  suite?   — Vous étiez fatigué, sans doute… Je n’osais  pas…  — Oh! mon amie, mon amie chérie, comme vous avez bien fait de venir!… Il me semblait que je ne  vous reverrais jamais!… Quelle nuit cruelle!  Elle avait redouté un accueil glacial, et Noël lui  serrait les mains, lui parlait sans colère, la remerciait  d’être venue… Elle fut si déconcertée, si heureuse,  que les larmes lui montèrent aux yeux. Elle oublia  les paroles qu’elle avait préparées, et elle demeura  muette, regardant le jeune homme, comme Marthe et  Marie regardèrent Lazare ressuscité.  Elle dit enfin:   — Ah! Noël, si vous saviez!…   — Ma pauvre Josanne, je ne demande qu’à savoir…  Vous avez beaucoup à me dire, j’en suis sûr, et hier  je vous ai mal écoutée… Il y a un trou noir dans mes  souvenirs… J’ai perdu la mémoire et la raison pendant  quelques heures… Je vous ai quittée; j’ai marché  longtemps. Je me suis retrouvé à ma porte, abruti  de fatigue. Le petit jour venait…   — Moi aussi, j’ai vu venir le petit jour…   — J’étais bien malheureux, bien misérable…   — Et moi!…   — Mais j’étais plus calme, et il y avait, dans ce  chaos de ténèbres où je me débattais, une lueur!…  Je me disais: «Il faut que j’entende Josanne, que  je la comprenne, que je tâche d’être juste et d’être  bon…»  — Ah! Noël, je vous retrouve! Je vous bénis pour  cette parole!… Soyez juste, soyez bon! Notre bonheur  dépend de vous… essayez de comprendre…   — C’est mon seul désir: comprendre!… Ah!  vous n’aurez pas besoin de vous chercher des excuses!  J’en découvrirais pour vous… Mais il y avait, dans ce récit entrecoupé d’hier soir, il y avait tant de contradictions,  tant d’obscurité!… Vous vous êtes mal  exprimée… Je me suis révolté trop vite!… Car  enfin, Josanne, il n’est pas possible qu’une femme  comme vous…  Il élevait la voix, malgré lui. La violence contenue  reparaissait. Mais aussitôt:   — Vous voilà encore effrayée!… Voyons, asseyez-vous  près de moi, dans ce fauteuil… Causons… Je  serai raisonnable… Je tâcherai de vous écouter comme  si je n’étais pas en cause, impartialement. Et après,  ma chérie nous serons tristes encore, mais plus proches,  nous souffrirons moins.   — Je veux l’espérer, Noël…   — Et d’abord, dites-moi… Vous ne vous êtes jamais  plainte, par délicatesse, ou par cette piété qu’on  garde envers les morts… mais… votre mari n’a pas  été bon pour vous, n’est-ce pas? Il a eu des torts,  des torts graves?   — Aucun tort, je vous assure. Je vous l’aurais dit,  hier…   — Son caractère?   — Son caractère était difficile, et même un peu  détraqué… Mais, avant d’être malade, Pierre était  comme la moyenne des hommes, ni meilleur ni pire  que beaucoup d’autres… Un peu susceptible, un peu  tatillon, un peu autoritaire, oui! Ce n’étaient pas là  des défauts bien terribles! Il avait de grandes qualités… Il m’aimait… il m’aimait trop!   — Pourquoi «trop»?…   — Parce que… il avait un goût très vif de ma  personne, une passion physique qui s’exaspéra quand il fut malade… quand il se crut diminué, déchu…  et quand il sentit mon indifférence… mes répugnances…   Elle rougit.   — Ne me faites pas raconter nos querelles, nos  tristesses, son chagrin qui me rendait faible…   — Oui, dit vivement Noël, je devine, et cela me  fait mal de penser à ce que vous deviez souffrir…  Dites-le donc nettement: vous n’aimiez plus du tout  votre mari…   — Pourquoi? Je l’aimais beaucoup, mon pauvre  Pierre, mais je ne l’aimais plus d’amour… Je m’étais  mariée étourdiment, hâtivement, comme presque  toutes les jeunes filles françaises… Que sait-on de  l’amour, à dix-huit ans? On aime pour aimer; on  donne son cœur au premier venu qui murmure de  jolis mots, — les mots qu’on a rêvé d’entendre. Et  l’on s’engage pour la vie: on signe un contrat dont  on ignore la principale clause!… Et puis, on change,  on s’achève… On devient une femme qui ressemble  peu ou pas du tout à la jeune fille de naguère; on  se révèle à soi-même, lentement… Et pendant ce  temps, le mari aussi a changé. Lui aussi a évolué, —  dans un autre sens… On se regarde, un beau matin;  on ne se reconnaît plus très bien l’un l’autre, et l’on  dit: «Comment ai-je pu?…» C’est l’histoire banale  et tragique de tant de mariages… Mais il s’est formé  entre les époux des liens d’intérêt, d’habitude, d’affection  même… Des enfants sont nés…   — Vous n’aviez pas d’enfant, vous… avant  Claude…   — J’avais mon mari… Un malade qu’on soigne, qu’on protège, qu’on défend chaque jour contre la  souffrance, qu’on berce de consolantes illusions, c’est  presque un enfant, Noël… Sa compagne l’adopte, se  dévoue à lui, tout naturellement, tout simplement, et  si pénible que soit son rôle, elle ne pense pas à déserter  le foyer… Ce serait quelque chose de plus vil, de  plus cruel, de plus lâche que l’adultère… Je ne pouvais  pas, je ne voulais pas abandonner mon mari.  Elle essuya ses yeux.   — On m’avait enseigné que le bonheur est dans  l’oubli de soi-même, dans le dévouement… C’est la  morale chrétienne… mais elle n’est possible qu’avec  la foi chrétienne, et je n’avais pas la foi… On m’avait  enseigné aussi, d’autre part, que toute créature a le  droit de se développer comme une plante fleurit, le  droit de vivre sa vie, avant de vieillir et de mourir…   — Oui, dit Noël.   — Le devoir de dévouement aux malheureux et  aux faibles, le droit personnel de vivre et de chercher  le bonheur, ce double idéal contradictoire a hanté  toute ma jeunesse… Je n’ai pas su choisir: j’ai voulu  tout concilier. Un jour, après des années de lutte  obscure, après tant de misère, tant de déceptions, le  désespoir m’a prise… J’avais vingt-cinq ans… Mes  parents étaient morts, mon premier enfant était mort,  mon mari se mourait lentement… Je n’avais pas  d’amis, je n’avais pas d’argent; je n’avais aucun don,  aucun talent exceptionnel, et l’avenir était devant moi  comme une route plate, morne, solitaire, qui conduisait… je ne savais où!… Je faisais toutes les besognes  du ménage, je donnais des leçons de piano…  je tenais les livres d’un petit commerçant…   — Ma pauvre chérie!…  — J’ai eu la nostalgie du bonheur… et j’ai cru le  rencontrer… Un jeune homme m’a aimée… Il était  spirituel et semblait tendre… J’ai cru, et tout, tout  m’autorisait à croire qu’il serait, dans ma vie obscure  et triste, une lumière, une douceur, un repos… J’ai  cru que j’appuierais ma faiblesse à sa force: — car  la femme la plus énergique a des jours de faiblesse.  J’ai cru… Hélas!… Vous devinez le reste!… J’ai eu  quelques mois de bonheur… Puis cet enfant est  venu… Et mon… mon ami a eu peur des complications,  des drames, que sais-je?… Après des ruptures  et des reprises, il a cédé à des préjugés… à des remords… à l’influence de sa famille… Nous nous  sommes séparés… Et il était fiancé, quand je suis  devenue veuve… Noël, tout cela vous fait souffrir!…   — Ne parlons pas de moi, ne parlons plus de lui…  Parlons de vous! Vous seule m’intéressez, vous, vos  idées, vos sentiments… Que votre volonté de sacrifice  ait fléchi, que vous ayez cherché l’amour, cela ne  m’étonne pas, Josanne… Et même, je dirai que cela  ne me scandalise pas… Mais comment, avez-vous pu,  vous, vivre dans ce mensonge?… Et n’en pas souffrir  davantage?… car il ne semble pas que vous en  ayez beaucoup souffert… Vous acceptiez la situation…  et ses conséquences…   — Qu’auriez-vous donc fait à ma place? dit-elle  en sanglotant. Vous auriez pu vous marier,  tout jeune, comme je l’ai fait, et vous trouver, quelques  années plus tard, lié à une femme infirme,  aigrie, exigeante; si vous aviez cessé de l’aimer, lui  seriez-vous demeuré fidèle par devoir?… Vous avez dit le contraire, il n’y a pas si longtemps!… Soyez  de bonne foi, Noël, répondez!   — Non… je ne crois pas que je serais resté fidèle,  mais…   — Vous auriez abandonné cette femme, votre compagne  de plusieurs années, qui n’aurait eu au monde  que vous, pour la soigner, pour lui adoucir sa vie misérable? Vous auriez commis cette action ignoble?… Non, non!…   — Évidemment, non… Mais je n’aurais pas  menti…   — Est-ce que le médecin n’a pas le devoir de  mentir au mourant?… Qu’est-ce qu’un principe,  qu’est-ce qu’un devoir abstrait, en face de cette réalité:  la souffrance d’une créature humaine?… Je n’ai  pas hésité: j’ai choisi, entre deux maux, le moindre  mal… Je le choisirais encore… Et vous, Noël, à ma  place, vous l’auriez choisi comme moi.   — Non: la loyauté avant tout!   — Vous parlez comme un homme robuste de corps  et d’esprit, orgueilleux de sa force et qui a le mépris  de la faiblesse… Vous n’avez jamais connu la maladie,  la solitude, la pauvreté, l’abandon. Vous n’avez  jamais souffert!   — Eh bien! je fais, en ce moment, par vous,  l’apprentissage de la douleur!… Votre mari n’a pas  souffert, dans toute sa vie, autant que moi depuis  hier… Et je ne vous reproche pas de ne pas m’avoir  épargné cette torture: j’ai cet orgueil, oui, d’être  vraiment un homme, de regarder en face mon destin,  quel qu’il soit… Et ce que j’attends de vous, ce  que j’exige, en toutes circonstances, aujourd’hui, demain, toujours, c’est la vérité, la vérité!… Je ne  vous pardonnerais pas un mensonge, — fût-il charitable! — à vous moins qu’à toute autre, parce que  je vous aime… et aussi, hélas! parce qu’au fond de  moi une peur s’éveille, une involontaire inquiétude  devant la femme qui a si longtemps et si bien menti!…  Josanne tressaillit:  — Vous n’avez plus confiance en moi?… Mais je  vous ai donné hier et tout à l’heure des témoignages  irrécusables de ma sincérité!… Mon secret, vous le  connaissez, et je vous découvre toute mon âme, avec  le bien, avec le mal, avec les contradictions qui sont  elle… Et vous avez peur… Quelle injustice!  Noël ne répondit pas, Josanne roulait son petit  mouchoir humide entre ses mains, et elle répétait:  — Quelle injustice!… Quelle injustice!…   Noël dit tout à coup:  — Et l’autre?  — Qui?  — Celui que vous aimiez!… Quel conseil vous  a-t-il donné?…  — Noël, ne parlons pas de lui.  — Pourquoi?  — Je ne veux pas l’accuser devant vous… Par respect  pour moi-même…  — Vous ne l’accusez pas; vous l’excuseriez plutôt!  J’admire votre indulgence… Ah! vous n’avez pas de  rancune, vous!  — Noël!  — Vous l’avez revu, vous lui avez pardonné!…  — Je lui ai pardonné!… Je ne l’aime plus, mais  je ne peux le haïr…   — Vous êtes si compatissante!… Ce monsieur est  venu gémir près de vous!… Pas assez longtemps,  j’imagine, car vous auriez fini par vous attendrir, par  le consoler…   Josanne se leva brusquement:   — Noël! je peux tout supporter de vous, la colère,  les reproches, même l’injustice… mais l’ironie, non! Je ne peux pas!…   — Josanne!… ma chérie! Pardon!… Je suis  absurde!… Je suis méchant!… Josanne!  Il la força de se rasseoir, mit un genou en terre,  près d’elle, et l’entoura de ses bras. Alors, elle recommença  de pleurer, désespérément:   — Vous ne m’aimez plus!… Vous m’obligez à  dire des choses affreuses, qui m’humilient… qui  vous déchirent!…   — Oh! ma Josanne, je souffre tant!… J’ai le  cœur à vif… Tout me fait mal!… Et vous me demandez  d’être juste, d’être logique!… Je puis être  généreux et lâche, bon et méchant, dans la même  minute, selon qu’un mot de vous m’exaspère ou  m’attendrit!… Ah! ma raison et ma sensibilité ne  s’accordent guère!… Parbleu! je le sais bien, que je  n’ai pas le droit de juger, que, sans doute, à votre  place, j’aurais agi comme vous!… Je ne suis pas  insensible à la douleur des autres! Je ne suis pas  égoïste… Et je me rappelle que j’ai voulu m’affranchir  de préjugés ordinaires et de la morale dogmatique!…  Eh oui! J’ai dit, j’ai écrit qu’il n’y avait  pas deux honneurs, l’un masculin, l’autre féminin!  Mais ce qui était pour moi une théorie, c’était pour  vous, la réalité quotidienne!… Et maintenant que je suis sorti du paradoxe et de l’abstraction, que je suis  aux prises avec des faits, je sens que je suis un  homme comme tous les autres, ni plus libre, ni  plus juste, ni meilleur… Ah! Josanne, ah! mon  amour, je suis jaloux!… Je ne suis pas un moraliste  qui juge, un philosophe qui ergote… Je suis un  homme qui aime, je suis un amant désespéré!… Le  bien, le mal, vos devoirs, vos droits, la justice, la  logique, je m’en moque!… Je ne sais plus que ça ma Josanne!… Je suis jaloux!   — Mon pauvre Noël!   — Vous pleurez!… Moi, je n’ai pas pu pleurer…   — Mon Dieu! est-ce bien nous qui nous sommes  dressés l’un contre l’autre en adversaires?… Nous qui  nous aimons!…   — Josanne, Josanne, dites-moi que vous n’aimez plus cet homme!   — Je ne l’aime plus…  — Dites-moi que vous ne l’avez pas aimé, vraiment  aimé…   — Je ne peux pas dire cela, Noël!   — Ah!  — Ma conduite n’avait qu’une excuse: l’amour…  Si j’avais cédé à un caprice, m’estimeriez-vous davantage?  — Je ne sais pas… Je souffrirais moins… Un  caprice, c’est vite oublié… J’en ai eu, moi, des caprices,  que j’appelais des amours!… Qu’en reste-t-il?…  Pas même de la cendre… rien… rien… Mais vous!…  En parlant de cet homme, tout à l’heure, vous étiez  remuée, malgré vous… Ah! j’ai eu un instant de colère  aveugle!… Maintenant, ma violence n’est plus que de la douleur!… Josanne! ma chérie, mon amour,  j’engage la lutte contre un ennemi voilé, inaccessible,  qui se dérobe au plus obscur de vous-même: le souvenir!…  Josanne, aidez-moi!… promettez-moi que  je vaincrai!… Dites-moi qu’à force de m’aimer, vous  croirez n’avoir aimé que moi, n’avoir eu de joie, de  peine que de moi?…  — Oui, mon bien-aimé!… J’en suis sûre… Laissez  faire le temps…  Et tout à coup, sans honte, Noël pleura, la tête sur  le sein de son amie. Les paupières baissées, il pleura  des larmes rares, brûlantes… Et, passionnément, il  appuyait son front, d’une pression lente, obstinée,  contre la douce poitrine, comme pour la pénétrer,  pour atteindre, au plus profond de la chair, le cœur  même, la vie palpitante de Josanne.  Elle le sentit vaincu, reconquis, — et l’âcreté de  leur chagrin s’adoucit un peu, de leurs larmes mêlées.  Elle répétait:  — Que faire, mon Dieu? Que faire? Que pouvons-nous   Il répondit:  — Nous aimer… Souffrir ensemble…       Ils essayèrent de «vivre comme avant». C’était le  vœu de Josanne. Quand Noël, apaisé par les larmes,  avait reparlé de l’avenir, elle lui avait imposé silence…  Non! qu’il ne fût plus question d’amour, — encore  moins de mariage!   — Mais pourquoi? demanda le jeune homme, un  peu froissé. Est-ce par scrupule ou par orgueil que  vous vous refusez à moi?…   — Ni par orgueil, ni par scrupule… Je vous aime  et je vous appartiens. Mais je ne veux pas être votre  femme…   — Puisque je vous aime, rien n’est changé…   — Si, Noël, tout est changé… Je ne suis pas, à  vos yeux, cette même Josanne que vous aviez élue, la  sacrifiée, la résignée, l’impeccable… Oh! je ne prétends  pas que je sois indigne de vous!… Mais cette  femme que je suis, il faut que vous acheviez de la connaître… Vous avez trop souffert! Il est impossible  que la blessure se cicatrise en quelques jours… Laissez-moi  du temps, Noël! Je vous guérirai, je vous rassurerai,  je vous mériterai… Éprouvez-moi! Je vous  dis à mon tour: «Demandez-moi des choses très  difficiles…» Je ferai tout, pour vous donner confiance,  tout…   — Tout tient en deux mots: aimez-moi!   — Je vous aime, vous le savez… Mais, pour notre  bonheur à nous deux, je réclame une épreuve… Les  crises douloureuses se renouvelleront peut-être… Si  votre amour succombait?… Ne protestez pas, Noël!…  Sauvons au moins l’amitié… Acceptez que je demeure,  pour quelque temps, votre amie… Et puis, quand  vous serez bien sûr de vous et de moi, je serai… ce  que vous voudrez…   Noël se laissa convaincre.   — Soit! dit-il. Attendons!… Tâchons de travailler  et d’oublier. Soyons braves.   Ainsi, d’un même accord, ils reprirent leur vie  d’autrefois. Noël revint, chaque soir, dans le salon  vert de Josanne. Il apportait des fleurs, des livres, il  apportait des jouets pour Claude, et il feignait de ne  point voir la pâleur de la mère pendant qu’il embrassait  l’enfant…   Mais, au milieu d’une causerie ou d’une lecture,  tout à coup, lentement, ils se rapprochaient. Leurs  mains se joignaient et parfois leurs bouches… Et c’était  Josanne qui se reprenait la première, qui disait:   — Non… pas encore… pas maintenant…  Il la quittait, irrité contre elle et contre lui, las  d’attendre…   De bonne foi, il se croyait guéri… Mais, le lendemain,  une réticence de Josanne, un nom de rue ou de  ville qu’elle citait, une phrase lue dans un roman, un  banal «fait divers», le sourire du petit Claude, —  ce sourire qui n’avait ni le dessin ni l’expression du  sourire maternel, — le moindre incident mettait au  cœur de Noël une gêne sourde, un poids, puis, tout  à coup, le déchirement d’une plaie rouverte… Il se  maîtrisait pourtant. Il observait Josanne; il l’interrogeait,  avec quelle angoisse! et de tout ce qu’elle  disait, de tout ce qu’elle taisait, il se créait des raisons  de souffrir…   Il connut les troubles, les cauchemars, l’insomnie  fiévreuse où la pensée oscille, comme la flamme de  la bougie au vent de la fenêtre, quand un souffle de  folie passe, dans le cerveau enténébré. Il connut l’insomnie  lucide, où l’on examine, pèse, contrôle, analyse  les plus petits faits pour y découvrir un motif de  crainte ou d’espérance…   «Pourquoi ne suis-je pas jaloux du mari? se  demandait-il. Josanne a eu de l’affection pour ce  Pierre Valentin, et même, au début, un peu d’amour?  Pourquoi ma jalousie s’attache-t-elle à l’autre, et à  tout ce qui vient de l’autre?… C’est que je puis me  représenter le mari de Josanne, et les sentiments  qu’elle avait pour lui, sans redouter aucun regret,  aucune comparaison, aucune préférence rétrospective… Tandis que l’autre, j’ignore tout de l’autre…  Pourquoi l’a-t-elle aimé? Il ne me ressemblait en  rien, dit-elle… Pourquoi m’aime-t-elle, moi?…»  Il évoquait une vague forme masculine, dont les  traits physiques, tout différents de ses traits, à lui, exprimaient une âme exactement opposée à la sienne…  Cet inconnu, c’était un être d’une autre race, doux,  faible, prudent, un peu féminin, un type d’homme  que Noël détestait…   Et toujours la forme confuse reparaissait, liée à la  forme chérie de Josanne, et, par les yeux de l’esprit,  Noël voyait les scènes d’un roman d’amour semblable  au sien… Les causeries, les lectures: — ah! le petit  volume de la Princesse de Clèves, offert un jour de  février, qui était, peut-être un anniversaire!… —  Les promenades à deux: — est-ce que Josanne appuyait  sa tête à l’épaule de son compagnon, avec ce geste  adorable qu’elle avait près de Noël?… Les premières  lettres échangées: — qu’étaient devenues ces lettres?… — les serrements de main, le prénom balbutié,  l’aveu… et le grand trouble des regards, des mains,  des lèvres… Et Noël, tout à coup, à la lueur rouge  de ses pensées, Noël voyait un lieu inconnu, dans  une ombre brûlante… Elle et l’autre!… Alors, il  cachait sa tête dans l’oreiller, il enfonçait ses ongles  dans les paumes de ses mains!… Et c’était la plus  abominable minute, une souffrance sans noblesse, qui  dégradait la femme aimée, qui salissait l’amour. Noël  avait envie de quitter Paris, de ne plus revoir Josanne… Et le lendemain, il arrivait chez elle, et il  lui disait seulement:   — Aimez-moi beaucoup, beaucoup, parce que je  suis malheureux…   Elle comprenait, elle pleurait!… et Noël, en la  consolant, oubliait sa peine. Parfois, elle discutait, et  la douleur de l’amant, exagérée par un mot, par un  silence subit, devenait de la colère.   «Elle a des arrière-pensées que j’ignore: elle se  complaît peut-être à des souvenirs qu’elle n’oserait  avouer… Elle ne me dit pas tout!… Pourquoi ne  me parle-t-elle jamais de son enfant?… J’ai essayé  de l’aimer, ce petit, et rien, en moi, ne trahit une  malveillance involontaire, ni même la tristesse, bien  naturelle, que je ressens, quand il est là, entre nous  deux…»   Il reprochait à Josanne l’espèce de pudeur qui  l’empêchait d’aimer Claude, à cœur ouvert, devant  lui… Elle était — croyait-il — plus amoureuse que  maternelle, et, souvent, Noël se demandait ce qu’elle  faisait de son fils, pendant leurs rendez-vous quotidiens  et leurs promenades. Il supposait que la Tourette  seule s’occupait de Claude. Peu à peu il s’aperçut  que Josanne surveillait la santé, le caractère, l’éducation  de son enfant. Claude allait à l’école primaire la  plus voisine, et la Tourette assumait le soin de le  conduire, de l’aller chercher, de le faire jouer dans  le square Notre-Dame. Mais, absente ou présente, la  mère ne négligeait pas son cher devoir. Elle songeait  à Claude, sans doute, quand Noël la voyait se hâter,  tout inquiète, d’une inquiétude qu’elle n’exprimait  pas.   Il souhaitait qu’elle exprimât cette inquiétude, et  sa tendresse, et tous ses sentiments, qu’elle lui parlât  comme elle se parlait à elle-même… Ne comprenait-elle  pas qu’il faisait un effort méritoire pour aimer  Claude?… Et pourtant, Noël qui eût adopté si aisément  le fils de Pierre Valentin, ne pouvait que subir  le fils de l’autre…   L’autre… Ah! comme, de jour en jour, Noël l’exécrait davantage!… Et quel désir il avait de le  connaître, pour ne plus le soupçonner partout?…  Que de fois, en écoutant Josanne, il guettait le nom  qu’elle prononcerait peut-être, par hasard, — mais  non pas sans que Noël en fût averti par une intuition  infaillible, — le nom dont il savait seulement les initiales,  — M. N…, — le nom qui était, dans la mémoire  de cette femme, comme une chose vivante et  cachée, qu’elle garderait, là, jusqu’à sa mort…  Ce nom, Noël le poursuivait, le traquait, l’attendait… sur un feuillet de livre, sur l’une de ces vieilles  cartes postales illustrées dont s’amusait le petit Claude,  sur les lèvres de Claude lui-même qui pouvait, peut-être,  se souvenir… Quand Noël parlait à son amie  des gens qui approchaient le Monde féminin, il épiait  la palpitation des cils, la contraction de la bouche,  la pâleur révélatrice de Josanne au choc imprévu de  ce nom…   Rien… Elle ne se trahissait pas. Elle ne livrait aucun  indice, et aux allusions, aux questions indirectes  de Noël, elle répondait:   — Je vous ai dit l’essentiel… Que voulez-vous savoir  de plus?… Vivons dans le présent et laissons  mourir le passé…   — Mais je ne suis pas très sûr que vous viviez dans  le présent, que vous ayez tout oublié…   — J’oublierai… J’oublie…   Elle ne disait pas: «J’ai oublié…» et Noël pensait:   «Elle n’oubliera pas… Elle a trop aimé l’autre…  Que n’a-t-elle pas supporté, de lui?… Que n’a-t-elle  pas fait à cause de lui? L’enfant, — leur enfant! — ne représente pas seulement un passé d’amour, mais  des années de trahison et d’imposture…»  Alors, sa jalousie se compliquait d’un sentiment qui  n’était pas du mépris, qui n’était pas de la méfiance,  et qui pourtant se résumait par les paroles du père de  Desdémone à Othello:  «Elle a trompé… elle sait tromper…»  Que Josanne eût vécu trop aisément dans la pratique  du mensonge, c’était, pour Noël, une chose  incompréhensible, qui révoltait son intransigeante  loyauté. Et c’était une raison de plus qui lui faisait  haïr l’autre…  Et la sincérité qu’il eut exigée de toute femme,  Noël l’exigeait plus impérieusement de Josanne, —  qui savait mentir, qui avait menti…       Un soir, Noël étant plus calme et Josanne plus  gaie, elle raconta qu’elle était allée, avec mademoiselle  Bon, au déjeuner annuel d’un syndicat de couturières.  — Nous étions là soixante femmes, invitées, patronnes  et ouvrières… Au dessert, la présidente a fait  un discours, et une jolie fille — la secrétaire — a porté  des toasts, aux «dames journalistes», à mademoiselle  Bon, à madame Foucart, la «grande féministe»…  Mademoiselle Bon a répondu… Et moi aussi, j’ai dû  répondre.  — Au nom de madame Foucart?…  — Et des femmes journalistes… Ah! c’était drôle!… Je riais et tout l’auditoire riait avec moi… Je ne sais  plus ce que j’ai dit, mais je me souviens que j’ai  parlé de vous…  — De moi?   — Oui, j’ai cité une phrase de la Travailleuse…  pour le plaisir de dire votre nom… C’est plus fort  que moi… Je ne peux pas m’empêcher de parler de  vous…  — Ma chérie!  — Mademoiselle Bon l’a bien remarqué… Je ne  me gêne guère devant mademoiselle Bon…  — Et devant Flory?  — Un peu plus…  — Pas beaucoup?  — Pas trop… Flory n’est pas bête… Il y a beau  temps qu’elle a deviné notre… sympathie… Et Foucart!…  Il me demande d’un ton poli, trop poli même  pour n’être pas ironique: «Savez-vous si Noël Delysle  est encore en France?… On ne le voit plus…»  — Et vous répondez?  — Je réponds: «Certainement, monsieur Delysle  est en France.»  — Et vous rougissez?  — Comme une petite fille… Aussi mes camarades  du Monde Féminin supposent… ce qui n’est  pas…  — Et cela ne vous contrarie point?  — Moi!… Et pourquoi donc?… Je voudrais le  crier à tout l’univers que je vous aime.  — Alors, vous ne regrettez rien?  — Que pourrais-je regretter? Je suis si heureuse!  — Si heureuse?… Mon pauvre amour! Vous êtes  heureuse, malgré tout, malgré ce méchant ami, exigeant,  irritable, qui vous fait pleurer, quelquefois?  — Malgré tout, malgré vous, oui, je suis heureuse… Je me sens aimée, j’aime; je ne suis plus seule, et toutes mes peines — nos peines — sont oubliées  quand vous me regardez avec des yeux adoucis,  quand vous me dites: «Mon amour…» Il y a encore  bien de la mélancolie en nous, mais nous nous rapprochons  chaque jour, et nous apprenons à nous  comprendre, à nous accepter l’un l’autre… L’espoir  du bonheur, Noël, c’est déjà le bonheur,   — Josanne, vous êtes une femme délicieuse…  Ils étaient assis côte à côte, sur le divan. Le crépuscule  d’été, humide et chaud, alanguissait la jeune  femme. Elle s’appuyait aux coussins, les bras demi-nus,  la taille libre dans sa robe lâche et légère.  «Oui, pensait Noël, achevant pour lui-même la  phrase qu’il n’osait articuler, oui, délicieuse et touchante,  et désirable…»   Ses yeux d’amant caressaient Josanne, et, chastes  encore, s’enhardissaient, se détournaient, puis revenaient  aux cheveux obscurs, au cou baigné d’ombre,  à l’enroulement délicat de l’oreille, au corps voilé,  qui devait être, dans le mystère compliqué des vêtements,  comme une rose blanche sous des feuilles…  Et Noël songeait que Josanne était femme, qu’elle lui  appartiendrait…   Elle reprit:   — Je vous aime tant! Depuis que je suis vôtre, je  veille sur moi si jalousement! Ainsi, je ne permets  plus au petit Bersier des plaisanteries pourtant bien  innocentes que je supportais autrefois…   — Le petit Bersier vous fait la cour?   — Mais non!… Calmez-vous!… Bersier ne me fait  pas la cour… Il flirte… c’est-à-dire qu’il flirtait!…  Je lui ai dit que ces manières ne me plaisaient pas, et il a confié à Flory que je devenais… «une chipie!…»  Il ne sait pas, ce Bersier, que je suis un  objet sacré, une personne de dignité fort éminente,  votre Josanne!… Ne m’embrassez pas comme ça,  Noël!… Je suis trop nerveuse… Non!… Vous êtes  fou?…   Il l’avait saisie, d’un geste amoureux, suppliant…   — Josanne!… Si vous me refusez vos lèvres, laissez-moi  mettre mon front là, sur votre épaule, et mon  bras autour de vous… Et puis dites-moi tout ce que  vous voudrez, des mots grondeurs que je n’entendrai  pas, des mots câlins qui passeront comme des baisers  sur mon âme… Ah! comme je suis amoureux, ce  soir, de vos yeux, de vos mains, de votre voix, de  tout ce qui est vous et que j’ignore, et qui me tente…  Je n’ai pas soixante ans, Josanne, et je vous aime  tout entière et de toutes les façons… Méchante Josanne! froide Josanne!…  — Noël, il ne faut pas…  — Un scrupule absurde nous sépare…   — Non, dit Josanne tristement. Ce n’est pas un  scrupule absurde, c’est la crainte de gâter, par trop  de hâte, notre bel amour, notre cher amour… Ma résistance,  que vous me reprochez, n’est pas de la coquetterie…  — Elle vous est trop facile, cette résistance!   — Trop facile!… Vous croyez cela?…  Il la vit rougir, dans la pénombre…   — Je n’ai pas soixante ans, moi non plus, et je  vous aime… Mais j’ai peur!…   — Oh! Josanne! je ne suis plus très certain que  nous ayons pris le meilleur parti…   Elle ne répondit pas.  — Que votre volonté soit faite! dit Noël. Et tant  pis pour nous!…  Il desserra son étreinte et resta quelques minutes  sans parler.  — Eh bien, dit-il tout à coup, racontez-moi  quelque chose, n’importe quoi… Empêchez-moi de  penser… Après ce déjeuner des couturières, où êtes-vous  allée?  — À l’Hôpital Cochin, avec mademoiselle Bon.  — Pour un article?  — Non, pour voir une malade… Cette fille de la  Villa Bleue, madame Neuf… Je vous ai parlé d’elle…  — Eh bien?…  — Mademoiselle Bon l’a retrouvée par hasard. Elle  est mourante… tuberculeuse au troisième degré…  Son amant l’a quittée: ce joli personnage redoutait  la contagion.  — Et l’enfant?  — Abandonné, mort peut-être…  — Et vous vous intéressez à cette «madame Neuf»?  Vous l’excusez?  — Oui… Je ne l’estime pas beaucoup, mais je  l’excuse. Elle était plus femme que mère, cette fille,  et son amant — l’étudiant en pharmacie, le bourgeois,  le monsieur, le «savant», qui lui semblait un être  de race supérieure — son amant lui avait déclaré,  tout net, «qu’il n’aimait pas les gosses», et qu’entre  le gosse et lui elle devait choisir.  — Vous, une très bonne mère, vous êtes indulgente  à cette mauvaise mère… Est-ce là votre morale  féministe?   — Précisément!… La femme sans éducation, passive,  inconsciente, cette femme-là, quand elle aime,  est trop souvent ce que l’homme la fait…  — Et l’instinct maternel.  — L’instinct maternel résiste presque toujours aux  sollicitations mauvaises… presque toujours, mais pas  toujours… Il y a des femmes qui ne l’ont pas, cet  instinct, et, dans l’enfant, elles aiment, d’abord, le  père de l’enfant…  Josanne avait parlé vite, d’un trait… Elle ne vit  pas un frisson de souffrance sur le visage de Noël.  Elle continua:  — L’amant de «madame Neuf» pouvait éveiller  en elle l’instinct endormi. Et cette malheureuse fût  devenue une mère comme tant d’autres; elle eût aimé  l’enfant de son amour…  Il y eut un silence. Josanne devina la pensée de  Noël. Inquiète, elle se leva, pour allumer la lampe.  Elle se reprochait la phrase imprudente…  — Josanne, est-ce que…?  — Dites?  — Est-ce que vous l’aviez, l’instinct maternel,  l’amour de l’enfant pour l’enfant?  Elle maniait le verre, l’abat-jour, feignant d’être  agacée:  — Comme je suis maladroite!  Puis elle resta immobile, dans la lueur rose qui  fardait sa pâleur.  — Je vous en prie, ne mentez pas…  — Je ne veux pas mentir, mais… Pourquoi me  posez-vous cette question?  — Pour connaître toute votre âme…   — Eh bien, non… Je n’avais pas beaucoup l’instinct  maternel…   Et soudain:   — C’est affreux, ce que vous faites… Vous me tendez  des pièges! Vous me feriez regretter ma sincérité!…   — Croyez-vous donc m’apprendre quelque chose!   — Alors, pourquoi m’interrogez-vous? Pour m’éprouver?…  Pour souffrir un peu plus?…  — Un peu plus, un peu moins, qu’importe!…  J’ai l’habitude, maintenant!   — Hélas! dit Josanne en pleurant, rien ne vous  consolera. Votre raison même ne vous est d’aucun  secours contre votre passion jalouse… Et je doute  que nous soyons jamais heureux!  Noël, ému par les larmes de Josanne, s’efforça de  la rassurer; mais, ce soir-là encore, ils se quittèrent  dans la mélancolie et le malaise.  Il s’en alla, par la nuit chaude et pluvieuse. Découragé,  mécontent de Josanne et de lui-même, peu lui  importaient les longueurs du retour solitaire. Il n’avait  point de hâte d’être chez lui… Parfois, à un  carrefour désert, une ombre se détachait de la muraille,  sous quelque lanterne d’hôtel meublé… Une  fille en cheveux appela Noël à mi-voix… Une autre  le suivit, l’accosta. Il l’écarta doucement. Des paroles  de Josanne lui revenaient à l’esprit:  «Si bas que tombe une femme, un homme, presque  toujours, est responsable de sa déchéance…»  Noël songea que Josanne avait un sentiment très  vif de la solidarité féminine, et qu’elle était, sans  fausse honte et sans dégoût, pitoyable à ses sœurs  malheureuses, indulgente à ses sœurs avilies…   «Elle ne juge pas les autres, qui donc oserait la  juger?…»   Il ne pensait plus à lui, maintenant; il pensait à  elle, et sa tristesse, moins égoïste, fut moins âcre.  Il arriva place des Vosges.   Sous les arcades, au coin de la rue de Turenne,  un petit café restait ouvert. Il entra, demanda un  verre de bière: il voulait écrire à Josanne avant de  remonter chez lui.   Ce petit café… Un après-midi d’avril, Noël et  Josanne s’étaient assis devant la porte, entre les caisses  de fusains. La jeune femme avait pris des gâteaux et  de l’orangeade, et Noël lui avait montré les fenêtres  de son cabinet de travail… Comme ils étaient joyeux  encore!… Ils ne savaient pas qu’ils s’aimaient!  Noël revit la figure charmante, la volute basse des  cheveux noirs, les yeux d’un bleu variable, qui étaient  ce jour-là, veloutés comme les pétales de la pensée…  Et il revit cette figure telle qu’il la tenait entre ses  mains, tout à l’heure, pour le baiser d’adieu, cette  pauvre figure en larmes qui se contraignait à sourire…  Il écrivit:   «Ma bien-aimée, nous sommes fous!… Nous souffrons  l’un par l’autre, quand pour être heureux il ne  nous manque que la volonté d’être heureux. La vérité  c’est que j’ai peur de vous, peur de moi, peur de  vous aimer trop et de trop souffrir… Le joug des  préjugés héréditaires, de la jalousie, de l’orgueil,  opprime encore mon âme. Je veux le briser; je le  briserai!… J’accepte l’amour comme on accepte la  vie, avec tout le bien et tout le mal, toute la douleur  et toute la joie qu’il contient. Je vous accepte et vous aime telle que vous êtes… Ô ma chérie, si vous pleurez  quelquefois encore, vous pleurerez dans mes bras!  Si je suis malheureux, vous endormirez ma peine sur  votre cœur. C’est la guérison, c’est le salut! Ne plus  discuter, — nous aimer simplement, nous aimer  plus, toujours plus et encore plus! Ah! ne me parle  plus d’attendre! Je ne veux plus attendre! Je ne  peux plus… Et puisque tu m’aimes, ô ma Josanne,  mon unique amour, — viens! Sois mienne, mienne,  toute mienne!…»       Le vieux cocher, avec sa vieille voiture et son petit  cheval gris, vint chercher Noël et Josanne à la gare  de Chevreuse. C’était une journée sans soleil, chaude,  voilée, un peu triste. Un ciel blanchâtre assombrissait  les verts proches des bois, les bleus lointains des  collines. Les rosiers, aux seuils des maisonnettes,  dispersaient leurs roses jaunes, et midi engourdissait  la terre, lasse de porter l’été pesant.  Le jardin de l’auberge, à côté du potager, était  plein de kiosques et de tonnelles, comme ces jardins  romantiques où, le dimanche, allaient Marcel et  Musette, Rodolphe et Mimi. Sous les tonnelles, il y  avait des tables rustiques, posées sur un tronc d’arbre,  des bancs de bois un peu moisis que verdissait l’ombre  humide, La pensée de Josanne tournoyait dans sa  tête fatiguée, s’arrêtait parfois pour une contemplation  confuse. Des images se fixaient indélébiles, dans sa mémoire… Ah! dix ans, vingt ans plus tard, elle  reverrait sur la nappe de grosse toile ces verres  glauques, ces faïences, les cerises d’un beau rouge  neuf et verni entre la bouteille ambrée et le pain  blond; elle entendrait cet air de valse qu’épelaient  des doigts inhabiles sur le piano du salon vitré…  Une note manquait au clavier et la mélodie sautillante  boitait tout à coup, quand la mesure se cassait sous  elle…  Depuis trois jours, depuis que Noël avait cueilli  l’amoureuse promesse sur les lèvres de Josanne, ils  avaient vécu dans l’attente de cette heure qui allait  venir. Affolés par les baisers, par les premières et  timides caresses, ils avaient perdu l’appétit et le sommeil;  ils évitaient de se regarder; ils échangeaient  des paroles banales; et la femme sentait croître en  elle une sorte de peur physique, comme si elle était  redevenue vierge pour le maître nouveau…  Elle n’avait pas voulu lui appartenir chez elle, ni  chez lui. Une superstition tendre la ramenait, pour  ses noces secrètes, parmi les bois, les eaux vives, les  rochers gris de Cernay, Noël avait retenu, la veille,  une petite chambre dont la fenêtre s’ouvrait sous une  frange de glycine… Humble fenêtre aux rideaux de  guipure commune, aux volets bruns, que Josanne  aurait aperçus, en tournant la tête, et qu’elle n’osait  pas regarder!   «Aujourd’hui!… tout à l’heure… je serai à lui…  à lui qui est là, qui me parle, qui m’aime!… Est-ce  vrai?… Oh! je ne peux pas croire que ce soit  vrai…»   Absorbée et silencieuse, elle sourit d’un faible  sourire, aux paroles de Noël, — qu’elle n’entend pas. —  Elle a, devant la réalité si proche, une bizarre impression  de crainte et d’incrédulité, comme naguère, au  matin de son mariage…  Pour l’amant, pour l’amour, elle s’est parée: sa  robe de mousseline mauve, presque rose, prête à sa  blancheur de brune le beau ton doré d’un fruit mûr.  Son chapeau de paille souple, noué de velours noir,  ondule et s’évase comme une grande cloche de liseron.  Une fleur d’argent ferme sa ceinture. Sa main, où ne  brille plus la bague nuptiale, joue distraitement sur la  table, marque le rythme de la valse… Sol, sol, do,  ré… le ré manque… La mélodie blessée tombe, se  relève et repart en sautillant… Noël ne parle  plus…   De quoi parlait-il?… Josanne se souvient… Il parlait des amours cachées, furtives, qui se meurtrissent à  des obstacles… Il disait:   — Je n’aurais pas accepté… Je n’aurais pas supporté…   Ses yeux, verdis par l’ombre du feuillage, expriment  une résolution violente, mesurent et défient l’obstacle  imaginaire… La jeune femme murmure:   — Pourquoi penser à cela? Nous sommes libres…  Il n’y a rien entre nous.   — Il n’y a rien.   — Et s’il y avait quelque chose…   — Je casserais tout.   Il fait le geste de briser une chaîne… Oui, certes,  en ce moment, il «casserait tout», tout ce qui prétendrait  l’éloigner de Josanne!… Elle pense qu’il est  capable des pires folies, l’amant qui la regarde avec ces yeux là… Et elle l’aime d’être ainsi, volontaire, impérieux,  si différent des autres, — les gens sages, les  prudents, que le plus petit frein arrête. — Et sa chair  de femme s’émeut à l’idée d’une chère violence, que  son orgueil d’affranchie eût réprouvée, hier…   — Josanne!…   Elle obéit, heureuse d’obéir. Elle va vers celui qui  l’appelle. Il la prend sur ses genoux, effleure les  hanches, la gorge, de ses mains qui tremblent, et tout  à coup remontent vers la nuque ployée, vers les doux  cheveux. Il tient, dans ses paumes ouvertes, la tête  renversée de son amie comme une chose précieuse. Il  la parcourt de ses lèvres. Josanne voit les yeux de Noël  qui se brouillent de larmes, au-dessus de ses yeux  grands ouverts.   — Ma chérie! mon amour!… Tu ne sais pas!… Je  ne peux pas te dire… Je t’aime tant!… Mais j’étouffe,  j’ai le vertige… Oh! toi… toi!…  L’étreinte se resserre. La bouche à l’oreille de Josanne,  Noël balbutie les mots qui prient, qui soupirent,  qui caressent. Elle ne répond pas. Elle lie ses bras autour  du cou du jeune homme; elle sourit encore, et ses  paupières s’abaissent, palpitent, disent «oui «tout  doucement…     … La chambre est toute petite; les volets rabattus  la font très fraîche et très sombre. Ce n’est pas une  jolie chambre. Elle a un air pauvre avec son mobilier  banal: un lit de fer, un fauteuil, une toilette, un tapis  usé sur le carreau. Mais Josanne, reprise par la sensation  de l’irréel et du rêve, demeure indifférente à la  médiocrité du lieu. Les demi-ténèbres apaisent la vibration de ses nerfs, la rumeur du sang à ses  tempes… Noël va venir!   Elle ne sait plus très bien pourquoi, d’un geste  machinal, elle ôte le petit peigne de sa nuque… La  fleur argentée de sa ceinture tinte contre le marbre de  la cheminée… Mais quand Josanne s’entrevoit, dans  la glace ronde, — les cheveux croulants, le cou nu,  les bras nus, ses beaux seins droits presque visibles  sous le petit corsage de linon aux pointes nouées  comme un fichu, — elle comprend tout à coup… La  chasteté héréditaire tressaille au fond d’elle; de ses  mains croisées, elle réprime le mouvement tumultueux  de son cœur. Elle pense:   «Je ne suis plus à moi! Je suis à lui…»  Et, bravement, elle dénoue les pointes du léger  corsage. Avec ses cheveux noirs, sa pâleur chaude, le  court jupon qui colle à ses hanches, elle paraît plus  petite, plus jeune: c’est la bohémienne amoureuse des  romances, c’est Mignon…   Noël frappe à la porte timidement:   — Josanne!  Elle répond, en hâte:   — Oui, Noël…   Quand il entre, elle devient pâle, pâle!…   — Mon amour, comme vous voilà tremblante!…  Elle tremble, mais, cette fois encore, elle obéit;  elle reste debout près de Noël, enlacée, soutenue par  lui, et elle le regarde, jusqu’à l’âme, avec des yeux  qu’il ne lui a jamais vus: des yeux sombres, caressants,  résignés, d’une douceur animale, des yeux que  la première parole du maître emplira de frayeur ou de  volupté…   Et ses yeux, ses bras frêles, sa taille qui plie, ses  épaules qui se resserrent, semblent prier:  «Je suis faible et je suis à vous. Ne me faites point  de mal…»   Elle n’est plus Josanne Valentin; elle est la femme  devant l’homme, et elle fait le geste instinctif, séculaire,  de retenir le vêtement qui s’ouvre et glisse. Elle  attend que son amant la flatte et la rassure comme  une douce bête effrayée, qu’il l’apprivoise, qu’il l’étourdisse  enfin et qu’il l’enivre…   Noël répète:   — Mon amour!   Josanne surprend une fêlure dans la voix chérie, et  elle sent que Noël, en ce peu de minutes qu’il a passées  loin d’elle, a changé. Pendant qu’elle dénouait  pour lui ses cheveux et sa ceinture, lui, errant dans le  jardin, n’a pas su se défendre d’une pensée qu’il ne  veut pas dire, qu’il ne peut pas dire… Maintenant,  cette pensée a pris une forme, un nom; — Josanne  et Noël ne sont plus seuls dans la chambre…  Elle a envie de lui dire:   «Que regardez-vous au delà de mes yeux?… Qu’entendez-vous au delà de mon souffle et du battement  de mon cœur? Il y a entre nous une ombre et c’est  vous qui l’évoquez… Chassez-la, cette ombre qui nous  sépare… Ou bien laissez-moi… Attendons, puisque  vous ne croyez pas me posséder tout entière, puisque  tout mon amour n’est pas tout votre bonheur…  Mais Noël l’emporte dans ses bras, et elle ne peut  que frémir de tout son corps dévoilé qu’elle ne défend  plus… Quelle mélancolie tombe du plafond bas, des  angles obscurcis de la chambre! Josanne ferme les yeux — et troublée, gauche, prête aux larmes, elle  n’éprouve ni désir, ni volupté, ni honte, rien qu’une  émotion exténuante, torturante, qui lui arrache un  soupir brisé…       Josanne fut presque heureuse…  Elle eut cet éclat des yeux, ce vague du sourire,  cette floraison de la chair, cet embellissement révélateur  qui vient tout d’un coup aux femmes aimées. Ses  gestes furent plus lents, ses pas moins légers: de  ses cheveux, de sa robe, émana l’odeur de l’amour.  Ingénument, elle porta son secret comme une rose  éclatante.   Flory, qui avait encore un doute, dit à Foucart:   — Cette fois, je crois bien que ça y est…  Elle se réjouissait en son âme et se sentait beaucoup  plus proche de sa bonne camarade Josanne. Le petit  Bersier, du coup, reprit espoir. Son ambition modeste  ne s’effrayait pas d’un succès à longue échéance, et il  savait que le rôle de second amant a des douceurs…  «Les femmes — pensait-il — font beaucoup de difficultés,  la première fois… Elles comprennent, ensuite, qu’un minimum de résistance suffit à leur assurer les  honneurs de la guerre…»   Foucart était furieux. Bien qu’il n’eût jamais convoité  Josanne, et qu’il eût déploré, souvent, que tant de  grâce et de gentillesse demeurassent sans emploi, il  éprouvait une sorte de déception, et un peu de rancune… On lui avait changé sa petite Valentin, on  avait cueilli, sous son nez, une fleur qu’il ne voulait  point cueillir, mais dont il aimait la nuance et le  parfum, — et cette fleur, c’était la vertu de Josanne!…  Foucart prenait en grippe l’amant fortuné, ce Delysle  qu’il avait — disait-il — «introduit lui-même dans  la place…» Et il exprimait à Flory son étonnement  à demi sincère…   — Delysle!… Un garçon hautain, orgueilleux, qui  ne peut pas être bien gentil avec les femmes?… Il n’a  rien de si séduisant…   — Hé! hé! disait Flory.   — Il n’est pas mal, soit!… Mais cette petite  Valentin faisait la difficile!… Entre nous, elle méritait  mieux…   — Voyons, monsieur Foucart, si Josanne avait pris  Bersier…   — Je les aurais fichus à la porte!… Bersier!…  Bersier!… Quelle idée!… Bersier avec… Non!… Ce  que j’en dis, ma petite Flory, c’est pour vous montrer  la sympathie réelle que je porte à mes collaboratrices…  surtout à cette petite Valentin!… Je serai désolé qu’elle  fût malheureuse!… Et puis, je ne voudrais pas qu’elle  négligeât le Monde féminin… Elle se relâche, depuis  quelque temps… elle manque de zèle…   — Je vous avais bien averti: «Ne souhaitez pas que Josanne devienne amoureuse: elle bâclerait ses  articles…»   — Bâcler ses articles?…   Le «patron» reparut dans l’homme. Foucart se  fâcha tout à fait:   — Je me f… pas mal que mes collaboratrices fassent  l’amour, pourvu qu’elles fassent leur service!…  Je prierai mademoiselle Bon de parler à la petite  Valentin…   Mademoiselle Bon n’était pas moins consternée que  Foucart. Elle avait entendu les doléances de madame  Gonfalonet, présidente de la «Fraternité féminine».  Madame Gonfalonet, qui appartenait à l’âge héroïque  du féminisme, à la génération des Paule Mink et des  Potonié-Pierre, était plus que hardie dans ses idées et dans ses discours, et plus que timorée dans la conduite  de sa vie. Cette excellente femme, qui se faisait gloire  de n’être point frivole et de n’avoir jamais porté de  corset, étalait des appas défaillants sous le mérinos  noir d’un vêtement «réforme»; elle avait un chignon  dans un filet sous une toque de fausse loutre ou un  «tyrolien» en paille noire, et se chaussait de larges  bottines élastiques qui «ne lui abîmaient pas le pied»…  Prompte à réclamer la liberté de l’amour, le «matriarcat»  et la protection des enfants par l’«État-Père»,  madame Gonfalonet avait vécu très simplement, très  chastement, sous la loi de son tyran Gonfalonet, le  meilleur homme du monde, plus féministe que sa  femme. Veuve, elle ne voulait point quitter le deuil.  Madame Gonfalonet avait remarqué, non sans horreur,  que le demi-deuil de Josanne s’éclaircissait: le  gris devenait blanc, et le violet, rose. Un soir, au bois de Boulogne, la présidente de la «Fraternité»  reconnut madame Valentin au bras d’un jeune homme,  dans une allée obscure… Redoutant que l’ex-secrétaire  du groupe ne passât décidément à l’ennemi —  à l’homme! — madame Gonfalonet confia ses craintes  à mademoiselle Bon.   — Cette jeune femme compromet nos idées en se  compromettant…   Et la trésorière, mademoiselle Otchipoff, une Russe  qui avait écrit un opuscule pour inciter les femmes à  faire «la grève des ventres», proposa d’exclure  Josanne discrètement…   — Il ne faut rien exagérer! dit la présidente.  Madame Valentin n’a pas commis un crime; mais elle  saura qu’une féministe, dévouée à la Cause, ne doit  donner aucune prise à la malignité de nos adversaires… De même, un prêtre défroqué doit être plus austère  qu’un autre homme…   Un jour, en sortant d’une «Crèche modèle» où  Josanne avait tout regardé sans rien voir, mademoiselle  Bon essaya de morigéner la coupable:   — Qu’avez-vous donc, ma petite?… Vous négligez  vos devoirs professionnels, vous oubliez les heures des  interviews, vous ne corrigez plus vos épreuves, et vos  articles ne valent plus ceux que vous écriviez cet hiver… Monsieur Foucart est mécontent, je le sais…  Soyez raisonnable, Josanne, redevenez ponctuelle et  consciencieuse!   — Je suis si occupée!   — Vraiment?… Ce n’est pas la «Fraternité féminine» qui vous occupe! Vous manquez à toutes  les séances…   — Ma vie est remplie par tant et tant de choses!  Je n’ai plus la tête à moi.   — Ni le cœur!   Josanne rougit et avoua:   — Ni la tête ni le cœur, mademoiselle.   — Hélas! Josanne, ça se voit, ça se voit trop!…  Je ne vous blâme pas: vous êtes maîtresse de vous-même… Pourtant, je regrette la femme que vous  étiez naguère, la vraie féministe, sérieuse, vaillante,  libre et volontairement pure… Un si beau type de  travailleuse intellectuelle!… Je vous citais en exemple  à ces dames de la «Fraternité».   — Mais, ma chère mademoiselle Bon, il faudrait  être logique!… Si les féministes réclament la liberté,  c’est probablement pour s’en servir!… Pourquoi  mettre au-dessus de la femme amoureuse la femme  «volontairement pure»?… Chacun son goût! L’amour n’est pas un péché. Nous ne sommes pas  des religieuses laïques. Je ne crois pas être moins sérieuse  et moins vaillante, moins libre, et représenter un  type moins «réussi» de travailleuse intellectuelle,  parce que je suis amoureuse…   — Ah! oui, vous l’êtes, amoureuse! dit naïvement  mademoiselle Bon.   — D’abord, ça ne regarde pas madame Gonfalonet!… Est-ce qu’on oserait m’imposer ou m’interdire  telle forme de jupon ou de jarretelles?…   — Il n’y a pas de rapport…   — La vie intime d’une femme doit échapper à  l’inquisition, à la curiosité, comme ses vêtements  intimes… C’est un grand romancier anglais,  Thomas Hardy, qui a émis cette opinion, en ces mêmes termes ou à peu près… Ça vous scandalise?…   — Dame!… c’est fort!…   — Pas plus fort que les théories de madame Gonfalonet  ou de mademoiselle Otchipoff… Chère mademoiselle  Bon, si j’ai négligé mes devoirs professionnels,  comme vous le dites, — et je reconnais que  vous dites vrai, — j’ai eu tort: je mérite un blâme…  Mais quant à mon amour, c’est une affaire personnelle… À quoi vous sert d’être «affranchies», vous  et ces dames de la «Fraternité», si vous ne mettez  jamais vos théories en pratique? Me refusez-vous  votre estime parce que j’aime qui m’aime!  — Non certes, mais…   — Me la refuserez-vous, parce que je n’épouse pas  mon amant?   — Hélas! Josanne, vous, un amant!…   — Le mot vous offusque?… Je devrais dire «mon  compagnon», ou: «mon ami». Je n’ai pas d’hypocrisies  de langage… Et je souhaite à cette bringue  d’Otchipoff un amant comme…   Elle riait de tout son cœur, dans la rue ensoleillée  où s’allongeait son ombre près de l’ombre gesticulante  de mademoiselle Bon. Son écharpe de gaze noire ondulait  autour de son buste. Un bouquet d’œillets, à  sa ceinture, s’effeuilla…   — Vous, mademoiselle, vous êtes une sainte libre  penseuse… Je vous vénère… Mais vos collègues, ce  sont les bigotes du féminisme… Elles m’agacent…  Que madame Gonfalonet me réprimande! Je lui répondrai…  — Quoi?   — Zut!… et zut!…  Elle plaisantait, mais mademoiselle Bon secoua la  tête:  — Enfin! dit-elle, je veux croire qu’il existe entre  vous et… celui que vous avez choisi, une véritable  harmonie intellectuelle… Mais dans l’amant, comme  dans le mari, il y a un maître… Méfiez-vous!…    Un maître?…  Josanne méditait le conseil de mademoiselle Bon  dans l’omnibus qui l’emportait vers la place des  Vosges… Elle se rappelait l’attitude de Noël pendant  les premiers jours de leur intimité amoureuse…  Elle avait eu, d’abord, un peu de surprise et d’inquiétude,  parce qu’il était resté, dans ses bras, si  mélancolique, et si grave, et parfois si sombre!…  Il l’avait traitée, non pas comme une maîtresse désirée,  mais comme une petite épouse ignorante. Les  caresses n’abolissaient pas en lui une pensée fixe, et  peut-être la volonté de ne pas s’alanguir, de ne pas  céder à la puissance charnelle de la femme. Josanne  redevenait anxieuse et timide.  Elle demandait:  — À quoi penses-tu?  — À rien, ma chérie…  — Tu n’es pas heureux?  — Mais si, très heureux…  — J’ai peur… j’ai peur…  — De quoi, mon amour?  — J’ai peur de t’avoir déçu…  — Comment?  — Je ne suis pas sûre de te plaire…   Il lui répondait qu’elle était folle, et qu’elle devait  avoir toute confiance en elle-même, et en lui…  D’autres fois, des paroles qui voulaient exprimer la  gratitude montaient aux lèvres de Josanne.   — Ah! disait-elle, je t’assure qu’autrefois j’étais  toute différente… Je n’ai été à personne comme je  suis à toi…   À son grand étonnement, ces déclarations rassurantes  n’enchantaient point Noël.  Il répondait:   — Parbleu! je l’espère bien…   Cette phrase, qui impliquait une comparaison, le  blessait, lui rappelait que Josanne avait appartenu à  deux hommes…   Une scène éclatait, s’achevait par des larmes de  Josanne… Elle trouvait Noël exagérément susceptible,  injuste, déraisonnable, et elle essayait de lui expliquer  que le passé était une part d’elle-même, qu’elle ne  pouvait ni s’oublier ni se renier elle-même: pourquoi  n’acceptait-il pas un fait si naturel? Non, il ne  voulait pas l’accepter. Il attendait un impossible  miracle, et, dans les réconciliations éperdues qui le  rejetaient vers Josanne, il gardait encore une méfiance  qui était la rançon de sa joie, le poison de sa  volupté. À la jalousie sentimentale qu’il avait connue  s’ajoutait maintenant l’acre jalousie physique… Et  Noël devait épuiser cette jalousie comme il avait épuisé  l’autre…   Il était sûr d’être aimé. Il trouvait une amie incomparable  dans sa délicieuse maîtresse… Il aurait dû  être heureux… Pourquoi n’avait-il que des bonheurs  momentanés, entre des jours de détresse?…  Pourquoi?… Il n’était pas un déséquilibré, un névropathe!  Il n’avait pas le goût morbide de sa propre douleur.  Il était un homme normal et sain. Mais il était aussi  un chercheur d’absolu, un imaginatif, un orgueilleux  qui ne savait pas se résigner… Puisqu’il ne pouvait  posséder Josanne dans le passé, il rêvait d’anéantir en  elle jusqu’au souvenir du passé; il voulait, au moins,  dans le présent, la posséder tout entière… Et parfois,  à voir cette femme si ardente aux caresses, décelant  ingénument son expérience de l’amour, il éprouvait  un accès de rage froide, lucide et furieuse… Glacé  par un mot ou un geste d’elle, il sentait son cœur  s’arrêter…   Il l’eût broyée, dans ces instants où il guettait sa  pensée secrète, la réminiscence qu’une sensation reconnue  peut éveiller, où il redoutait peut-être que  Josanne pût l’oublier en lui appartenant.  Longtemps il avait souffert… Josanne, enfin, avait  compris le secret de cette souffrance. Elle ne mentit  point à Noël pour l’apaiser, mais comme Noël autrefois  l’avait conquise, jour par jour, lentement, elle  acheva de le conquérir. Elle n’apporta pas, dans cette  œuvre délicate, les vains scrupules d’orgueil qui créent  parfois, entre deux amants, d’irréparables malentendus.  Née pour l’amour, elle le comprenait et l’acceptait  tout entier, et elle lui était indulgente. «Certes, pensait-elle,  les gens raisonnables, qui ont la tête froide  et les sens rassis, les gens qui n’ont pas aimé, diraient  que Noël est bien dur, et que je ne suis pas fière, et  que tout cela finira mal… «Cette idée la faisait sourire… Josanne avait confiance en elle-même, en son  ami, en l’avenir. Elle devinait que les violences et les duretés de Noël n’étaient que les accidents passagers  d’une crise… Elle les oubliait dès que Noël redevenait  tendre, comme il savait l’être, avec des  gaietés, des effusions, des câlineries qui la ravissaient…   Ces heures douces passaient trop vite, mais chacune  d’elle laissait sa trace… Noël commença de croire  au bonheur.   Patiente, soumise, attentive, Josanne tissait autour  de lui le suave réseau de l’habitude amoureuse… Et  bientôt il fut sien comme elle était sienne. Il l’aima  avec toute la frénésie de sa jeunesse, sans réserve,  sans prudence et sans pudeur…   Et Josanne le chérissait de plus en plus, avec un  émerveillement naïf. Il n’était plus son ami; il était  «son homme» — comme eût dit, expressivement,  la Tourette. — Et elle s’attendrissait en songeant à  ce lien nouveau qui les unissait, à ce grand et doux  mystère où tous deux trouvaient encore autant d’émotion  que de plaisir.     «Un maître?…»     Ce mot revint encore à l’esprit de Josanne, quelques  heures plus tard, chez Noël. Elle renouait ses cheveux,  assise devant une console qui supportait un miroir  ancien. Dans le cadre ovale du miroir, elle  apercevait le grand lit de cuivre aux boules brillantes,  la courtepointe de soie jaune qui glissait, Noël, renversé  dans un fauteuil, la cigarette aux lèvres… Les  stores, couleur de maïs, filtraient la lumière blonde.  Sur la toile écrue des murs, de vieilles estampes  anglaises aux rouges vifs, aux verts acides, représentaient  des scènes de chasse. Un parfum rude, cuir de  Russie, alcool de lavande et maryland, imprégnait  cette chambre masculine, nette, sobre, claire, sans  bibelots, sans fanfreluches, meublée de cuivres et de  bois vernis…  Josanne aimait cette chambre, ces meubles, ce parfum.  Elle aimait les objets maniés par Noël, ses  vêtements, l’air qu’il respirait. Et, le regardant de  coin, dans la glace un peu verdâtre, elle songeait  avec délices: «Mon maître! mon maître chéri!…  Je n’ai pas d’autre volonté que la vôtre… Je ne suis  qu’une chose, une très petite chose, dans vos chères  mains. Que je sois votre égale respectée, devant le  monde, devant votre raison et votre amitié, c’est  notre désir à tous deux. Mais la rebelle s’est rebellée  contre la société injuste, et non pas contre la nature;  elle ne s’est pas rebellée contre la loi éternelle de  l’amour… Elle ne repousse point la tendre, joyeuse  et noble servitude volontaire, qui n’humilie point,  puisqu’elle est consentie. Vraiment, il me plaît de  vous appeler «mon maître», parce que vous êtes  fort, et clairvoyant, et bon; parce que, si je peux  vivre seule, sans votre secours, il m’est beaucoup plus  agréable de vivre près de vous, avec votre aide… Et  même — je ne l’avouerai jamais! — il me plaît  d’avoir peur de vous, — un peu, très peu! — et de  vous tenir quelquefois sous mon pied, si faible,  comme une belle bête fauve que j’ai domptée, mais  qui saurait rugir et qui me dévorerait, si j’étais  méchante…   «Et cela ne m’empêche pas d’être féministe, et de revendiquer mes droits à la liberté, à la justice,  au bonheur… Vous savez bien, mon chéri, que si j’ai  voulu n’appartenir qu’à moi-même, — c’était pour  mieux me donner à vous!…»       Août resplendissait, calme et torride. Par les rues  presque vides, sous le soleil blanc, dans la lumière et  la poussière, les tentes déployées des magasins faisaient  des ombres bleues et dures. Les fiacres roulaient  plus doux. Le grelot des rares bicyclettes  éveillait le silence de son bruit clair. Dans les chambres  assombries, derrière les stores et les persiennes,  la vie retirée attendait le soir.  Foucart avait refusé à Josanne tout espèce de  congé. Elle avait pris ses vacances au printemps, et  depuis elle avait montré un zèle médiocre pour le  Monde féminin: le «patron» n’avait aucune raison  de la récompenser en lui accordant une faveur particulière.  Il s’en allait à Trouville; Flory était à Cabourg,  madame Foucart à Aix-les-Bains, les autres  collaborateurs dispersés. Josanne, qui connaissait tous les services du journal, restait seule avec Bersier et  mademoiselle Bon.   Pendant tout le mois d’août, Noël et Josanne promenèrent  leur amour dans le beau Paris d’été. Josanne  passait toutes ses heures libres dans le cabinet  de travail où Noël ne travaillait guère. Le soir, ils  erraient sous les arbres du Bois, autour des lacs…  Ils s’assirent un soir, près d’Armenonville, au croisement  de trois sentiers. L’ombre, autour du banc,  était si épaisse qu’ils ne distinguaient pas leurs visages.  La lune, apparue entre les branches, les surprit tout  à coup de sa lueur, — la lune ronde et rouge qui  rôde, sorcière amoureuse, dans les bois peuplés  d’amants.   Des couples venaient, par les trois sentiers, passaient,  sans les voir, devant Noël et Josanne. Couples  anonymes et tous pareils, la femme en robe claire et  l’homme sombre, fuyant les feux électriques et la  fête enragée des violons, ils cherchaient l’illusion des  solitudes sauvages. La lune les attirait vers les carrefours  déserts, les noirs taillis qu’elle emplissait de  vapeurs argentées et de féeriques silences. Par toute  la terre, à l’heure la plus douce de cette douce nuit,  l’homme et la femme se rapprochaient dans un même  besoin de tendresse et de caresse… Et Noël, qui  d’abord avait souri, croyait entendre le grand soupir  fait de mille soupirs, le vœu d’éternité qu’exhale le  pauvre amour humain depuis la première nuit du  monde…  «Vœu inlassable et toujours déçu! pensa Noël;  l’amour passe, les amants meurent, mais des êtres  sont nés de leur baiser. Ce qui pousse l’homme vers la femme, c’est la peur du néant, c’est le vague  espoir de durer. Chaque étreinte féconde est une victoire  sur la mort.   » Vivre, survivre!… La langueur du soir, la beauté  de ma maîtresse et tout ce que les raffinements de  la sensibilité et de l’intelligence ajoutent d’exceptionnel  à notre amour, tout cela émeut donc en nous,  à notre insu, l’instinct de perpétuer la vie! Je mourrai.  Josanne mourra… Et peut-être, dans cent ou deux  cents ans, des êtres de notre race goûteront la douceur  d’aimer, — et il y aura de la beauté, de la joie,  de la passion, des vies fleurissantes, parce qu’en un  soir délicieux d’un autre siècle, nous nous serons  aimés, nous, les morts…»   Et cette pensée l’émut comme s’il découvrait le  sens véritable de l’amour. Il vit la nuit d’août, telle  qu’une fête sacrée où tout un peuple à venir frémissait  aux flancs des femmes. Il songea aux chambres  closes, aux lampes voilées, aux lits profonds, aux  milliers d’êtres qui seraient conçus avant l’aube… Il  y songea très chastement, et, pour la première fois,  il évoqua dans son âme, l’être mystérieux qui naîtrait  de Josanne et de lui…   Il le vit sur les genoux et contre le sein de Josanne… Mais tout à coup, une image s’interposa:  l’autre enfant, Claude! Celui-là aussi perpétuerait la  race paternelle et maternelle… et, parce que Josanne  avait aimé un homme, leur amour se prolongerait  dans leur descendance…   Noël éprouva une souffrance aiguë, puis un sentiment  de colère impuissante… «Et j’ai cru! se dit-il,  j’ai cru que ma jalousie s’apaisait! Je me savais gré d’être généreux, de ne ressentir aucune aversion  pour ce petit Claude… Est-ce que je vais le haïr,  maintenant?… Est-ce que je vais être jaloux de l’avenir  comme je suis jaloux du passé? Si Josanne  connaissait mes pensées, elle serait indignée, — et  elle prendrait peur… Elle aurait ce mouvement de  tête, ce regard d’inquiétude et de défi, cet air étranger  que je lui ai vus, hélas! quand elle défendait encore  contre moi ses droits, son passé… l’ancien amour…»   — Tu es bien silencieux, mon Noël, dit-elle, de  sa voix caressante. À quoi penses-tu?   — À rien… des choses vagues… des folies…   — Des folies?… Mais ce n’est pas «rien», des  folies?… Raconte.   — Eh bien! dit-il avec douceur, je me demandais,  ma chérie, si ce serait un bonheur pour nous  d’avoir un enfant.   — Un bonheur?… Oui, peut-être… Mais pas tout  de suite…   — Pourquoi?   — Parce que tu me suffis, que je suis contente de  vivre pour toi et pour moi… Et cela m’étonne, que  tu aies eu, tout d’un coup, ce désir de paternité!… Je  t’ai entendu dire, à maintes reprises, que les enfants  t’ennuyaient.   — Les enfants des autres, oui!… D’ailleurs, je ne  considère pas l’enfant en lui-même: je ne vois que  l’intérêt de mon amour, un lien nouveau, très fort,  définitif, entre nous…   — Notre amour n’est-il pas très fort et définitif?…   — Dis la vérité, Josanne, tu ne souhaites pas d’enfant?   — Pas maintenant, non.   Il fut blessé, et même un peu scandalisé.   — Tu crains de faire tort à Claude?  Il sentit, plus qu’il ne vit, le regard de Josanne, ce  regard d’inquiétude et de défi qu’il craignait.   — Faire tort à Claude, moi?… J’ignore ce que  j’éprouverais, si j’avais un autre enfant… De la joie,  de la fierté, de la tendresse, assurément, mais cela  ne modifierait pas mes sentiments pour Claude?…  Jamais, jamais…   Il avait espéré une autre réponse.   — Et puis, continua Josanne, cela dépendrait beaucoup  de toi.   — De moi!   — Il y a en moi un instinct de compensation… Or  tu ne peux pas aimer Claude, tu ne peux pas l’adopter,  dans ton cœur, comme certains maris adoptent  l’enfant de leur femme… Je sens, au fond de toi, une  rancune qui persiste contre ce pauvre petit… Oh! je  ne te reproche rien!… Tu as un réel désir d’être bon  et généreux, et tu n’es pas responsable d’une… antipathie.   — Antipathie!… Le mot est trop fort!   — Soit!… Il dépasse ma pensée… Disons… un  sentiment pénible… C’est naturel!… Mais Claude  non plus n’est pas responsable du mal qu’il te fait  par sa présence, par son existence…  Elle murmura, d’une voix plus basse et voilée:   — C’est à cause de lui, surtout, que je ne peux  pas t’épouser, maintenant…   Ils allèrent vers Armenonville. Bientôt les lumières  parurent entre les arbres pressés du taillis. Un violon chanta, seul, le thème d’une valse italienne travestie  à la hongroise, et si déhanchée, si trépidante, si nerveuse  et si langoureuse qu’on ne la reconnaissait plus.  Des passants s’arrêtaient pour entendre… Mais qu’importaient  à Noël la musique, la lune blanche, les  couples enlacés, et tout l’amour épars sur le monde!  Josanne marchait près de lui. Elle disait parfois:   — Je t’en prie… ne va pas si vite…  Il ralentissait le pas, un instant, puis, malgré lui,  il se hâtait… Josanne le rejoignit, lui prit le bras:   — Mon ami, je t’ai fait beaucoup de peine?   — Beaucoup.   — Mais toutes les femmes me comprendraient…   — Allons donc!… Je me rappelle des paroles que  tu as prononcées, un soir, à propos d’une fille de la  Villa Bleue… «Il y a des femmes qui sont plus  amantes que mères. Elles aiment dans l’enfant… le  père de l’enfant…»   — Cela ne prouve rien… Il y a aussi des femmes  qui aiment l’enfant pour lui-même, fût-il né d’un  père haï ou méprisé…   — Parce qu’elles ont, dans les entrailles, l’aveugle  instinct maternel… Et tu ne l’avais pas, toi, cet instinct!…   — Je ne l’avais pas, d’abord… Crois-tu que j’aie  accepté avec joie la venue d’un enfant… dans les  circonstances que tu sais?… J’étais au désespoir…  L’enfant est né… Et puis le sentiment maternel s’est  développé, tellement, tellement!… Il s’est détaché de  l’amour, du souvenir de l’amour… J’aime Claude  pour lui-même…   Elle énuméra les raisons qu’ils avaient d’être  heureux, et elle eut la sagesse — qu’elle n’avait pas toujours  — de se montrer douce et conciliante.  Mais lui, sa colère tombée, conservait une âcre  tristesse… Lui qui était, avant tout, un amant, il ne  comprenait pas Josanne… La dissociation de l’amour et  de la maternité lui paraissait invraisemblable. Josanne n’avait-elle pas cherché, habilement, à réfuter son  propre aveu: «Il y a des femmes qui aiment dans  l’enfant le père de l’enfant»?… Non, elle était  loyale… Elle exprimait sa pensée du moment, et elle  ignorait peut-être son arrière-pensée.  Sentiments de femme, de mère, d’amante; sentiments  qui se mêlaient, qui se contredisaient, qui  auraient dû s’exclure, et subsistaient pourtant, —  c’était, pour Noël, la nuit et l’abîme!  Son intelligence s’affolait devant le mystère du  cœur féminin, aussi obscur, aussi mal connu, aussi  inquiétant pour l’homme que le mystère du corps de  la femme…   «Et ce sera ainsi toujours, pensa-t-il, toute notre  vie… tant que cet enfant nous séparera, par sa présence,  par son existence, par l’image et le nom qu’il  évoquera, par ce sourire qui n’est pas le sourire de  Josanne… par tout ce qui reste, en lui, de l’autre. —  du père!… Qu’un enfant naisse de nous, Josanne  l’accueillera avec une joie troublée, une appréhension… Elle aura peur qu’il ne rogne la part du premier… Si elle perdait Claude, alors peut-être…»  Noël n’osait achever sa pensée.       Le 31 août, Josanne arriva de très bonne heure au  Monde féminin, pour expédier la besogne courante.  Claude était en Bretagne, depuis une semaine, avec  mademoiselle Miracle, et Noël s’en allait, le soir  même, à Lusignan. Josanne devait se libérer du  journal plutôt que de coutume, et rejoindre Noël  chez lui. Ils dîneraient ensemble et elle l’accompagnerait  à la gare…  Triste et courageuse, et résolue à ne pas pleurer,  Josanne entra dans son bureau. Le groom la suivait.  — Un monsieur est venu hier… Madame était partie  depuis cinq minutes…  — Un monsieur!… Le grand, brun, qui a un  nom anglais et qui s’occupe de publicité?…  — Non, madame… un autre… jeune…  — Et il a dit?  — Rien! Il a laissé sa carte. Il avait l’air ennuyé.   Le groom posa sur la table un paquet de lettres et  de journaux, puis il sortit.   Devant la glace de la cheminée, Josanne rajusta  sur sa blouse noire le col de fin linon brodé, mit un  peu de poudre à ses joues qui gardaient des traces de  larmes et soupira:   — Travaillons!…  Répondre aux correspondances du Magazine, corriger  les épreuves des réclames, cette besogne banale  la distrairait peut-être de sa mélancolie. Debout près  de la table, elle ouvrit quelques lettres, déchira la  bande d’un journal, jeta au panier les prospectus et  les enveloppes…  Cette carte de visite!…  Josanne avait négligé de la regarder tout de suite,  cette carte qui portait le nom de Maurice Nattier… Maintenant, elle restait clouée sur place; ses mains  tremblaient, ses jambes tremblaient, son cœur ne  battait plus… Quand il se remit à battre, ce fut à  coups pesants, qu’elle sentait jusque dans sa gorge,  jusque dans sa tête…  Elle dit tout haut:   — Ah! mon Dieu!…  Elle regarda autour d’elle, comme pour s’assurer  qu’elle était bien seule et que Maurice Nattier n’allait  pas surgir devant elle… Lui!… Il était venu!…  Il reviendrait sans doute!… Lui!… Les yeux fermés,  elle le revit, svelte et blond, avec son sourire, sa voix  qui disait: «Josanne!…»   Elle eut un mouvement de recul, un geste de ses  bras tendus pour repousser quelque agression mystérieuse,  et toute son âme éperdue se rejeta vers Noël, l’appela d’un grand cri muet… Puis Josanne se ressaisit,  elle murmura:   — Allons!… allons!…   Assise sur sa chaise, le front dans les mains, elle  se contraignit à la réflexion. Pourquoi cette visite  imprévue?… Elle se rappela, non sans effort, la dernière  conversation qu’elle avait eue avec Maurice…  Il l’avait sentie faible encore, et elle-même, imprudente,  avait accepté l’hypothèse d’une seconde entrevue,  — plus tard, beaucoup plus tard, dans une  circonstance grave… Restriction puérile! On crée toujours  la «circonstance grave», lorsqu’on en a besoin…  Maurice n’avait plus donné signe de vie, pendant  huit mois… «Huit mois seulement! pensait Josanne.  Comme tout cela me paraît lointain, irréel!…» Son  trouble s’apaisait. Elle constatait, avec surprise, que  ce grand trouble était tout physique, un simple réflexe  nerveux, très différent de l’émotion qu’elle avait  éprouvée en revoyant Maurice, sur le bateau, en  l’écoutant, place du Carrousel… Et elle sourit, encore  étonnée, craintive encore:   «Suis-je sotte, tout de même!… J’ai eu peur!…  Peur de quoi?… Maurice ne peut me faire aucun  mal… S’il vient, je ne le recevrai pas… S’il m’écrit,  je ne lui répondrai pas… ou bien je le prierai de me  laisser tranquille… Ah! je n’ai pas la moindre envie  de le revoir!… Mais pourquoi cette visite?…»  Était-il arrivé malheur à la jeune madame Nattier?…  Maurice, veuf et libre, espérait-il reconquérir  Josanne?… Connaissait-il, par des racontars, la liaison  de Josanne et de Noël?… Se croyait-il encore  aimé?   Assurément, madame Grancher — la «mère  Grancher», disait Josanne — avait parlé de la rencontre  en chemin de fer. Elle avait parlé de Claude…  Maurice, déçu dans ses espoirs de paternité légitime,  se souvenait donc qu’il avait un fils?  Oui, c’était la raison, la vraie, l’unique raison de  ce brusque retour vers Josanne… L’enfant!  «Mon Dieu! se dit Josanne, que penserait Noël,  de tout ceci?… Il verrait, en mon pauvre Claude,  une menace perpétuelle pour notre amour. Il le prendrait  en haine… Et moi, comme je souffrirais!»  Elle frémit.   «Allons! tout le mal peut être évité, si Maurice  ne revient pas, ou si je l’avertis de ne pas revenir.  Noël ne soupçonnera rien… Ah! je n’y veux pas  penser, pas une minute de plus… Au travail!»  Ses idées flottaient; elle tenait sa plume d’une main  si tremblante encore qu’elle écrivait tout de travers.  Cependant elle s’acharna, et la paix lui vint, avec  l’oubli pour une heure.   Des abonnées de province se présentèrent, qui demandaient  des renseignements sur des concours et  des primes. Josanne les reçut avec une amabilité prolixe  et fébrile. Enchantées, elles renouvelèrent leur  abonnement.   Et le temps passa. Bersier vint remplacer Josanne.  Il lui dit qu’elle était pâle et que sa pâleur était  jolie.   Elle répondit:   — Bersier, je n’ai pas fini de relire la page des  réclames. C’est plein de «coquilles»! Il y en a  d’énormes, dans le petit article sur cette chose  électrique, le «Réformateur des obèses…» Revoyez  donc ça… Vous serez gentil.  Bersier déclara:  — Je suis gentil. Je me charge du «Réformateur»… Et le prêche de mademoiselle Bon?… Vous  faites passer ça?… Flory a envoyé d’Orange le  compte rendu de Polyxène: il paraît que c’était crevant… Tout sera prêt pour samedi, quand Foucart  nous arrivera de Trouville… Vous n’écoutez pas!…  Vous avez quelque chose: du chagrin ou du bobo?…  Vous êtes pâle…  — Mais non, Bersier. Vous êtes agaçant. Je n’ai  rien du tout.  Elle descendit l’escalier et remonta pour dire au  groom:  — Si des gens viennent pour me voir, dites que  je ne reçois pas, qu’il faut m’écrire ici, — et ne donnez  mon adresse à personne.  Puis elle redescendit et s’en alla prendre le Métro,  à la place du Palais-Royal.       Chemin faisant, Josanne se vit dans la glace d’une  boutique. Bersier avait raison: elle était pâle… Noël  remarquerait sa pâleur. Il lui demanderait tout de  suite:  «Qu’as-tu?»   Que répondrait-elle?… La vérité était bien difficile  à dire et bien dangereuse, si peu de temps après la  pénible soirée du Bois!… Noël verrait dans le petit  Claude un danger permanent, toujours accru, pour  le repos de Josanne et pour le sien; il verrait, derrière;  l’enfant, le père de l’enfant…  Mentir?  Josanne avait juré de ne pas mentir à Noël «fût-ce  pour lui épargner une peine». Il avait fait de la sincérité  absolue, intransigeante, la condition essentielle  de leur amour. Le plus petit mensonge commis,  sciemment, empoisonnerait les sources mêmes de cet amour. Et, dans le cas présent, taire la visite de  Maurice n’était-ce pas commettre un très grave mensonge?  «Noël ne me le pardonnerait pas, ce mensonge!  se disait la pauvre Josanne. Il s’indignerait en pensant  que j’ai voulu lui épargner un souci. Il n’est  pas faible: il est capable d’entendre la vérité douloureuse… Mais il n’est pas un philosophe indulgent. Il  n’a pas pu aimer mon fils… Il le tolère seulement…  Puis-je hésiter entre un scrupule de loyauté — qui  me fut imposé, après tout! — et le cher intérêt de  Claude, l’intérêt de notre bonheur à tous trois?…  Je ne ferai rien de mal. J’écarterai Maurice de mon  chemin, et Noël ne saura jamais que j’ai failli revoir  cet homme…   Elle descendit à la station de Saint-Paul, sans avoir  pris aucune décision.   Dehors, le jour déclinait, pluvieux et doux, imprégnant  de poésie automnale le dôme violet de l’église  Saint-Paul, les arbres roux du petit refuge, les bâtisses  un peu de guingois, peintes d’ocre ou de lie de  vin, bariolées d’enseignes jusqu’à leurs vieux toits de  tuiles. Les lanternes des hôtels rougeoyaient. Des  boutiques s’éclairaient d’une vive lumière jaune, et,  à la devanture d’un bazar, quelques mètres de calicot  déployé faisaient une raie d’un blanc cru, dans le  crépuscule.   Sous sa marquise de verre, la porte de la station  simulait une gueule ouverte et phosphorescente qui  vomissait, à intervalles réguliers, le triste flot gris de  la foule ouvrière. Josanne, poussée par ce flot, ne se  décidait pas à traverser la rue. Elle regardait un banc, près du kiosque… Un soir de la semaine précédente,  Noël l’avait attendue là.   Elle pensait à lui avec amour et avec crainte. Sa  volonté oscillante était comme un poids suspendu en  elle, dont elle ressentait tous les chocs… Oui?…  Non?… Pourtant, elle n’était pas lâche. Elle avait  couru un grand risque et connu de pires angoisses,  le soir du terrible aveu… Mais alors elle évoquait un  fantôme. C’était un homme, maintenant, qui menaçait  de rentrer dans sa vie, qui rentrait déjà dans sa  pensée…   Non?… Oui?… Elle se décida tout à coup: «Eh  bien, non!…» Et, d’un pas lent, la tête un peu  courbée, le cœur étreint de remords et d’appréhension  superstitieuse, elle arriva enfin chez Noël.  Lui-même ouvrit la porte. Il était seul, ayant  congédié son domestique. Les meubles avaient des  housses, les tableaux et les miroirs étaient voilés, les  parquets nus, les rideaux tirés sur les fenêtres. L’appartement  sonore et sombre s’emplissait de silence et  de soir.   Dans la chambre jaune, le beau reflet des  stores s’éteignait. Noël ne voulut pas allumer la  lampe.   — Comme tu viens tard! dit-il. Je ne veux pas  te gronder… C’est une soirée d’adieu… Il faut qu’elle  soit douce, sinon joyeuse… Mais qu’as-tu?   — Rien…   — Tu es triste?   — Je suis triste parce que tu t’en vas…   — Veux-tu que je reste?   — Quelle idée!… Tu as prévenu ton père.   — Tu n’as qu’à dire: «Reste!» Je resterai…  Toi d’abord!  — Cher Noël! tu me sacrifierais tout, tes affaires,  tes plaisirs, tes amis et tes parents!… Mais je n’ai  pas de sots caprices… Tu partiras ce soir, mon  amour… Seulement, avant de partir, aime-moi beaucoup,  plus que d’habitude! J’ai du chagrin…  Il la prit dans ses bras, doucement:   — Moi aussi, j’ai du chagrin…   Dans la cour, le vitrage d’un atelier projeta une  lueur électrique, une papillotante lueur mauve qui  toucha le plafond de la chambre, un angle du mur,  le miroir sur la console… Les boules de cuivre, au  pied du lit, scintillèrent. Noël et Josanne devinaient  leurs formes confuses, leurs visages rapprochés.  Ils s’étaient bien aimés, dans l’atmosphère d’or de  cette chambre, chaude comme le soleil et le désir,  retirée, secrète, voluptueuse, pareille à une lampe  allumée, pareille à un foyer brûlant et qui semblait  aux amants le cœur même de la vieille maison, — le  cœur du monde.   Maintenant, ils ne la reconnaissaient plus, leur  chambre d’amour, changée par la nuit, par la saison,  par la lueur insolite et fausse.   Noël eut la sensation soudaine du temps écoulé — deux mois! — de septembre qui venait, qui allait  modifier les nuances du ciel, et les couleurs des jardins,  et les choses, et les âmes touchées par l’automne.  Il sentit qu’une période de sa vie — la plus troublée,  la plus ardente — finissait là, dans cette chambre,  avec le dernier soir d’août.   — Chérie, dit-il, ne sais-tu pas que notre bel été d’amour s’effeuille entre nos mains, comme une rose  qui nous aurait donné tous ses parfums et que nous  ne respirerons jamais plus?… N’as-tu pas un regret  pour lui?… Quand je reviendrai de Lusignan, les  jours seront plus courts, les soirées plus froides:  nous n’irons plus au Bois, Josanne!… Et ce sera  bientôt le temps des causeries au coin du feu… Alors  nous travaillerons ensemble… Tu liras, par-dessus  mon épaule, les choses très ennuyeuses que j’écrirai…  Tu me conseilleras, quelquefois… Et ce sera très  doux… Puis un autre printemps fleurira; puis un  autre été… Mais nous ne revivrons plus les jours de  Chevreuse…   Tendre, plus tendre que de coutume, il baisait les  cheveux de Josanne, et l’entraînait vers le lit profond.   — Josanne, c’est l’été encore, ce soir…  Elle résistait un peu à son étreinte, et lui rendait  languissamment ses baisers. Il demanda:   — Qu’as-tu donc?… Je t’ennuie!… Tu es fatiguée?… Je ne t’ai jamais vue ainsi…   — Oh! mon Noël…   Elle pleurait, cramponnée à son amant, comme  pour chercher en lui un refuge.   — Écoute… Je ne voulais pas te le dire… mais,  dès que tu m’as tenue contre ton cœur, j’ai senti que  je ne pourrais rien te cacher… J’ai trop bien pris  l’habitude des confidences: le moindre secret m’étouffe! Oh!… mon ami chéri, si tu savais!…   — Quoi donc?…   — Je ne voulais pas te le dire… J’avais peur de  toi… à cause du petit… Je me rappelais notre discussion  de l’autre soir… Et je pensais que c’était mon droit, et même mon devoir, de ne pas accroître ton  inquiétude… de ne pas t’aigrir contre Claude…   — Mais qu’y a-t-il, enfin? Explique-toi! s’écria  Noël. Qu’est-ce que tu voulais me cacher?   — Eh bien… Il est venu…   — Qui?   — Maurice Nattier.   Elle avait jeté ce nom, sans réfléchir, parce qu’elle  l’avait au bord des lèvres. Noël répéta:   — Maurice Nat…   Et soudain, il comprit.   — C’est… c’est lui?…   Josanne soupira un «oui» vague… Noël s’était  redressé. Accrochée à lui, elle cessa de gémir et de  pleurer, mais il sentait la pression convulsive des  bras noués autour de lui, la tiédeur du visage en  larmes qui s’écrasait contre son cou. D’un geste, il  brisa l’étreinte.   — Tu l’as reçu?   Ils étaient assis au bord du lit, côte à côte, dans  les demi-ténèbres. La figure de Noël apparaissait, sous  le reflet mauve et papillotant, figure livide, que Josanne  reconnaissait… Un autre soir, après la terrible  confession, elle avait vu ce masque d’angoisse, ces  yeux fixes et indignés, ces lèvres pâles… Elle cria:   — Non!… non!… je ne l’ai pas reçu; je ne le  recevrai pas… Il est venu au journal, hier, en mon  absence… J’ai trouvé sa carte, aujourd’hui… Voilà  tout, absolument tout, je te le jure… Tu me crois,  mon amour, dis, tu me crois?   — Il est venu… Vraiment, il a de l’audace!… Et  pourquoi?… Que te voulait-il?   — Je ne sais!…   — N’as-tu pas une idée!… Parle!… Voyons!…   — Aucune idée… Je ne sais pas…  Les traits contractés de Noël se détendirent.   — Tu es bien décidée à ne pas le recevoir?… Tu  as donné des ordres?… Oui… Je suppose que tu n’as  rien à dire à ce monsieur, et rien à entendre de lui…   — Rien… Sois tranquille, Noël!   — Tu vois que je suis tranquille… Je ne m’emporte  pas. Je cause avec toi, posément… Tu ne diras  pas, cette fois, que je te fais regretter ta sincérité…  Ni toi, ni moi n’avons rien à craindre. Nous sommes  sûrs l’un de l’autre.   Il était calme, parce qu’il voulait être calme, mais  il y avait dans sa voix des notes altérées… Il reprit:  — Pourquoi ne m’as-tu pas raconté, tout de suite,  cet incident dont tu n’es pas responsable?… Et ces  larmes, cette frayeur!… Tu m’as épouvanté… C’était  si simple de me dire, en arrivant…   — Si simple?… Mon pauvre Noël!… Rappelle-toi  les scènes que tu m’as faites chaque fois que j’ai  eu l’air de me souvenir… Rappelle-toi notre conversation  d’Armenonville… La plus légère allusion au  passé te rend fou!… Oui, j’avais peur de toi, très  peur!   — Toi, tu avais peur de moi, toi, Josanne! s’écria  Noël. Est-ce possible?… Tu ne parles pas sérieusement…  — Très sérieusement.   — Josanne! mon aimée!… — il ne songeait plus  à Maurice, — Josanne, t’aurai-je donc tant chérie,  aurai-je dominé… pas toujours, mais souvent, très souvent… mes impulsions violentes et mauvaises, pour  t’entendre me dire, à une heure grave, que tu as peur  de moi!… Si j’ai eu, quelquefois, des mots et des  pensées plus absurdes qu’offensants, si la passion a fait  de moi un pauvre fou, ah! j’en suis puni, cruellement  puni… Tu avais peur!… Eh! de quoi? mon Dieu!…  Suis-je capable de te soupçonner, de t’accuser, parce  qu’un homme, chassé de ta vie, rôde autour de toi!…  J’ai le devoir de te protéger, et le plus ardent désir  de te rendre heureuse… Comme tu me méconnais!…   — Je ne méconnais pas tes intentions, Noël… Mais  tu n’es pas maître de tes pensées… Je t’ai vu, quelquefois,  pour un mot que je disais, ou que je refusais  de dire, je t’ai vu blêmir et trembler de rage…  Je t’ai vu pleurer de désespoir entre mes bras… Et,  ce soir, j’ai eu peur de ta colère irraisonnée, peur de  ton chagrin… J’ai eu peur, surtout… pour l’enfant.   — L’enfant!… Tu avais peur que je ne haïsse  l’enfant!… Oui… je comprends… Eh bien…  Il se tourna vers Josanne, lui prit les mains.   — Eh bien, je répondrai à la sincérité par une  sincérité égale, et je t’encouragerai à la confiance en  me désarmant moi-même, en m’humiliant devant  toi… Écoute… L’autre soir, dans le Bois, j’ai eu  un mouvement affreux, une ivresse de haine… Tu  ne l’as pas su… Car tu m’aurais quitté, sur-le-champ,  avec horreur… J’ai exécré ton fils, j’ai souhaité qu’il  ne fut plus entre nous…   — Noël!… toi!… tu as souhaité!…   — Oh! je n’ai pas formulé le souhait… je ne me  suis pas complu à cette idée qui te révolte, qui m’a  révolté aussi, tout de suite… J’ai eu honte!… J’ai réagi… Je ne suis pas méchant, tu le sais bien!…  Et, depuis, je me suis juré d’être le meilleur ami de  Claude, de le considérer, dès à présent, comme mon  fils, de l’élever avec soin… et peut-être… avec tendresse… J’ai formé des projets pour lui, que tu  connaîtras… Je voulais t’en parler ce soir-même…  Josanne, me crois-tu, me pardonnes-tu?…   — De tout mon cœur… Et pourtant!…  Elle frémissait.  — Quelle maladie effroyable, la jalousie!… Toi,  un homme si droit, si généreux, tu as presque souhaité  qu’un pauvre petit enfant… mon enfant… Oh!…   — Ne m’accable pas, Josanne!… J’ai beaucoup  souffert. C’est mon excuse.  — Et moi qui t’avais vu souffrir, je craignais de  provoquer, ce soir, une nouvelle crise… Mais, sous  tes lèvres, mon chéri, la confidence est montée à mes  lèvres… Il faut que tout nous soit commun, joie et  douleur… Noël!   Elle le tenait embrassé, et il voyait luire ses prunelles  humides.   — Noël, je me mets, avec mon enfant, sous ta  protection. J’en appelle à ta générosité contre ta  jalousie… Je te confie mon petit Claude. Jusqu’ici,  tu l’as toléré seulement… Mais je crois, je sais qu’un  jour, bientôt, tu l’aimeras! Lui, déjà, il t’aime…  Il ne connaîtra que toi; il ne chérira que toi; il recevra  de toi seul l’éducation, les idées, qui constituent la  paternité véritable. Il sera le fils de ton esprit et de  ton cœur, si tu veux… C’est un enfant; il n’a pas  de passé; il n’a pas de mémoire. Sa petite âme est  toute blanche…   — Va! Josanne! j’ai chassé le mauvais démon…  Et je prends Claude, puisque tu me le donnes…  Apaisons-nous!… Cette scène m’a brisé… Mon  Dieu! que tout cela est triste, horriblement triste!…  Cette chambre a un air lugubre… Sortons… Nous  irons dîner au Bois, veux-tu?… Ah! notre dernière  soirée!…       Ils sortirent. C’était la nuit, la pluie impalpable et  pénétrante.  — Tu veux aller au Bois? dit Josanne. Si tard, et  par ce vilain temps!… Moi, je n’y tiens guère…  Dînons n’importe où, près d’ici.  Place de la Bastille, ils entrèrent dans un restaurant.  Il y avait, au premier étage, une petite salle où  des commerçants du quartier dînaient en causant de  leurs affaires. Il y avait aussi l’inévitable vieux monsieur  qui lit le Temps. Celui-là, derrière la muraille  de papier qui le séparait du monde, examina sévèrement  Noël et Josanne, — elle surtout…  Cette curiosité agaçait Josanne. Comme elle était  assise près d’une fenêtre, elle soulevait parfois le rideau,  jetait dehors un coup d’œil distrait. Noël lui  demandait:  — Tu n’as pas faim?   — Non, pas du tout.   Il essayait de la divertir un peu. Il lui parlait de  Lusignan où bientôt — l’an prochain — ils iraient  ensemble. Josanne aimerait la vieille cité de Mélusine,  l’église verte de mousse, les belles charmilles de la  promenade, et cette vallée où, parmi les noyers et les  trembles, une rivière charmante s’enroule comme une  couleuvre d’argent…   — Tu seras là-bas demain matin…   — Si tu me laisses partir, oui…   — Hélas!   Elle détournait encore la tête. Par l’écartement du  rideau, elle apercevait la grande place, dans le bleu  du soir tombé, un bleu intense et pourtant fondu,  mouillé de bruine, un bleu que les lumières électriques  rendaient artificiel et théâtral. Et dans tout  ce bleu qui baignait la gare de Vincennes, les masses  compactes des maisons, la sombre trouée du faubourg,  les arbres éclairés par dessous, — dans tout  ce bleu, la colonne seule était noire et portait plus  haut que toute lumière son Génie éteint.  Autour d’elle, en bas, des feux blancs, des feux  verts, des feux rouges, irradiaient leurs halos fixes ou  mouvants dans le bleuissement crépusculaire qui, de  minute en minute, s’assombrissait. Des bruits rauques, des sifflets perçaient le vaste bruit continu de la  foule.   Que de gens! Ils venaient, ils venaient, employés,  ouvriers, hommes et femmes, en vêtements de travail;  ils venaient par groupes, par files, de tous les  coins de Paris, vers cette place où commence le vrai  Paris populaire, celui des émeutes et des révolutions. Là, ils se divisaient, mais les plus grosses bandes  remontaient par le faubourg Saint-Antoine ou la rue  de la Roquette. Et Josanne, rêvant à des phrases de  Michelet et de Hugo, regardait le vieux pavé, arraché  tant de fois pour les barricades.   Elle se rappela un autre quartier, moins bruyant  et plus misérable, où, naguère, elle vivait parmi les  femmes du peuple… Elle revit la rue Tournefort et  le bas de la rue Lhomond, que hante le fantôme du  père Goriot; la rue Mouffetard, qui sent le chou, le  poisson et l’absinthe, quand, la nuit venue, flambent  les zincs des «assommoirs»… Elle revit la petite  lucarne de Jean Grave, qu’elle regardait en passant,  et la vieille église janséniste où le diacre Pâris repose  sous une dalle… Elle revit la marchande de pommes  de terres, toujours enceinte, et la crémière blonde, et  la boutique du boucher… Elle se revit elle-même,  frissonnante sous sa mince jaquette, le bras tiraillé  par le filet à provisions, le cœur opprimé par l’éternel,  le vulgaire, l’ignoble, le tragique souci d’argent…  Et elle eut envie de pleurer sur la Josanne de ce  temps-là, qui était pauvre, et pas aimée…  Elle la retrouvait, — la Josanne de ce temps-là,  — dans les femmes qui passaient sous la fenêtre, ouvrières  pâlottes, en cheveux, institutrices et employées  aux robes noires, aux petits cols blancs, au «canotier»  correct et simple, — les travailleuses… Elle s’attendrissait  sur ces jeunes vies féminines, si mornes, si  vaillantes, où l’amour luit parfois comme un éclair…  Et, songeant à Noël qui avait transformé son existence,  elle se disait:   — Comme je devrais être heureuse!…   Le coude sur la table, le menton sur la main,  d’une voix lente, elle se mit à penser tout haut:   — Ces gens, ces gens qui passent… ils sont tous  pauvres, quelques-uns sont très pauvres… ils traînent  le pas; ils courbent la tête et serrent les épaules en  marchant… Ils ont travaillé toute la journée… Ils  sont bien las… Et chacun porte son fardeau: misère,  maladie, solitude… Que diraient ceux-là, si nous  osions nous plaindre devant eux?… Ah! Noël, que  de larmes inutiles nous avons versées! que de chagrins  insensés nous nous sommes créés, parfois!…  Nous sommes jeunes, robustes, intelligents, nous avons  le bien-être… nous nous aimons… et j’ai souffert,  et tu souffres!… Nous sommes coupables! nous  sommes fous!  — Comme tu es amère, Josanne! fit Noël, tristement.  Il y a un reproche dans tes paroles… Tu te  dis que si j’avais été plus sage, plus patient, plus résigné,  moins âpre à te conquérir, nous aurions connu,  plus tôt, le bonheur…   — Peut-être.   — Non, non, ne crois pas cela!… Je t’ai mal aimée,  quelquefois, mais j’ai eu, toujours, la volonté de t’aimer  mieux, de t’aimer plus et, encore plus, d’élever notre  amour au-dessus de l’égoïsme, de la vanité, de la  mesquinerie. Et mon «idéal» n’est pas contradictoire  avec le sentiment que j’ai, que tu as, de la dignité  et de la liberté de la femme… Je ne prétends  pas t’asservir et te diminuer… au contraire… puisque  je t’associe à toutes mes pensées, à toutes mes actions,  ma chère «rebelle»!  — Rebelle?… Oh! pas contre toi, Noël, tu le sais bien… Ne me donne plus ce nom de «rebelle»…  Je me suis révoltée, contre les injustices morales et  matérielles, dont j’ai souffert, comme tant de femmes,  et non pas contre l’amour… Moi aussi, j’avais un  «idéal»…   Elle mit la main devant ses yeux. Des larmes filtraient  entre ses doigts pâles et sans bagues, — ces  doigts légers, industrieux, caressants, que Noël aimait.   — Josanne!   — Ah! Noël, je pense à ma vie, à ma triste vie!…  Toutes les amertumes d’autrefois me remontent à  l’âme!… Qu’est-ce que je suis maintenant?… Une  femme marquée par la douleur, qu’il t’a fallu conquérir  sur le passé et dont les baisers mêmes te  laissent mélancolique!… Entre toi et moi, entre le  bonheur et nous, il y a dix ans de ma vie, mon  enfant, et ce fantôme que tu évoques malgré toi!…  Oh! pourquoi es-tu venu si tard? Pourquoi n’ai-je  pas pu t’attendre?… Pourquoi d’autres m’ont-ils  prise?… Et je ne voulais pas renier l’ancien amour,  renier le passé! Je m’attachais à cette idée que ce  que j’avais fait, j’avais le droit de le faire!… Mais je  hais, je maudis, je renie tout ce qui m’a fait différente  de toi, tout ce qui a arrêté mon élan vers toi,  tout ce qui n’est pas toi…   Noël, la gorge serrée par l’émotion, écoutait Josanne… Et il se rappelait un temps où cette orgueilleuse  répondait à la douleur de son amant par des  justifications, où elle s’étonnait, où elle s’indignait  presque qu’il lui demandât de «renier le passé».  Elle invoquait, alors, contre Noël la justice et la logique,  et cette raison que le cœur ignore. Et c’était la même femme qui détestait, maintenant, d’une âme  sincère, ce passé où Noël n’était pas.  Il éprouva une grande joie, une pitié plus grande.  Il voulut défendre Josanne contre elle-même, lui dire  son estime pour elle, et son respect… Mais, quand il  voulut parler, les mots lui manquèrent: ses yeux se  remplirent de larmes.   Il contemplait Josanne: elle était moins fraîche et  moins jeune que les autres jours; son visage gardait  des traces de fatigue et n’avait plus d’autre beauté  que l’expression admirable du regard. Mais Noël ne  se demanda pas s’il eût aimé la Josanne de dix-huit  ans. Il aima celle qui était devant lui, la vraie Josanne,  la sienne, telle que la vie l’avait faite. Il aima  les yeux qui avaient pleuré, les lèvres qui avaient  gémi, les mains qui avaient travaillé, le cœur qui  avait eu des victoires et des défaites, et qui s’était  formé, lentement, pour le plus grand amour, dans  l’erreur et dans la souffrance.   Il lui sembla que son âme s’élevait au-dessus de  l’orgueil et de la violence, jusqu’à la sérénité d’un  sentiment éternel… Il lui sembla qu’il commençait  seulement d’aimer Josanne.   — Laisse le passé, ma chérie… S’il n’existe plus  pour toi, il n’existe plus pour moi. Tu as exorcisé le  fantôme… N’en parlons plus et n’y pensons plus.  Vivons notre vie…   Étonnée, Josanne le regarda…   — Viens! mon amour!… dit-il. Tout le monde  est parti… L’heure avance.   Elle se leva, tira sa voilette jusqu’à son cou et  rassembla les pans de son écharpe. Ils sortirent.  Dehors, la pluie redoublait. L’eau giclait sous les pieds  de Josanne, alourdissait le bas de sa robe. Noël essayait  vainement de protéger son amie. Il cherchait  un fiacre et n’en trouvait pas.   — Mon Dieu! dit-elle tout à coup, déjà dix heures!… C’est horrible de nous quitter comme ça!   — Nous quitter?… Crois-tu que je puisse te  quitter ce soir?… Je ferai arrêter la voiture à un  bureau de télégraphe, et je te ramènerai chez moi, chez  nous… Donne-moi le bras, chérie, appuie-toi bien…  Josanne mit sa tête contre l’épaule de Noël, et tout  bas, et passionnément, comme pour elle-même, elle  murmura:   — Mon bien-aimé…     Ils retrouvèrent la chambre telle qu’ils l’avaient  laissée, dans le désordre du départ. Le reflet électrique  palpitait au plafond, les cuivres du lit brillaient  dans l’ombre.   La bougie éteinte, Noël prit Josanne dans ses bras  pour la réchauffer. Une émotion ineffable faisait hésiter  son désir. Entre les lourds rideaux tirés, le reflet  glissait encore, tendait un fil de clarté mouvante. Et  Noël devinait les cheveux épandus de Josanne, ses  yeux clos, sa bouche entr’ouverte, tout ce pâle visage  où l’extase amoureuse mettait la sérénité de la mort.  On entendait la pluie sur les carreaux, le roulement  lointain d’un fiacre, le rythme d’une machine  à travers les murs. Soudain, bruits et lueur s’évanouirent,  La pluie même avait cessé. La chambre fut  muette et noire comme un tombeau et les amants,  sentant la nuit les saisir, se pressèrent l’un contre l’autre. Josanne, liée à Noël, devint tout à coup brûlante  et l’embrasa tout entier…  Il leur sembla que toute vie avait disparu du monde,  que le jour ennemi ne viendrait jamais et que, le  vœu de Tristan et d’Iseult s’étant accompli pour eux,  ils étaient seuls, éternellement, dans les ténèbres  nuptiales. Et sans mémoire, sans pensée, emportés  au courant du fleuve obscur, ils sentaient mourir  en eux-mêmes tout ce qui n’était pas l’amour.       Maurice Nattier ne revint pas au Monde féminin.  Les deux amants ne reparlèrent jamais de lui, et sentirent  vraiment qu’ils avaient «exorcisé le fantôme».   Noël passa quelques jours à Lusignan; puis mademoiselle  Miracle ramena le petit Claude. Et, pendant  des semaines et des mois, ce fut le bonheur, sans  incidents, sans orages; ce fut la douce vie à l’unisson.  Noël travaillait, tantôt chez lui, tantôt chez Josanne;  elle-même rédigea plus d’un article sur le grand bureau  d’acajou marqueté, où traînaient toujours des  cigarettes. Le soir, dans le petit salon vert, ils faisaient  des projets, goûtant par avance l’entière intimité  future, et Claude, en chemise de nuit, allait des  bras de Josanne aux bras de Noël.  Vers la fin de décembre, une dame se présenta au  Monde féminin et, forte de ses privilèges d’abonnée, demanda «madame Josanne» pour un renseignement… Josanne ne put refuser de la recevoir, dans  le vestibule, parmi les gens affairés, les battements  de portes et les sonneries téléphoniques. C’était madame  Grancher.   Le temps n’est plus où la petite bourgeoisie et  même la grande affectaient un peu de mépris et beaucoup  de méfiance pour les «auteurs», et surtout  pour les auteurs femmes. Depuis que des gens de  lettres ont fait fortune, la littérature est honorée  comme un «bon métier, qui rapporte». Et madame  Grancher, ayant lu des articles de Josanne, ressentait  quelque petite fierté de connaître «un auteur», et  elle racontait avec plaisir qu’elle avait rendu de grands  services, naguère, à cette pauvre madame Valentin, —  une femme supérieure, dont elle annonçait toujours  la visite, et qui n’arrivait jamais.  Josanne démêla, dans les discours et les invitations  flatteuses de la dame, ce «snobisme» naïf, et ce  forcené désir d’exhibition. Elle s’excusa poliment et  froidement. Alors madame Grancher fut prise d’un  vif amour pour le petit Claude et souhaita qu’il vînt  goûter chez elle, avec ses petits-fils. Josanne refusa  encore.   Dans le courant de janvier, madame Grancher fit  une seconde démarche: cette fois, elle voulait absolument  inviter Josanne à un dîner intime, avec sa  fille, les Malivois et quelques amis. Madame Valentin  ne serait-elle pas contente de revoir son ancienne  élève, et l’ancien patron de son mari, et de reparler  du temps passé?… Non, madame Valentin ne tenait  guère à reparler du temps passé… Elle répéta qu’elle n’allait nulle part, surtout en ce moment où la santé  de son fils lui donnait quelques inquiétudes.   — Il est malade, le mignon?   — Je crains pour lui la rougeole, ou la grippe…  Madame Grancher envoya le lendemain un sac de  bonbons, à l’adresse particulière de Claude.   — Elle m’ennuie, la mère Grancher! dit Josanne  à Noël. C’est un affreux crampon… Je ne sais comment  me débarrasser d’elle.   — Refuse de la recevoir.   — Elle brandira sa bande d’abonnement et me  poursuivra jusque chez Foucart. Et, au Monde féminin, l’«abonnée» est un personnage qu’il ne faut  jamais rebuter… J’écrirai un mot à madame Grancher,  et je lui ferai comprendre qu’il m’est impossible  d’entretenir des relations et des correspondances de  politesse. Si elle est vexée, tant pis, ou tant mieux!  Quelques jours passèrent. Il ne fut plus question  de madame Grancher.   Un soir, un théâtre «à côté» donnait la répétition  générale de l’Ineffaçable, pièce en deux actes,  par M. Alphonse Popinel. Le rideau tombait sur le  dénouement tragique d’une assez banale aventure: un  mari, victime de la jalousie rétrospective, une épouse,  victime de ses remords et de ses souvenirs, ayant reconnu  l’impossibilité de vivre ensemble, s’étaient résolus  à mourir poétiquement… Les jacinthes et les  tubéreuses aux forts parfums avaient remplacé, dans  la chambre conjugale, le réchaud des petites ouvrières  ou le Choubersky des petits employés. Avant de  monter sur le lit funéraire, les deux époux avaient  déclaré que «le pardon n’est pas l’oubli», que «la force du passé est invincible», et qu’une femme demeure  attachée, dans le secret de son cœur et de ses  sens, au premier homme qui la posséda. Ces aphorismes  peu nouveaux avaient tiré des larmes aux  spectatrices, et même aux jeunes personnes qui embellissent  les répétitions générales et dont «tout Paris»  peut compter les amants… Les possesseurs actuels  de ces dames avaient fait la grimace; mais les hommes  mariés ne dissimulaient pas un léger sourire de  satisfaction, — chacun étant «le premier» pour sa  femme, ou croyant l’être. On trouvait bien que les  suicidés apportaient quelque exagération dans leur  désespoir, mais ne montraient-ils point, par cela  même, la puissance jalouse de leur passion et l’exquise  délicatesse de leurs âmes?  Noël quitta son fauteuil. Il connaissait toutes les  figures notoires des répétitions générales, critiques,  journalistes, gens de lettres et gens de théâtre, et  ceux que l’on voit partout, dont personne ne sait les  noms, amis des amis de l’auteur, cousins des ouvreuses  ou neveux des machinistes… Ce soir-là, la comédie  de l’entr’acte ne l’amusait guère, guère plus que les  deux actes qu’il avait dû entendre par courtoisie, car  c’était un de ses camarades de lycée — un bien honnête  garçon! — qui avait perpétré l’Ineffaçable…  Noël serra quelques mains tendues, salua madame  Foucart assise dans une avant-scène, esquiva un raseur,  et, traversant les couloirs, heurta Flory qui  passait.   — Vous excusez pas! dit la petite femme, qui  sauta presque de plaisir. Je vous tiens, je ne vous  lâche pas!… Venez dans ma loge!… Il y a Bichon, il y a Manette, mon amie Manette de la Haute Mode!… Elle pleure tout le temps, et, nous, on se  tord!… Venez donc, sauvage!   Blanche, blonde, décolletée jusqu’à la ceinture dans  sa robe noire pailletée, Flory caressait Noël de son  regard bleu, avivé de malice et de curiosité, provocant  par instinct et prometteur par habitude. Adossé  au mur du couloir, le jeune homme regardait cette  charmante créature, que les gens frôlaient au passage,  et coudoyaient, et tutoyaient presque… «Bonsoir,  Flory!… Ça va bien, Flory?…» Dans la familiarité  des «confrères», Flory distinguait-elle la nuance un  peu méprisante, le sans-gêne mal déguisé? Comprenait-elle  que ces «confrères» l’assimilaient aux actrices  de demi-talent, aux poétesses ratées, aux écrivassières  entretenues qui encombrent les abords de la  littérature et du théâtre? Sentait-elle que la «soiriste»  du Monde féminin n’était et ne serait jamais qu’une  «petite femme»?   Noël la considérait avec une indulgence apitoyée…  Elle était jolie. Sa «rosserie» n’était qu’une affectation.  Il y avait peut-être, au fond d’elle, un grain  de rêve et de tendresse qui ne germerait point et  qu’elle-même ignorait… Et, comme tant d’autres  femmes, elle «roulerait», d’amant en amant, petit  corps délicat et souillé; elle deviendrait une de ces  anciennes beautés, dont la chair molle et le masque  plâtreux, jusqu’à cinquante ans, jusqu’à soixante ans,  s’exhibent dans toutes les fêtes parisiennes… Elle serait  la «vieille «Flory, après avoir été la «petite»  Flory… Pauvre fille!  — Alors, vous venez?   — Non, je ne viens pas!… Je suis obligé de  partir.  — Et la seconde pièce?  — La première me suffit!… Qu’est-ce que vous  en dites, vous, de l’ineffaçable!  — Je dis que ce monsieur et cette dame sont un  peu… poires… de se tuer pour ça!… Mais, tout de  même, il y a du vrai.  — Vous croyez qu’une femme n’oublie jamais le  premier qui…  — Mon cher, dit gravement Flory, ça dépend du  second.  Elle remonta l’épaulette de sa robe, renfonça un  mouchoir de dentelle au creux de sa gorge abondante.  — À la revoyure, Delysle!… Et puis grouillez-vous:  v’là le patron, l’Isidore à sa dame, qui s’amène  avec le petit Bersier. Il va nous raser, et… et… elle attendra! Elle ne sera pas contente!…  — Flory, vous êtes une petite poison!… répondit  Noël en riant.  Elle fit un geste gracieux, le doigt sur ses lèvres,  comme pour affirmer sa discrétion, et elle s’éloigna.  Son corps frétillant et scintillant, serpent aux écailles  noires, à la tête blanche et dorée, glissa entre les  groupes compacts des hommes… Tout bas, et tout  haut, les gens disaient: «C’est la petite Flory, du  Monde féminin…» Un grand garçon à moustache et  à monocle se lança derrière elle:  — Hep! Flory!…  Et, près de Noël, un personnage blême, dont le  col était sale et le veston râpé, commença de raconter  une anecdote scandaleuse…   — Ah! oui, la petite Flory!… Il paraît que…  Il parlait à l’oreille de son voisin et ses vilains yeux  s’allumaient.   Noël perçut des fragments de phrases, une épithète  ignoble, et il eut envie de gifler l’homme blême. Mais  Foucart et Bersier étaient près de lui.   — Qu’est-ce que vous fichez ici, Delysle?… Ce  n’est pas votre métier de subir les répétitions et les premières!…   — Je suis l’ami de l’auteur, l’ami résigné, sans  rancune, qui ne débine pas, qui a eu la lâcheté d’applaudir  et qui se sauve.   — Descendons ensemble. Nous prendrons un  bock.   Ils s’installèrent dans un coin, au café du théâtre.  Foucart portait beau, parlait fort et plastronnait, et  découvrait partout des gens qui étaient, avaient été,  ou voudraient bien être de ses collaborateurs, des gens  qui se faisaient humbles devant lui, ou timides ou trop  aimables. Le petit Bersier, imberbe et rose, fier de sa  belle raie et de sa belle mèche sur le front, acquérait,  par reflet, un peu de l’importance du patron.   — Ce bon Popinel! dit Foucart. J’aurais parié cent  sous qu’il se ferait «emboîter»… Eh bien, elle n’est  pas mal sa pièce, pour un début… Il y a des scènes  adroites, des mots, une situation!… Et c’est très bien  joué… Oui, la fin est un peu bêbête, mais si habilement  arrangée qu’on ne s’en aperçoit pas tout de  suite… Et vous avez vu?… ces tirades contre la  liberté de l’amour, cette apologie de la vertu, de la  pureté, la grande scène du milieu du second acte?…  ça portait!… Je vous le disais bien. Bersier, on a fait trop de comédies sur l’amour libre, et le mariage libre,  et le divorce libre!… Il y a un mouvement de réaction  qui s’esquisse… Suivez cela, Bersier! Nous pourrions  même donner une petite «machine» à propos  de cette réaction, faire une enquête auprès des personnalités  littéraires… Hein?   — Ça va! dit Bersier. Moi, j’aime beaucoup les  enquêtes… Les «enquêtés» font toute la besogne!  On n’a plus qu’à transcrire…   Noël lui demanda:   — Est-ce que vous avez une opinion, vous?   — Moi?… Je n’ai pas le loisir, ni le goût de philosopher… Le féminisme, l’antiféminisme, le mariage,  le divorce, l’amour, et tout! c’est de la copie…  Foucart se mit à rire.   — Bravo, Bersier!… Et vous, Delysle, qu’est-ce  que vous pensez?   — De la pièce ou de la thèse?   — De la thèse.   — Votre éminente collaboratrice Flory a prononcé  tout à l’heure des paroles profondes. Je lui ai  demandé: «Croyez-vous qu’une femme puisse oublier  jamais son premier amant?» Elle m’a répondu: «Ça  dépend du second.» Et elle venait de dire que le  monsieur et la dame de l’Ineffaçable étaient tout de  même un peu «poires» de se tuer pour ça! J’ai  exactement l’opinion de Flory.   — Parce que vous n’êtes pas sentimental, dit Foucart  en offrant des cigarettes. Le public, qui est toujours  sentimental, suivait Popinel!   — Oui. Popinel exerçait et il exercera encore, pendant  d’autres soirs, la plus détestable influence sur la pire espèce de sentimentaux: les gens d’intelligence  passive et de faible volonté… Ah! les suggestions  littéraires! Le «tue-la» de Dumas fils a fait bien des  maris meurtriers, bien des jurés indulgents aux crimes  passionnels… Le double suicide de l’ineffaçable va  réveiller dans certaines âmes une jalousie somnolente  et faire saigner des blessures qui guérissaient.   — Mais Popinel a raison! dit Bersier. Est-ce qu’on  peut être heureux avec une femme qui a…  Il se mordit les lèvres et avala la fumée de sa cigarette.  Quelle gaffe, s’il avait achevé sa phrase! car  enfin, madame Foucart… Mais Foucart ne songeait  guère à son épouse légitime. Il pensait à une jolie  brune qu’il avait installée, tout récemment, rue Gustave-Flaubert.  Il n’était pas «le premier» et il souffrait  un peu de ne pas l’être.   — Ah! oui! dit-il en effilant sa belle moustache,  c’est dur de savoir que… avant soi… un autre… un  mufle, naturellement! a eu… a été… Quand on  «gobe» une maîtresse… ce qui s’appelle «gober»,  quand on est pris, jusqu’à la moelle, eh bien! ce  souvenir de l’autre, ça vous fait un rude pinçon au  cœur.   Noël murmura:   — Oui, c’est abominable!   Le petit Bersier pensa que Josanne était veuve,  que Noël était très amoureux et que le patron manquait  de tact. Et, d’un air indifférent:   — Bah! dit-il, ne vous montez pas l’imagination.  On fait beaucoup de fla-fla pour une chose bien simple,  et sans importance… Une jolie maîtresse a toujours  son prix, et vous connaissez le proverbe italien: «Bocca baciata… Bouche baisée ne perd pas sa  fraîcheur…» Je sais bien que ma petite amie a eu  des amants avant moi, et ce que je m’en contrefiche! Je n’ai pas l’intention de l’épouser, ma petite amie,  et ça m’aurait gêné, là, en conscience, si je lui avais  pris son capital.   Foucart s’écria;   — Bersier, vous n’avez pas connu l’amour, mon  petit!… N’est-ce pas, Delysle, ça se voit que ce  gosse n’a pas connu l’amour?… Attendez la quarantaine,  mon petit Bersier! Vous verrez ce qu’on devient  quand une femme, pas plus jolie ou pas meilleure que  beaucoup d’autres, vous tient sans qu’on sache comment  ni pourquoi, par la couleur de ses cheveux et  par l’odeur de sa peau! Vous verrez si on ne grince  pas des dents, de rage, à penser qu’un autre l’a eue…  Et il n’y a pas de remède à cette maladie-là, car je  ne considère pas le suicide comme un remède… Le  suicide c’est un dénouement.   — Il n’y a pas de remède, dit Noël, quand on aime  d’un amour seulement physique. Il faut rompre tout  net ou attendre que le temps ait usé le désir… Mais  quand on aime avec le cœur, il faut engager la  bataille, se faire aimer plus que l’autre, si l’on peut! s’imposer à la pensée constante, au désir constant de  la femme, et qu’elle vous sente toujours là, même  absent, toujours là, dans son esprit, dans sa chair…  Et puis, un jour, — après bien des jours, — on  s’aperçoit qu’on est seul en elle… On est devenu son  passé, son présent, son avenir… Et, parce qu’elle a  oublié, on oublie!…   — Euh! dit Foucart, est-on jamais sûr qu’elle a oublié?… Il faudrait la revoir en face de l’ancien  amant!… Moi, je ne serai pas tranquille, tant que le  monsieur ne serait pas mort… Et puis, pour s’imposer  à une maîtresse, comme vous dites, il faut être  très fort et très malin? Ça n’est pas à la portée de  tout le monde… Qu’est-ce que vous griffonnez là,  Bersier?   — La première réponse à notre enquête… L’opinion  de Noël Delysle, l’éminent auteur de la Travailleuse.   — Ah! personne ne fera jamais, sur Noël Delysle  et la Travailleuse, un article plus gentil que celui de  Josanne Valentin… Hé! Delysle! vous n’avez pas à  vous plaindre! On vous gâte, chez nous!… Et quelle  heureuse idée j’avais eue de choisir ma plus aimable  collaboratrice pour présenter votre livre à mes abonnés!…  À propos de Josanne Valentin, savez-vous  comment va son petit garçon?  — Assez bien… Madame Valentin reprendra son  service la semaine prochaine.   — Elle nous a bien manqué depuis dix jours! Ma  femme n’était pas très contente; mais, moi, je suis un  père pour mes gentilles collaboratrices… J’ai dit à  Josanne Valentin: «Soignez votre gosse, ma chère  amie… Prenez six jours, prenez huit jours…» Elle  en a pris dix. Je ne lui en fais pas un reproche,  mais elle nous manque… C’est ennuyeux.  Bersier, ayant fini d’écrire, mit son carnet dans sa  poche,   — Je remonte auprès de ces dames. Bonsoir, monsieur  Delysle!… À tout à l’heure, monsieur Foucart!  Noël, seul avec Foucart, hésita un instant, puis, avec un demi-sourire et une lumière dans les yeux,  simplement, gaiement, il dit:  — Madame Valentin vous manquera bien davantage,  dans deux ou trois mois, mon cher ami. Je dois  vous prévenir…  — Comment! s’écria Foucart, elle nous lâcherait!…  — Hélas! oui!… Et à cause de moi… Nous nous  marions…  — Vous l’épousez!… Ah bien!… Ah! par exemple!…  Ce n’est pas gentil pour nous, ce que vous  faites là, mais je vous félicite, mon cher, je vous félicite… Madame Valentin est charmante…  Il disait maintenant: «madame Valentin.»  — Nous la regretterons beaucoup!… Oui, charmante  et fine, et intelligente, et courageuse… une  brave petite, quoi!… Je ne suis pas étonné que vous  l’aimiez…  Noël pensa:  «Mais tu es étonné que je l’épouse!…»  Il reprit:  — Je lui transmettrai, ce soir même, vos félicitations,  et elle y sera fort sensible… Il est onze heures  à peine. Je ne veux pas rentrer chez moi sans avoir  pris des nouvelles de Claude… Mademoiselle Bon est  auprès de madame Valentin.  — Alors. Je ne vous retiens pas, mon cher Delysle.  Bonsoir… Et dites à madame Valentin qu’elle prenne  trois jours, quatre jours, cinq jours…  La nuit de février était sèche, claire et vide. Pas  une étoile au ciel. Seule, la lune de givre irradiait à  l’infini une clarté verdâtre pareille aux crépuscules polaires. Les moindres bruits s’exagéraient dans le  silence sonore.   Un fiacre emporta Noël vers le quai des Grands-Augustins.  Impatient de revoir son amie, le jeune  homme regrettait presque les heures perdues au théâtre.  «Vraiment, se disait-il, je ne peux plus m’intéresser  à rien, et me plaire nulle part, si Josanne  n’est pas avec moi! Je me sens «dépareillé»… Je  ne suis que la moitié de moi-même.» Il évoqua le  visage aimé, les beaux yeux spirituels… «Quelle  douceur de trouver l’amitié parfaite dans l’amour le  plus passionné!… Il vaut mieux, pourtant, que Josanne  n’ait pas vu cette absurde pièce… Après tout,  elle aurait constaté, une fois de plus, que nous ne  sommes pas des amants «comme les autres…»  L’amour — notre amour — a été plus fort que le  passé, plus fort que la jalousie… Et cependant! J’avais  l’âme bien malade, il y a six mois! Tout exaspérait  ma sensibilité suraiguë, ma sensibilité d’écorché  vif! Et, dans ce temps-là, je n’aurais pas causé avec  Foucart comme je viens de le faire!… Certaines  répliques de la pièce, le sujet même, m’eussent bouleversé… Quelle différence!»   L’aiguille de la Sainte-Chapelle brilla, fleurie d’un  reflet d’or, dans le ciel décoloré par la lune. Le fiacre  traversa le pont Saint-Michel. La Seine, écailleuse et  scintillante, semblait un grand poisson d’argent pris  par le gel, sous le filet noir des arbres. La découpure  de la rive gauche était sombre, opaque, précise comme  un décor, et trouée de points lumineux… Noël aperçut  avec joie la fenêtre éclairée de Josanne…  Il avait une clé de l’appartement. Il monta  l’escalier vite, vite, et il entendit Claude qui pleurait. Doucement,  il ouvrit la porte. Une voix que Noël reconnut  — la voix du médecin — disait:   — Mettez-lui de la glace sur la tête, surveillez la  température, et puis ne vous effrayez pas!… Je reviendrai  demain matin, je vous le promets…  La voix de Josanne répondit:   — Mais ce n’est pas grave, docteur? Vous m’affirmez  que ce n’est pas grave?… J’ai eu si peur!…  Noël entra dans la chambre rose qu’une lampe  sans abat-jour éclairait brutalement. Il vit, debout  près du lit de Claude, le médecin, brave homme à  cheveux blancs, d’allure circonspecte et timorée…  Josanne, penchée sur le lit, entre les rideaux, maintenait  un ballon de baudruche rempli de glace contre  la tête de Claude… L’enfant s’agitait et gémissait…  Tout à coup, il se tordit, porta les mains au côté  gauche de son crâne, et poussa un long cri monotone,  étrange, effrayant.   — Ça recommence! cria Josanne!… Oh! docteur!…  Entendez-le… Il souffre… La tête lui fait  mal…   — Donnez-lui la potion calmante, madame. Il faut…   — Mais qu’y a-t-il? demanda Noël. Docteur…  Josanne… Qu’y a-t-il?…   — Ah! monsieur, je suis bien content que vous  arriviez! dit le médecin. Ne vous inquiétez pas trop! reprit-il vivement. J’espère qu’il n’y a rien de sérieux…  Une complication de la grippe… Sale maladie!… On  ne prévoit jamais les suites… L’enfant a eu une crise  violente, et madame Valentin a pris peur… Elle m’a  envoyé chercher par le concierge… Heureusement que nous avons pu nous procurer, tout de suite, de  la glace et les médicaments indispensables…  Le docteur Blanchet, qui était presque le voisin de  Josanne, — il habitait rue Danton. — était venu  plusieurs fois chez elle. Il savait que madame Valentin  devait épouser M. Delysle et s’adressait à Noël  comme au père adoptif de l’enfant.   — Et vous étiez seule!… dit Noël en s’approchant  de Josanne… Mademoiselle Bon…  — Elle venait de partir… répondit Josanne qui  essayait de soulever l’enfant. Claude a crié… Il était  brûlant… Et ses yeux… Ah! ses yeux!… Docteur,  voyez, il ne peut pas ployer le cou… Sa nuque  est toute raide…   — Ne le soulevez pas, madame… Je vais essayer  de le faire boire… Ôtez la lampe, monsieur Delysle… Il faut peu de lumière et aucun bruit… Voyons,  madame… madame!…  — J’aurais plus de courage, si je savais ce qu’il a.   — Nous le saurons demain… Soyez calme pour  être forte… Je dois m’en aller, mais voilà monsieur  Delysle qui restera avec vous… Là, c’est fait.  Noël tenait la main de son amie… Il l’exhortait  au calme à la confiance. Josanne l’écoutait sans l’entendre,  et le regardait sans le voir. Elle ne voyait  que Claude… Elle ne pleurait pas, mais elle avait les  lèvres aussi pâles que ses joues, les narines serrées,  un pli entre les sourcils, et ses yeux paraissaient plus  enfoncés dans leurs orbites. En deux heures, elle avait  changé: blêmie, et comme maigrie par l’angoisse.   — Vous pouvez partir, docteur! dit Noël d’un ton  résolu. Madame Valentin sera très raisonnable; je l’aiderai à soigner Claude, et demain vous serez plus  content…  Il alluma une bougie.  — Pas trop de lumière!… J’emporte la lampe…  Je vous rejoins à l’instant, Josanne.  Dans le salon, la porte fermée, il demanda:  — La vérité, docteur, je vous prie.  Timoré par caractère et prudent par profession, le  docteur répondit:  — Heu!… heu!… Je n’ai pas de certitudes…  Il faut attendre à demain, et ne pas désespérer…  La nature a des ressources…  — C’est donc bien grave!  — Je le crains… Vous avez entendu le cri de  l’enfant ce cri aigu et traînant, si particulier!… Ce  cri, et la raideur de la nuque, et l’inégalité des pupilles,  et la fièvre, avec des accès de délire, ce sont  les symptômes ordinaires de la méningite.  — Et la méningite est souvent mortelle?  — Trop souvent… on pourrait dire: toujours…  Encore une fois, monsieur, je ne suis pas absolument  sûr, mais presque sur… Vous n’êtes pas le père de  l’enfant…  — Je l’aime beaucoup… beaucoup…  — Je veux dire que votre affection pour lui ne  sera pas aveugle et affolée… Vous garderez du sang-froid…  et vous préparerez la mère… à comprendre…  Triste tâche!  Le médecin donna quelques détails sur le caractère  de la maladie et le traitement. Puis, il s’en alla.  Et Noël retourna près de Josanne.       Elle était assise au chevet du lit, sur une chaise  basse, les coudes sur les genoux, la tête entre les  mains, et tout son corps, ramassé sur lui-même,  semblait se rapetisser, pour se dérober aux coups  d’un invisible ennemi. Noël vint s’asseoir près d’elle,  et l’entoura de ses bras:   — Mon amie, dit-il, pour l’amour de ton fils,  aie du courage!   — J’ai du courage, puisque je ne pleure pas! répondit  Josanne d’une voix morne. Je ne veux pas  pleurer: je veux garder mes forces, et je ferai tout  ce qu’il faudra faire, tout!… parce que…  Elle n’osa prononcer les mots: «parce que je ne  veux pas qu’il meure…» Noël frémit de la voir ainsi  résolue, concentrée dans son désespoir. Il comprit  qu’elle avait senti le danger, sans le définir, avec  l’instinct animal de la mère… Et il comprit encore que ce seul instinct subsistait en elle: Josanne n’était  plus amante; elle n’était plus femme: elle était la  femelle farouche, tapie auprès du nourrisson qu’elle  défend. Et, devant ce drame qui commençait, —  drame aussi ancien que le monde, et qui se renouvelle  chaque jour autour des berceaux, — Noël fut  saisi de pitié, de respect et de terreur… Il entrevit la  plus grande douleur humaine, celle que l’homme ne  peut mesurer, qu’il ne peut même imaginer, et qui  demeure, pour lui, aussi mystérieuse que les souffrances  de l’enfantement… Le sentiment de son impuissance  le tortura. Il essaya de proférer les paroles  consolatrices qui ne trompaient pas Josanne. Elle  secouait la tête, et, lentement, elle répondait:   — Oui… peut-être… Tu as raison… Je ne  m’affole pas, tu vois bien…  Mais, en parlant ainsi, elle ne détournait pas de  Claude son regard sec, ardent, son regard qui vivait  seul, dans son visage immobile.   Ce fut une longue, lente, affreuse nuit… Malgré  les soins, les calmants, les applications de glace, la  température du malade s’élevait. Et les crises se multipliaient:  convulsions des membres tordus, appels  suppliants, épouvantes du délire, et parfois, ce même  cri plaintif, monotone et sinistre, qui ne ressemblait  à aucun autre. En approchant la lumière, tamisée  par un abat-jour de papier, Noël vit avec effroi,  dans la petite figure rouge et brûlante, les yeux  grands ouverts avec leurs pupilles noires inégalement  dilatées… Et Josanne, serrant le poignet de Noël  jusqu’à enfoncer ses ongles dans la chair, murmura:   — Tu as vu… tu as vu ses yeux?…   Les heures sonnaient, une à une… Josanne et Noël,  presque sans parler, observaient, soignaient l’enfant.  Et Noël, par moments, s’étonnait d’avoir une contraction  soudaine de la gorge, une chaleur humide  aux paupières, lorsque la mère, attentive et muette,  ne s’attendrissait pas.   Il ne disait pas: «Elle a du courage.» Il savait  que ce courage n’était que le paroxysme du désespoir… L’extrême douleur avait paralysé la sensibilité  de Josanne… Elle allait, venait, changeait les compresses  de glace, épiait l’heure de la potion, et, quand  la crise éclatait, elle se courbait toute sur le petit lit,  couvrait Claude de ses bras, de sa poitrine, comme  pour le reprendre en elle, dans son sein, dans ses  entrailles… Pas une seule fois, elle ne prononça le  mot qu’elle ne voulait pas entendre, qu’elle refoulait  dans son esprit, le mot qui était encore pour elle  quelque chose d’abstrait, un son vague et vain, qui  ne représentait aucun fait réel ou probable, le mot  qu’elle ne pouvait pas, qu’elle ne voulait pas associer  dans sa pensée au nom chéri de son enfant…  Et pourtant elle sentait la menace… Elle l’avait  sentie tout d’un coup, pendant que Noël et le médecin  causaient dans la pièce voisine. Et, en regardant  son petit, elle avait eu l’intuition que cette chose  pouvait arriver, — cette chose qu’elle n’avait jamais  redoutée et qui lui semblait possible pour les autres,  — les autres mères, — mais pas pour elle!…  Alors, à cette minute-là, Josanne avait cru que le  monde entier croulait autour d’elle, sur elle… Elle  avait eu la sensation de l’écrasement accompli… Et,  toute reployée, crispant ses doigts sur sa bouche, elle avait retenu le grand cri, qui lui montait des entrailles  à la gorge, avec les houles de la douleur déchaînée… Mais tout de suite l’instinct défensif de la  mère s’était éveillé.   «Je le sauverai… Je veux le sauver… Mon enfant,  à moi, ne peut pas mourir…»   Et, dès lors, les conditions ordinaires de la vie  avaient changé pour elle: elle n’avait plus éprouvé  ni la faim, ni la fatigue, ni l’émotion, ni la conscience  de sa souffrance: elle était entrée dans un cauchemar  lucide, où elle agissait, comme une somnambule,  sans hésitation, sans délibération, avec cette  idée fixe et flamboyante dans les ténèbres de son âme, — que son fils, à elle, ne pouvait pas mourir.  Les crises moins violentes, s’espacèrent enfin,  Claude parut s’assoupir, et Josanne, qui veillait depuis  trois nuits, tomba dans le sommeil comme dans un  gouffre. La tête renversée contre le dossier rigide du  fauteuil, les bras abandonnés, son peignoir à peine  croisé sur sa poitrine, elle ne sut pas qu’elle s’endormait.  Noël lui mit un coussin sous la tête, une  couverture sur les genoux, et il demeura, assis près  d’elle, écoutant son souffle égal et le souffle précipite  de Claude…   Le temps passa: autour de Noël, les choses changèrent  de forme et de couleur; une vapeur grisâtre  baigna les coins obscurs de la chambre; l’air sembla  frissonner, ému par l’aube hivernale… Une raie bleue  s’allongea entre les rideaux; et la lampe, soudain  pâlissante, comme touchée d’un souffle, palpita tragiquement,  Noël l’éteignit…   La vie, dehors, s’éveillait, avec ses mille voix tristes, — pas lourds des ouvriers allant au travail, cris des  marchands, fracas de roues et de ferrailles, claquement  de fouets, piétinement des chevaux… La sirène d’un  bateau prolongea sa plainte lugubre, déchirante, qui  secoua les nerfs de Noël… Le petit jour blêmissait le  visage endormi de Josanne. Pâle, avec des teintes  cireuses sur le front, un cercle violacé sous les yeux,  elle respirait si lentement que Noël, crispé par l’angoisse,  faillit l’appeler tout haut pour l’éveiller…  Une main sur le fauteuil de Josanne, une main sur  le lit de Claude, il contemplait ces deux êtres qui étaient  devenus siens, qu’il ne séparait plus dans sa tendresse,  et, bien que son cœur parlât plus fort pour la  mère, ce cœur, naguère hostile, s’attendrissait pour  l’enfant. Claude n’était plus l’énigme haïe qui hantait  l’amant jaloux:   «Qui es-tu? De quelle race es-tu? Quel nom  véritable devrais-tu porter? Qu’as-tu gardé de ton  père que ta mère reconnaît en toi, malgré elle? Quelle  heure de sa vie lui rappelles-tu? — quelle heure de  folie, de faiblesse et de volupté?…»  L’effort quotidien de Noël avait éloigné l’obsession  abominable.   Claude n’était plus que le fils de Josanne, et le  frère aîné de cet autre fils de Josanne qui naîtrait  un jour…  Cette pensée de l’enfant futur, passionnément désiré,  et déjà conçu peut-être, cette douce et chère  pensée fut douloureuse à Noël… Il revit le carrefour  du Bois, la lune à travers les branches, les couples  errants, les lumières d’Armenonville… Quel affreux  mouvement de haine avait soulevé son âme, ce  soir-là!… Il avait formé, confusément, un souhait abominable,  — que la destinée ironique semblait exaucer!…  Une terreur superstitieuse l’envahit, à ce souvenir… Il  imagina les scènes sinistres de l’agonie et de la mort,  et l’horrible douleur de Josanne; il se vit, impuissant  à lui épargner cette douleur, impuissant à la consoler… Et tout son amour révolté cria:  «Non!… Que cela ne soit pas!… Que Josanne  soit épargnée! Que l’enfant vive!… Je donnerais la  moitié de ma vie pour le sauver.»       La Tourette vint, vers huit heures, puis le docteur  Blanchet. Il constata une amélioration très légère, et,  toujours prudent, réserva son diagnostic…  — Tout se décidera la nuit prochaine…  Mademoiselle Bon arriva dans la matinée, et Noël  put aller place des Vosges pour changer de vêtements.  Il retrouva Josanne toujours anxieuse et plus abattue.  Dès qu’ils furent seuls ensemble, elle éclata en sanglots.   — Ah! Noël!… ne nous quitte pas une minute!…  J’ai peur de tout, quand tu n’es plus là!… Claude  et moi, nous n’avons que toi au monde!  Elle ne le remerciait pas de son dévouement… À quoi bon? Pour elle et pour lui, ce mot et tous les  mots qui expriment la gratitude n’avaient plus de  sens… Josanne ne supposait pas que Noël pût souffrir  moins qu’elle, bien qu’il souffrît autrement qu’elle… Elle l’associait à sa douleur comme à son espoir maternel.  Le soir, la fièvre redoubla. L’inégalité des pupilles,  la rigidité de la nuque, les cris, le délire, tous les  symptômes qu’avait annoncés le docteur reparurent,  aggravés. Josanne si déprimée pendant le jour, retrouva  son énergie farouche. Elle interdit la chambre de  Claude à la Tourette dont elle ne supportait plus les  pleurs et les lamentations. Elle voulait être seule, avec  Noël.  — Tu m’aideras. Mais personne, personne, excepté  toi, ne touchera mon enfant… Je ne veux pas qu’on  me console; je ne veux pas qu’on me plaigne. Je  ne veux pas qu’on me regarde souffrir. Toi seulement…  Elle ne pleurait pas. Elle était, comme la nuit  précédente, insensible et pétrifiée. Et Noël n’osait lui  parler, lui enlever cette force incompréhensible qui  s’accroissait avec le danger de l’enfant.  À minuit, ils attendaient le médecin. Josanne dit  tout à coup:  — C’est inutile…  Noël demanda:  — Qu’est-ce qui est inutile?  — C’est inutile que le docteur vienne, et tourmente  le petit…  — Pourquoi?  Elle haussa les épaules. D’un geste incertain, elle  relevait ses cheveux; et ses yeux sans larmes, où la  pupille noire s’élargissait, où l’iris n’était plus qu’un  fil bleuâtre, avaient quelque chose d’anormal, d’indéfinissable,  comme les yeux des fous.   Elle murmura:   — Je sais… J’ai compris tout de suite… Nous ne  le sauverons pas… Alors, je ne veux pas qu’on le  touche, et qu’on le remue, ça lui fait du mal… Je  veux qu’on le laisse tranquille… Et puis, pas de gens  autour de nous, personne… Toi!   — Oui, moi seulement, Josanne, moi qui t’aime,  et qui l’aime, ce pauvre mignon; moi qui t’aiderai à  le guérir, si tu m’écoutes bien, si tu es docile…  Il voulut la convaincre qu’elle devait se reposer,  boire un cordial. Elle refusa, d’un ton qui n’admettait  pas de réplique…   Parfois, elle recommençait le geste de relever ses  cheveux, et elle regardait devant elle, avec ses yeux  de folle. Et elle disait:   — Non, ce n’est pas possible… N’est-ce pas, Noël,  ce n’est pas possible?…   — Non, ma chérie, rassure-toi… Claude peut  guérir. Le médecin ne désespère pas, et moi, j’ai confiance… Aie du courage… Et, dans ta douleur que  je sens, que je partage, pense à ma tendresse qui  vous enveloppe, Claude et toi; pense à l’avenir qui  te réserve des consolations…  Elle répondit, d’un air sombre:   — Rien ne me consolerait…   Alors, Noël se tut. Il ne pouvait rien pour cette  femme, que «d’être là» et se taire, et de respecter  son martyre, comme elle l’avait demandé…  Le docteur revint encore.   — Eh bien? dit-il à Noël, dans le salon. Avez-vous  préparé la mère…   — Elle a tout deviné, docteur…   — La pauvre femme! Quelle épreuve!…  Ils rentrèrent dans la chambre. Josanne ne bougeait  pas.   — J’ai fait tout ce que vous m’avez dit de faire,  dit-elle. Ça n’a servi à rien… Maintenant, je ne veux  pas que vous le tourmentiez. Je veux que vous lui  donniez de la morphine, pour qu’il ne souffre pas…  Et si vous pouviez me faire mourir, moi aussi, je serais  bien heureuse…   — Est-ce que vous êtes folle, madame? dit le docteur,  un peu rudement. Vous vous démoralisez, et  vous désespérez un homme qui vous aime, sans aucun  profit pour notre malade… Allez-vous-en dans la  pièce à côté avec monsieur Delysle… Vous me gênez  beaucoup…   Josanne changea de ton:   — Je ne dirai plus rien, supplia-t-elle. Ne me renvoyez  pas, docteur!… Je vous en prie!…  Le médecin interrogea Noël, et, tout en causant, il  pressait, du bout des doigts, une place, entre la mâchoire  et l’oreille de l’enfant, qui poussa un cri aigu.  Josanne s’élança.   — Attendez!… attendez!… reprit le docteur. Crie,  mon petit, crie!… C’est bien ça!… J’aurais dû m’en  douter, ce matin…   Il se tourna vers Noël:   — Monsieur, il faut demain, à la première heure,  courir chez le docteur Simard, rue de Lille. Je vous  donnerai une lettre pour lui, et vous le ramènerez.  L’enfant a une otite suppurée… un abcès de l’oreille  moyenne… qui provoque tous les symptômes de la  méningite… Voyez-vous ce point précis, sous  l’oreille?… L’abcès est là… Le docteur Simard pratiquera  une opération fort simple, mais urgente… Et  j’ai le plus grand espoir que tout ira bien…   — Oh! fit Josanne, mon petit Claude!…  Et elle se mit à pleurer…     Et ce fut l’aube encore. Noël et Josanne virent blanchir  la fenêtre. Le jour apparut comme une délivrance,  comme un espoir… L’enfant s’endormit. Josanne,  soulagée par les larmes, serrait les mains de Noël…   — Mon pauvre ami! Pardonne-moi! Je n’ai pas eu  pour toi une seule bonne parole! Mais j’étais si malheureuse!… Ma tête se perdait… Je sais que tu ne  m’en veux pas, mon chéri…   — Ma Josanne! J’étais bien malheureux, moi aussi.  Elle dit doucement:   — Cela crée un lien de plus entre nous, d’avoir  vécu ces heures ensemble…   — Oui, répondit-il, et un lien aussi entre Claude  et moi… Je l’aimais, avant, mais je l’aimerai bien  davantage, après avoir tremblé pour lui… Il m’appartient  un peu, maintenant… Allons! tu vas être bien  courageuse. Je dois te quitter pour aller chez ce docteur  Simard…   Quand il fut prêt, Noël descendit le sombre petit  escalier. Dans la loge de la concierge, à l’entresol,  une lampe brûlait, et l’odeur du chocolat se mêlait  au relent du pétrole. La porte de la loge était entr’ouverte  sur cette sorte de taudis où la portière, en camisole  et en jupon, causait avec un jeune homme…  Noël crut entendre le nom de madame Valentin et  l’indication de l’étage… La concierge était retournée à son fourneau. Le jeune homme tira la porte derrière  lui et croisa Noël au passage… Ils esquissèrent  un salut, puis l’un monta, et l’autre continua de  descendre…  «Où va-t-il?… Chez Josanne? se demanda Noël  quand il fut sur le trottoir. À cette heure?… C’est  bien étrange!… J’ai dû me tromper… Il me semble,  pourtant, que j’ai entendu le nom: «Madame Valentin…»  C’est un voisin, peut-être, le peintre du  second… Dans ces maisons à petits loyers, tous les  locataires se connaissent un peu… Non, ce garçon  n’avait pas la mine, ni la tenue d’un rapin… Ce doit  être un aide envoyé par le docteur Blanchet… Mais  c’est le chirurgien qui amène ses aides!… Après tout,  qu’importe!… S’il est allé chez Josanne, je le saurai  tout à l’heure…»   Il fit signe à un cocher. Mais, au moment de  monter dans le fiacre, un désir lui vint, déraisonnable,  invincible et torturant: retourner, voir, savoir!…  Sa main chercha la clef dans sa poche…  Il ouvrit les lèvres pour dire:   «Attendez-moi. Je reviens…»   Mais il se rappela le conseil du docteur: «À huit  heures et demie, partez, et filez vite!… Je serai à  neuf heures chez madame Valentin. Revenez avec  Simard. Toute minute gagnée accroît les chances de  salut… L’abcès pourrait s’ouvrir à l’intérieur, et alors…»  Noël jeta l’adresse au cocher, et sauta dans la voiture.       Noël parti, Josanne avait disposé sur une table les  cuvettes, les linges, l’eau bouillie: la Tourette attendait,  chez le pharmacien, les solutions et les pansements  antiseptiques indiqués par le docteur. Demeurée  seule, Josanne commença une toilette rapide.  Tout en peignant ses beaux cheveux, elle regardait  avec une joie encore anxieuse et une passionnée  tendresse le petit garçon qui dormait. Blanchet  l’avait prévenue que «ça serait bien fait et vite  fait», le docteur Simard étant un opérateur très  habile.   «Ah! pensait-elle, je voudrais être plus vieille de  huit jours et oublier ce vilain rêve… Mon pauvre  mignon! je ne savais pas combien je l’aimais!… Je  vais le gâter horriblement, et Noël aussi le gâtera… Ce sera délicieux de le voir revivre! mon Claude,  mon petit cœur!…»   Elle l’embrassa. Une larme glissa de ses yeux sur  la joue de Claude… «Mon petit cœur, je n’oserais  plus dire que je regrette ta naissance. Cela nous  porterait malheur!… Sois tranquille! mon chéri, ta  maman t’aime, et tu as aussi un grand ami très bon,  très doux, qui t’aime aussi… Nous serons heureux…»  La sonnette tinta… La Tourette n’était pas rentrée…  «Est-ce le docteur Blanchet, déjà?… Il a dû rencontrer  Noël sur le trottoir… se dit Josanne. C’est  peut-être le garçon du pharmacien… La Tourette est  allée faire ses provisions, et elle bavarde dans toutes  les boutiques…»  Elle acheva de nouer ses cheveux, enfonça deux  longues épingles au hasard, et serra la cordelière de  sa robe… La sonnette résonna encore, timidement.  Josanne ouvrit.  Tout d’abord, elle ne reconnut pas Maurice. Elle  murmura.  — Monsieur?…  Mais lui entra dans la salle à manger sombre, à  peine meublée, et, Josanne, refermant la porte, machinalement,  le suivit. Ils se trouvèrent face à face…  — Josanne!   — Vous!…  Comme il semblait ému! Son visage était pâle,  affreusement pâle, auprès du col d’astrakan de sa  pelisse… Il tenait son chapeau à la main… Sa voix  chevrotait un peu, basse et voilée…  — Josanne!… l’enfant?… On m’a dit…  — Il a failli mourir; il est sauvé…   — Vous êtes sûre…  — Oui, sûre, depuis une heure…  — Mon Dieu!…  Il ne songeait pas à justifier sa présence. Il demanda :  — Mais cette maladie, dont on a parlé à madame  Grancher, ce n’était donc pas une simple grippe!… Expliquez-moi… Mais où est-il?… Je veux le voir…  Josanne n’avait pu retenir la bonne nouvelle, la  promesse de salut qu’elle eût criée au monde entier.  Mais, tout à coup, elle prit conscience de la situation… Elle regarda Maurice… Lui, chez elle, lui!  Debout entre le jeune homme et la porte du salon,  barrant le passage, elle répondit d’une voix qui ne  tremblait pas.  — Voir Claude?… Mais ce n’est pas possible!…  Vous savez qu’il est hors de danger… ça suffit…  Allez-vous-en, maintenant… Il le faut…  — Josanne!…  — N’insistez pas… Vous ne devez pas insister…  Nous n’avons rien à nous dire… Votre place n’est pas  ici…  Maurice eut un frémissement…  — Je comprends… Mais je ne suis pas venu pour  vous, Josanne… Je respecte votre liberté… Je ne  veux pas savoir si ce qu’on dit de vous, de… votre  façon de vivre, est véritable ou non… Et pourtant!… il y a eu des médisances… des calomnies… oui, des  calomnies… je n’ai pas pu n’en pas souffrir… Et…  pour venir ici… il m’a fallu un certain courage…  Mais je voulais voir l’enfant, notre enfant… Vous ne  pouvez pas refuser…   Il élevait la voix et reprenait un peu d’assurance.  Josanne ne bougeait pas. Elle dit seulement:   — Je refuse… Je n’ai pas d’explications à vous  donner… Vous n’avez aucun droit sur Claude… Laissez-moi, laissez-nous!…  — Vous m’aviez pardonné… Vous m’aviez promis…  — Ne me rappelez pas ça!… J’étais folle… Je ne  savais pas à quoi je m’engageais… Ah! je suis bien  guérie, maintenant!… Je ne peux plus m’attendrir  sur vous… Je suis délivrée de vous… Qu’est-ce que  vous faites là?… Allez-vous-en… Je vous le dis sans  colère… sans haine… Entre nous, c’est fini, fini,  fini…  — Entre nous, soit!… Mais Claude!… Je n’ai  aucun droit légal sur lui, et même aucun droit moral… c’est entendu… Pourtant… il est mon fils…  Ah! si vous saviez!… Depuis quelques mois… j’ai  tant songé à lui… Je n’aurai jamais, jamais d’autre  enfant, Josanne!… Et malgré moi, j’ai eu la curiosité  d’abord, et puis la hantise, de celui-là… Ça vous  étonne?… Vous me trouvez ridicule?… Vous ne me  croyez pas?   — Si, je vous crois!… Pourquoi mentiriez-vous?…  Mais il est trop tard… Tout est changé… Prenez-en  votre parti… Chacun aura eu sa part de souffrance… Nous sommes quittes… Je ne vous déteste pas: je  ne vous souhaite aucun mal. Je désire même que  vous soyez heureux… Seulement, il faut vous dire  que nous sommes deux étrangers, deux inconnus… Mon Dieu! Ne sentez-vous pas, rien qu’à me regarder,  ne sentez-vous pas que je suis une autre femme?… Moi, je vous vois, je vous entends, et je ne vous  reconnais plus!… Allez-vous-en!… Que cela finisse!… On va venir… Je vous en prie…  Maurice balbutia:  — Soit! je me retire, avec un grand chagrin, et  sans comprendre… nous ne nous verrons plus… Adieu, Josanne…  Il ouvrit la porte…  — Adieu.  La porte se referma.  Josanne se rassit au chevet de Claude… Elle avait  un tremblement nerveux de tout le corps; le sol manquait  sous ses pieds… Elle pensa:  «Noël!… Noël!… S’il avait trouvé cet homme,  ici!… Et quand il saura, tout à l’heure… car il  saura… Je lui dirai tout… Oh! qu’il me comprenne,  qu’il sente que l’autre n’est rien pour moi, rien…»  Elle répétait tout haut:  — Rien!… rien!…  L’image récente de Maurice était devant ses yeux,  si différente de l’image qui était restée dans sa mémoire  et que le travail du souvenir avait transformée,  embellie parfois, et parée d’un charme troublant…  l’amant de sa jeunesse, le père de Claude, c’était  donc cet homme qu’elle avait senti tout à l’heure, si  lointain, si détaché?… Non, elle ne le détestait pas… Elle n’éprouvait pour lui aucun sentiment… Il était  comme s’il n’était pas…  Elle prit la petite main de son fils, qui traînait sur  la couverture, et elle la baisa, doucement, doucement.  — Madame! dit la Tourette, v’là m’sieur le  docteur Blanchet qui arrive… et puis, y a en bas une  voiture, où qu’est monsieur Delysle avec les autres  médecins…    Pendant les préparatifs de l’opération et l’opération  même, et l’heure qui suivit, Josanne ne pensa qu’à  son fils. On l’avait consignée dans le salon, avec Noël.  À peine échangèrent-ils quelques paroles.  Mais l’opération terminée, les médecins partis, tandis  que l’infirmière veillait sur le repos du petit  Claude, et que, dans le logis bouleversé, les choses  reprenaient, comme par miracle, leur aspect et leur  ordre coutumiers, Josanne, délivrée de ses terreurs  maternelles, redevint femme, et amante… Les sources  de la joie se rouvraient en elle.  Elle ne redouta point une conversation qui,  peut-être, troublerait péniblement Noël… Puisqu’ils  avaient, l’un et l’autre, bâti leur amour sur les  fondements inébranlables de la confiance et de la  sincérité, ils devaient être prêts, à tout moment, à  dire tout, et à tout entendre. Plus n’était besoin,  entre eux, de préliminaires, de détours et de précautions…   Alors, Josanne, serrant les mains de Noël dans les  siennes, raconta simplement la visite de Maurice. Et,  comme elle parlait, le visage du jeune homme reflétait  des sentiments divers et contradictoires, inquiétude,  impatience, joie hésitante devant un bonheur  imprévu et longtemps désiré…  — Et c’est tout? demanda-t-il.   — C’est tout.   — Il est parti, «sans comprendre»!… Et toi, toi, Josanne, n’as-tu pas, au fond de ton cœur, un  peu de compassion, un peu de mélancolie?…  — Non…, rien… Il me semble, à cette minute  même, que je te rapporte l’histoire d’un autre homme  et d’une autre femme… Une histoire qu’on m’aurait  contée il y a longtemps… Et cet homme, cette femme,  ce n’est pas lui, et ce n’est pas moi… J’avais moins  d’irritation que de gêne, et cela me paraissait extraordinaire,  invraisemblable, que cet homme fût là!  Le soleil fondait les gouttelettes irisées contre les vitres. L’indienne du rideau, pénétrée de jour, étalait  les bleus vifs et les verts frais de ses floraisons chimériques.  Un tramway passa en grinçant, et les piécettes  nacrées des «monnaies du pape» se dispersèrent  autour du petit vase jaune…  Ce bruit, ces choses éparses, la lumière pure, un  livre ouvert sur la table, ressuscitaient dans l’esprit  de Noël des images lointaines… Il revoyait un crépuscule  printanier, les gestes de Josanne, drapant le  rideau ou tenant la statuette… Il se revoyait lui-même,  maniant le volume relié en maroquin bleu… Ce jour-là,  son amitié amoureuse s’était heurtée au passé! Et,  depuis, quelle lutte sourde, incessante et furieuse!…  Et maintenant, après le dernier assaut et le dernier  choc, le passé n’était plus que cendre et poussière.   Comme naguère, dans le jardin de Cernay, Noël  prit entre ses mains la tête chérie de Josanne… Il  s’enivra de baiser le beau front intelligent où la pensée  se formait, pareille à sa pensée; les yeux fidèles qui  reflétaient ses yeux dans leurs miroirs sombres; les  lèvres dociles à ses lèvres et qui ne mentiraient  jamais… Il voulut parler, mettre toute sa foi, toute sa tendresse, toute sa ferveur dans un mot, et il ne  put que murmurer:   — Ma chère femme…  La victoire restait à l’amour qui n’avait pas faibli,  qui n’avait pas désespéré, — à l’amour fort comme  la vie.   Paris, 1904-1905.       TABLE DES MATIÈRES   