LA VAGABONDE 



Paru dans Le Livre de Poche 

L'Ingénue libertine 

Gigi 

La Chatte 

Chéri 

Sido suivi de 

Les Vrilles de la vigne 

Mitsou 

La Maison de Claudine 

Le Képi 

Le Pur et l'Impur 

Le Fanal bleu 

L'Entrave 

Prisons et Paradis 

Le Voyage égoïste 

Bella-Vista 

L'Étoile Vesper 

Chambre d'hôtel suivi de 

La Lune de pluie 
La Paix chez les bêtes 

Duo 

Les Vrilles de la vigne 

La Ronde des bêtes 

En pays connu 

Gribiche 

Colette et Willy : 

Claudine à l'école 
Claudine à paris 
Claudine s'en va 



COLETTE 



La Vagabonde 



PRÉFACE DE NlCOLE FeRRIER-CaVERIVIÈRE 



ALBIN MICHEL 



© Albin Michel 

© Librairie Générale Française, 1990, pour la préface 

et la notice bibliographique. 



PREFACE 



Le roman La Vagabonde tient une place toute parti- 
culière et décisive dans l'œuvre et la vie de Colette. 

En 1910, lorsque le livre paraît, Colette a trente- 
sept ans ; elle est alors essentiellement connue comme 
l'auteur des Claudine, et pourtant La Vagabonde rompt 
avec l'inspiration des Claudine, avec ce que ces 
ouvrages avaient pu contenir de frivolité, d'immoralité 
ou même d'amoralité. À travers Renée Néré, l'héroïne 
du roman, seule et libre, contrainte de gagner sa vie 
comme artiste de music-hall, Colette nous parle sou- 
vent d'elle-même avec gravité. Elle confie à son roman 
les souffrances de son cœur meurtri par les trahisons 
de Willy son premier mari, son premier amour ; elle y 
conte sa vie de mime, de danseuse et de comédienne, 
et, dans les coulisses du monde des music-halls et des 
cafés-concerts qu'elle fait découvrir à son lecteur, on 
la voit vivre avec courage et dignité, si distante et si 
réservée, si éprise aussi de son jeu et des figures 
qu'elle exécute avec discipline et passion, si sûre enfin 
de la beauté de son corps et de son « geste achevé », 
si prompte à séduire, savante à se parer, consciente 
de son extraordinaire pouvoir de fascination et de sa 
supériorité de femme. 

La Vagabonde est l'ouvrage de la maturité. Parve- 
nue au seuil de la quarantaine, Colette a beau percevoir 



qu'elle est encore vulnérable, elle sait désormais 
qu'« une femme ne peut guère mourir de chagrin », 
qu'« elle est en acier », ou plutôt qu'« elle est "en 
femme", simplement — et cela suffit ». Libérée de la 
contrainte de Willy, capable de ne plus se laisser 
prendre aux pièges de l'amour, elle se sent devenir une 
femme nouvelle, et c'est précisément à travers ce 
roman qu'elle en fixe l'émouvant portrait et qu'elle en 
prend en même temps, par l'écriture, une pleine 
conscience. Peu à peu, au fil des pages, Colette écri- 
vain y reconstruit son moi ; elle qui, au début du 
roman, se lisait dans le regard des autres comme « une 
femme de lettres qui a mal tourné », réapprend à vivre 
en écrivant. « Écrire sincèrement, — presque sincère- 
ment ! J'en espère un soulagement, cette sorte de 
silence intérieur qui suit un cri, un aveu... » En fixant 
son moi, elle retrouve les fils qui tissent son identité et 
qui préfigurent la Colette de La Maison de Claudine, 
de Sido ou de La Naissance du jour : ce sont ceux qui, 
à la fin du livre, la ramènent doucement à la « longue 
enfant (de Saint- Sauveur) qui traînait (...) ses royales 
tresses, et sa silencieuse humeur de nymphe des 
bois » ; ceux qui la rendent à la beauté du monde, à la 
féerie du printemps, au bleu obscur d'un jardin, au par- 
fum d'« une eau paresseuse » et à la saveur « d'une 
étoile de pluie (...) sucrée d'une poussière à goût de 
jonquille... » ; ceux enfin qui la ramènent à la solitude 
et à la liberté. 

Certes, la route sera longue jusqu'à La Maison de 
Claudine en 1922, et, à partir de là, vers la quête de 
la sagesse. Le livre La Vagabonde n'en est que plus 
important et attachant : car c'est dans ses pages que se 
ferment les chemins de la soumission et que s'ouvrent 
ceux de la liberté ; c'est lui qui porte le signe de la 
première métamorphose de Colette ; c'est lui qui 
chante sa « première victoire ». 

8 



Un étrange destin 

Composé à partir du 31 août 1909, paru en vingt 
livraisons hebdomadaires dans La Vie parisienne du 
21 mai au 10 octobre 1910, La Vagabonde est publié 
à la mi-novembre 1910. 

À cette époque, la réputation littéraire de Colette est 
fermement établie. De 1900 à 1905, Colette a publié 
les quatre Claudine, les deux Minne, et les premiers 
Dialogues de bêtes devenus dès 1905 Sept dialogues 
de bêtes. En 1907 a paru La Retraite sentimentale, et 
en 1908 Les Vrilles de la vigne. Dès le 24 novembre 
1910, à une enquête organisée par L'Intransigeant de 
Léon Bailby pour savoir quelles sont les trois femmes 
qui mériteraient d'entrer à l'Académie française, 
presque tous les écrivains consultés désignent Colette 
Willy. Le 8 décembre de la même année, dans l'Acadé- 
mie Goncourt, La Vagabonde obtient trois voix aux 
premiers tours de scrutin. Et Marcel Ballot de 
commenter : 

Puisque les Dix, dédaignant les vains préjugés, se 
recrutent maintenant dans l'un et l'autre sexe, ne pensez- 
vous pas que l'auteur de La Vagabonde s'impose à leur 
attention beaucoup moins comme lauréate que comme 
éventuelle académicienne ? 

Colette est alors, en effet, un auteur reconnu et 
admiré, et l'accueil fait à La Vagabonde est excellent. 
Le 15 décembre 1910, la mère de Colette, Sido, en 
apporte un témoignage lorsqu'elle écrit à sa fille : 

Je viens de lire dans La Revue (ancienne Revue des 
revues) l'éloge que fait de ta Vagabonde M. G. Trarieux. 
Tu dois être satisfaite, mon toutou chéri (Lettres à sa 
fille). 

Et le 16 janvier 1911 : 

As-tu lu l'éloge de ta Vagabonde dans Le Temps par 
Gaston Deschamps ? (id.) 



Dans une lettre à Missy, c'est Colette elle-même qui 
écrit : 

Si tu entendais les gens de lettres me parler de La 
Vagabonde, je crois que tu serais contente — certaine- 
ment plus que moi, mon chéri. 

Maurice Donnay trouve que Colette écrit « comme 
un ange », et Henry Bordeaux puise dans le roman 
« une de ces sensations d'art assez rares aujourd'hui 
pour qu'on éprouve le besoin d'en remercier l'auteur ». 

Le succès du livre sera prolongé dans des adapta- 
tions cinématographiques : un premier tournage aura 
lieu en 1917 à Rome sous la direction d'Eugenio 
Perego, avec Musidora dans le rôle de l'héroïne, Renée 
Néré ; un second interviendra en 1931, réalisé par 
Solange Bussy, avec l'aide de Colette elle-même ; 
Marcelle Chantai y jouera Renée Néré, Colette de Jou- 
venel y sera assistante à la mise en scène. De La Vaga- 
bonde, Colette tirera en outre, en collaboration avec 
Léopold Marchand, une pièce en trois actes et un pro- 
logue, représentée pour la première fois le 20 février 
1923 sur le théâtre de la Renaissance. La distribution 
comprendra des noms connus, tels Harry Baur, Jacques 
Baumer, Cora Laparcerie. La pièce sera elle-même 
reprise au théâtre de l'Avenue le 15 janvier 1927 : elle 
comptera Colette dans le rôle de Renée, le couturier 
Paul Poiret, et Marguerite Moreno. 

Dès la parution de La Vagabonde, au-delà des 
louanges, certaines réserves d'ordre moral sont parfois 
présentées. Ainsi, après avoir affirmé que ce volume 
« est très certainement de tout premier ordre », G. de 
Pawlowski ajoute : 

(Colette) a eu le grand tort de ne point fixer hardiment 
un idéal, quel qu'il fut, humain ou artistique l . 



1 . Voir la notice de Claude Pichois, « Pléiade », t. I. 
10 



Reprenant plus d'un aspect de la vie de Colette à 
l'époque, l'ouvrage se fait assurément l'écho d'une 
existence qui ne manque pas d'une audacieuse origina- 
lité. Il nous fait pénétrer dans l'univers d'artiste de 
music-hall qui est celui de Colette depuis 1906, dans 
le monde de cette jeune femme de la « vie parisienne » 
à laquelle on a si aisément accroché le scandale et qui 
n'a jamais cherché à le fuir, de cette vagabonde des 
cafés-concerts, comédienne et mime, qui danse 
l'époque « fin de siècle » sur les scènes de Paris et de 
la province. 

Dès le début de l'année 1906, elle prend ses pre- 
mières leçons de mime avec Georges Wague, le réno- 
vateur de la pantomime, qui servira de modèle au 
personnage de Brague dans La Vagabonde, qu'elle 
nommera dans L 'Entrave « mon honnête et rude ami », 
et qu'elle saluera toujours comme son maître. Le 
6 février, tenant le rôle d'un faune dans Le Désir, 
V Amour et la Chimère, mimodrame de Francis de 
Croisset et Jean Nouguès, elle fait ses débuts publics 
de mime au théâtre des Mathurins, et jusqu'en 1912, 
de Paris à Nice, Monte-Carlo, Bordeaux, Rouen, 
Bruxelles, Lyon, Dijon, Marseille, elle ne cesse de 
jouer : après La Romanichelle, pantomime de Paul 
Franck, viennent, entre autres, Pan, création du poète 
belge Charles Van Lerberghe, La Chair, mimodrame 
de G. Wague et Léon Lambert, La Chatte amoureuse, 
Bat' d'Af, L'Oiseau de nuit, Claudine à Paris, La 
Tour du silence, En camarades. Du 5 avril au 4 mai 
1910, par exemple, une tournée Baret la conduit dans 
trente villes de province. Difficile et exaltante à la fois, 
telle est alors la vie de Colette, que ses Lettres de la 
Vagabonde aident à suivre : « Je ne suis pas assez 
tourte pour abandonner la pantomime que j'aime », lit- 
on sous sa plume en 1908. « On répète pendant toute 
une journée sans sourciller, (...) c'est une bonne école, 
mais rude », confie-t-elle quelques mois plus tard. 

11 



En 1907, le scandale ne manque pas de surgir : au 
Moulin-Rouge, dans Rêve d'Egypte, pantomime de 
Vuillermoz, Wague et Willy, Colette s'affiche avec la 
marquise de Belbeuf, Mathilde de Morny dite Missy, à 
laquelle elle se trouve liée depuis 1905. Huées, tumulte 
s'ensuivent. Le spectacle est interdit : Colette aurait pu 
se décourager et renoncer. Mais déjà elle sait faire 
front. En outre, elle a besoin de gagner sa vie ; et puis, 
tous ces artistes du « caf conc' » ou du music-hall ne 
sont-ils pas ses « compagnons », ses « frères », auprès 
desquels elle puise l'indispensable réconfort ? 

L'actrice est alors une femme trahie, abandonnée : 
dès le printemps 1906, elle affirme que Willy — Henry 
Gauthier- Villars — qu'elle avait épousé le 15 mai 
1893, lui aurait signifié son congé ; en novembre, la 
rupture est quasiment consommée : Willy vit avec Meg 
Villars, Colette a un appartement rue de Villejust et 
rejoint le plus souvent Missy rue Georges- Ville ; le 
13 février 1907, la séparation de corps est prononcée ; 
le 21 juillet 1910 Colette et Willy divorcent. 

C'est dans le contexte de cette vie d'actrice, de 
femme seule, de grande amoureuse qui n'a pas même 
refusé les charmes de Lesbos, que se situe La Vaga- 
bonde. Ce livre n'a pourtant rien d'une œuvre légère, 
et le parfum qu'on y respire n'est pas celui de la frivo- 
lité ou de l'indécence. Témoin vigoureux du courage 
et de la dignité d'une Colette meurtrie mais héroïque, 
il trace le chemin d'une vie qui, à force de lutte et 
de lucidité, sait renaître aux plaisirs, retrouver le goût 
d'exister et la plénitude de son rapport au monde. 

Portant le titre de roman, La Vagabonde échappe à 
tout classement : si certains de ses aspects l' apparen- 
tent au genre du roman, d'autres font plutôt songer à 
celui de l'autobiographie, et toujours de l'un et de 
l'autre il s'éloigne : Colette « femme cachée » se 
donne et se masque à la fois ; son héroïne Renée Néré 
n'est ni totalement elle-même ni parfaitement une créa- 

12 



ture de fiction. Et c'est précisément entre les frontières 
de l'aveu et de l'illusion, de la confession et du men- 
songe, que nous découvrons la vraie Colette, la 
pudique, la très classique Colette qui sait dire assez 
pour être saisie sur le vif et assez peu pour que l'instan- 
tané ne tue jamais le vivant. Ainsi, en refermant cette 
œuvre, nous gardons, non l'image d'un destin qui 
s'achève mais celle d'une reine de la terre qui s'impose 
« vagabonde et libre », laissant au terme de ses pages, 
comme « à chaque lieu de (ses) désirs errants, (une) 
ombre à (sa) ressemblance ». 

De la blessure à la vengeance 

« Mon Dieu ! que j'étais jeune, et que je l'aimais cet 
homme-là ! et comme j'ai souffert ! »... : ainsi Renée 
Néré évoque son premier amour, celui qui l'a liée à 
Taillandy. 

« Tu aimes Willy, et beaucoup dis-tu ? » : ainsi s'ex- 
prime Sido en écrivant à Minet Chéri le 16 février 1907 
{Lettres à sa fille). 

La jeune et jolie Colette qui, à vingt ans, épouse 
Henry Gauthier- Villars, est profondément éprise de cet 
homme de trente-quatre ans qui attire sa curiosité sen- 
suelle et lui ouvre largement les portes du monde bril- 
lant des artistes parisiens. Dès ce moment, elle lie des 
amitiés qui l'accompagneront tout au long de sa vie, 
telles celles qui, entre autres, l'unissent à Marcel 
Schwob, Marguerite Moreno, Sacha Guitry ; c'est alors 
qu'elle remarque Marcel Proust, qu'elle est remarquée 
par Anatole France ; sa vie conjugale n'a rien de fade 
ni de mélancolique. À partir du 2 septembre 1900, 
viennent les séjours aux Monts-Boucons, propriété 
proche de Besançon que Willy a achetée pour Colette, 
et où l'enfant de Saint-Sauveur retrouve la saveur et 
l'enchantement des terres provinciales. « Vieux arbres 
fruitiers, cerisiers et mirabelles ; murs épais, impétueux 

13 



feux de bois, sèches alcôves craquantes — il s'en fallut 
de peu que de bourguignonne je ne tournasse bisontine, 
tout au moins franc-comtoise 1 » : La Retraite senti- 
mentale en 1907 et Mes apprentissages beaucoup plus 
tard en 1936 en portent témoignage.- Mais le bonheur 
ne luit pas au bout de la route et, au fil des ans, la 
douleur apporte à Colette sa moisson d'épreuves. Dès 
janvier 1894, Willy se montre infidèle ; le choc de la 
découverte et de la trahison est sans doute responsable 
« d'une longue et d'une grave maladie » à laquelle 
Colette fait allusion dans Mes apprentissages. 

D'interminables années de souffrance s'ouvrent 
devant elle, qui, de déceptions en amertumes, aboutis- 
sent au divorce en 1910. Colette supporte les exi- 
gences... et les maîtresses de Willy, la vente des 
Monts-Boucons. Elle se tait, elle obéit, elle écrit sous 
la contrainte de Willy. « Après tout, la fenêtre n'était 
pas grillée, et je n'avais qu'à casser ma longe », recon- 
naît-elle dans Mes apprentissages. Mais comment, à 
cette époque, lorsqu'on est une femme, imaginer aisé- 
ment que l'on puisse fuir ? « Nous autres, filles de pro- 
vince, nous avions de la désertion conjugale, vers 
1900, une idée énorme et si peu maniable, encombrée 
de gendarmes, de malle bombée et de voilette épaisse, 
sans compter l'indicateur des chemins de fer... » Au 
lieu de partir, Colette reste captive et apprend « l'art 
domestique de savoir attendre, dissimuler, de ramasser 
des miettes, reconstruire, recoller, redorer, changer en 
mieux-aller le pis-aller, perdre et regagner dans le 
même instant le goût frivole de vivre... » {id.) À qui 
expliquer son désarroi ? Colette ne se plaint ni ne se 
confie vraiment. Même dans les lettres qu'elle écrit à 
ses amis les plus chers, elle ne s'épanche pas, et les 
rares récits des moments particulièrement douloureux 



1. Extrait d'un texte composé par Colette pour le film que 
Y. Bellon lui consacra en 1952, cité dans Europe, nov. déc. 1981 . 



14 



restent d'une grande sobriété ; silences, sous-entendus, 
retenue disent la lutte qu'elle s'impose pour ne pas tout 
dire et garder sa dignité : 

Pour ne pas vous laisser dans l'incertitude, affirme- 
t-elle à Léon Hamel le 28 février 1909, sachez brièvement 
qu'il [Willy] a vendu à mon insu toutes les Claudines aux 
éditeurs, pour presque rien, et que ces livres qui m'appar- 
tenaient si entièrement (moralement) sont à jamais perdus 
pour lui et pour moi. On dirait vraiment, étant donné les 
conditions dans lesquelles il a cédé les quatre Claudines, 
qu'il a non seulement voulu en retirer très peu d'argent 
mais encore s'assurer que jamais, même après sa mort, je 
ne rentrerai en possession de ces livres qui sont miens. 
J'en ai éprouvé un profond bouleversement, cher ami, je 
le lui ai écrit. Il a répondu à mon cri de désespoir par 
une lettre froide, presque menaçante, et je pense qu'après 
l'explication nécessaire qui aura lieu à son retour de 
Monte-Carlo (après-demain) tout sera fini entre nous. 
Songez qu'après trois ans de séparation, j'apprends 
encore, trop souvent, de nouvelles trahisons que j'igno- 
rais... Je me laisse entraîner par le « récit de mes mal- 
heurs » excusez-moi. {Lettres de la Vagabonde.) 

Même à Sido elle n'ouvre pas son cœur ; elle lui fait 
au contraire « présent (...) d'un mensonge : l'imitation 
du bonheur », et résiste « à la terrible envie de retour- 
ner à elle, de revenir tout écorchée, obscure et sans 
argent, peser sur la fin de sa vie ». {Mes apprentis- 
sages.) C'est peu à peu, parce qu'elle voit « à travers 
les murailles », que Sido devine et découvre la souf- 
france de Minet chéri : « Tout en ne me donnant pas 
la clef de votre séparation, il me semble que tu as beau- 
coup souffert, mon pauvre trésor, et tu ne m'as jamais 
rien dit », écrit Sido à sa fille le 7 mars 1907 ; puis, le 
13 février 1909, elle lui avoue : « Tu me laisses entre- 
voir, cher toutou, que tu as souffert de différentes 
façons auprès de ton indigne époux, mais je m'en dou- 
tais tout de même, et je trouvais que tu avais bien de 

15 



la patience. » À partir de 1909 d'ailleurs, la manière 
dont Sido parle de Willy prouve qu'elle n'ignore plus 
la profondeur du mal qui meurtrit Colette ; sous la 
plume de cette mère tutélaire, Willy est un « perfide et 
indigne mari », un « être vil et haïssable ». « Demande 
donc le divorce ! Tu seras libre, au moins », finit par 
déclarer Sido le 3 avril 1909. 

C'est le 31 août de cette même année que Colette se 
met à écrire La Vagabonde. Du Crotoy en effet, elle 
envoie à L. Hamel une lettre dans laquelle elle 
explique : 

J'ai commencé avant-hier ce qui sera, j'espère, une 
façon de roman... (Lettres de la Vagabonde.) 

À son livre, elle confie ses blessures : Renée Néré, 
l'héroïne de La Vagabonde, rappelle sa douloureuse 
histoire, depuis l'époque où dans « un jardin provin- 
cial, vert et noir, argenté par la lune levante, pass(a) 
l'ombre d'une jeune fille qui enroul(ait) rêveusement 
sa longue tresse à son poignet, comme une couleuvre 
caressante », et qu'habitait « la certitude de l'amour » 
— le « premier amour » — , jusqu'au moment où sont 
venus « la trahison, l'abandon, le mensonge », et la 
« souffrance innocente ». Elle est là, cette Colette « fe- 
melle » soumise à Willy, qui subit, puis qui accepte, 
dévouée à la « patience, à (une) longue, lâche et 
complète complaisance ». Il est là, le souvenir atroce 
de « l'attente nocturne, (de) la veille qui glace les 
pieds, dans le lit trop grand, (de) ces projets de ven- 
geance qui naissent dans le noir, qui enflent aux batte- 
ments d'un cœur irrité, tout emprisonné de jalousie, 
puis crèvent au tintement d'une clef dans la serrure, et 
lâchement s'apaisent lorsqu'une voix connue s'écrie : 
— Comment ? tu ne dors pas encore ? » 
Colette-Renée retrace le patient chemin qui, « après 
les premières trahisons, après les révoltes et les sou- 
missions d'un jeune amour qui s'opiniâtrait à espérer 

16 



et à vivre », Ta menée jusqu'aux rives de la souffrance, 
d'une souffrance qu'elle supporta avec « un orgueil et 
un entêtement intraitables ». Elle n'oublie ni qu'elle se 
mit à « faire de la littérature » et à savourer « la volupté 
d'écrire », ni qu'elle devint « mime, danseuse, voire 
comédienne à l'occasion » pour gagner sa vie. Les 
compagnons de Renée Néré, les agents de théâtre 
— aisément identifiables — , aident également à l'ir- 
ruption du réel dans le roman ; les annotations de 
Colette dans un exemplaire de l'édition originale l ren- 
voient d'ailleurs à des artistes célèbres de l'époque : 
Brague n'est autre que Georges Wague, et Hamond, 
Léon Hamel, l'ami sûr et indulgent ; on reconnaît Fré- 
hel sous les traits de la petite Jadin, et en Cavaillon 
Maurice Chevalier que Colette rencontre en 1909 au 
casino de Lyon. À propos de Max, au moment où 
Colette présente l'« inconnu, grand, sec, noir », et pré- 
cise : « Je ne dis rien à cet imbécile », elle écrit en 
annotation dans l'exemplaire de l'édition originale : 
«Ici j'entre enfin dans le roman, dans le mensonge. 
Maxime Dufferein-Chautel ? Connais pas. » Et pour- 
tant, ce personnage n'est pas sans devoir à Auguste 
Hériot, jeune oisif doté d'une immense fortune, héritier 
d'une partie des Grands Magasins du Louvre, ce « petit 
serein » dont elle parle à Léon Hamel dans les Lettres 
de la Vagabonde, et qu'elle connaît sans doute depuis 
l'hiver 1909-1910. 

Que dire encore des lieux où joue Renée, des pièces 
dans lesquelles un rôle lui est donné, qui rappellent 
précisément ceux que Colette fréquente et tient à la 
même époque ? Ici, c'est l'Emp' Clich' qui n'est autre 
que la Gaîté-Rochechouart, music-hall de la Butte ; là 
ce sont les villes que Colette découvre au cours des 
tournées Baret, et qu'elle évoque, pour beaucoup 
d'entre elles, dans Notes de tournées. Il n'est pas jus- 



1. Il s'agit de l'exemplaire acquis par M. Goudeket. 

17 



qu'à la description des petits théâtres et des tournées, 
qui n'apporte un témoignage décisif sur cet « envers du 
music-hall » d'avant 1914, que Colette, comme Renée, 
connaît parfaitement, qu'elle présente déjà en 1908 
dans la nouvelle « Music-halls » des Vrilles de la 
vigne, et qu'elle évoque un peu plus tard en 1913 dans 
L'Envers du music-hall. Comment oublier le pitto- 
resque de ces artistes au langage vigoureux et argo- 
tique, dont Colette saisit sur le vif les silhouettes et les 
attitudes, telle celle de la petite Jadin avec sa « per- 
sonne têtue penchée en gargouille », ou celle du 
« pauvre petit Bouty, qui balade partout son entérite 
chronique et sa bouteille de lait cacheté », ou encore 
celle de « l'Archiduc » à la « longue figure coupante » 
et ses deux colleys blancs, « pareils à trois princes 
déchus » ? Colette dévoile leur vie de misère, leurs 
loges sordides et glacées, leurs horaires épuisants, avec 
« les retours à minuit vers l'hôtel, la boîte de maquil- 
lage qui pèse au bras las, l'attente sous le brouillard 
fin », et, souvent, l'incertitude du lendemain : 

Qu'est-ce qu'il fera, Stéphane-le-Danseur, quand il en 
sera à son dernier poumon, quand il ne dansera plus, 
quand il ne pourra plus coucher avec des petites bonnes 
femmes qui lui paient des cigares, des cravates et des 
apéritifs ?... Quel hôpital, quel asile recueillera sa belle 
carcasse vidée ?... Ah ! que tout cela n'est pas gai, et que 
c'est donc insupportable, la misère de tant de gens !... 

Nombreux sont les critiques qui saluent avec enthou- 
siasme cette révélation du monde du spectacle, faite 
de l'intérieur ; ainsi, Jean Schlumberger place le « vrai 
mérite » du livre de Colette « dans ses peintures de 
cafés-concerts, de coulisses, de troupes en tournées », 
et juge que « l'accent y est d'une force et d'une émo- 
tion que l'on n'oublie plus ». Ces mêmes critiques vont 
jusqu'à déplorer que l'auteur ne s'en tienne pas à cette 
observation minutieuse : « le beau livre que nous 

18 



aurions eu ainsi, sans presque d'artifices et où la 
recherche de l'imagination n'eût rien gâté », prétend 
H. Martineau qui ajoute immédiatement : « Mais La 
Vagabonde est un roman ; ne l'oublions pas. Il y faut, 
hélas ! une aventure l . » 

Le fil de vie que Colette laisse ainsi courir dans La 
Vagabonde a pu laisser croire qu'elle écrivait sa bio- 
graphie ; telle est d'ailleurs l'opinion de Sido : « Mais 
c'est une autobiographie ! Tu ne peux pas le nier. » 
(Collection particulière, citée par C. Pichois, « Pléia- 
de », t. I.) 

En fait, La Vagabonde ne se laisse réduire ni à cet 
aspect ni à l'aventure romanesque : sa profondeur est 
ailleurs. Cet ouvrage ne ressemble ni à une confession 
ni à des mémoires. Colette n'est pas femme à se racon- 
ter, mais à se battre, et au moment où elle écrit ce 
roman, elle a précisément besoin de vaincre, de trou- 
ver, ou, mieux, de retrouver son moi. Son livre est 
alors comme un superbe défi que, brisée par ce qu'elle 
appellera plus tard un « mauvais départ » {Mes appren- 
tissages), non pas vaincue toutefois, Colette se lance à 
elle-même pour mieux se construire. « Heure lucide et 
dangereuse »... : Colette, comme Renée Néré, connaît 
la vertu de tels moments, et sait avancer avec prudence 
et rigueur. Ne cherchons pas dans La Vagabonde la 
quête d'un sens que l'auteur voudrait donner à sa vie ; 
à quoi servirait à Colette de se projeter dans le futur, 
d'imaginer et de structurer une image d'elle-même 
dans l'avenir, alors qu'elle n'a ni dominé les ruptures 
de son passé proche, ni ordonné son présent ? Le moi 
de demain ne se forge que sur des bases solides qui 
sont celles du passé et du présent. « Où ? », « Où cela 
mène-t-il ?» A ces questions, Renée Néré ne tente 
même pas de répondre ; la Vagabonde « se résigne à 



1 . Critiques cités par M. Mercier, « Notice » de La Vagabonde, 
« Pléiade », t. I. 

19 



tourner en rond, sur place ». Elle sait que les chemins 
qu'elle emprunte ne la conduisent nulle part, « ni à la 
gloire, ni à la richesse, ni à l'amour », et lorsque Mar- 
got lui conseille de préparer l'avenir, elle répond sans 
hésiter : 

L'avenir... Oh ! Margot, je ne l'aime pas ! Préparer 
l'avenir ! Brr... Il se prépare bien tout seul, et il arrive si 
vite... 

Comment se fixer des buts quand on ne perçoit son 
existence qu'en éclats ? Au début du roman, en regar- 
dant la sienne, Renée ne trouve ni unité, ni continuité ; 
elle ne fixe aucun fil conducteur qui, en la reliant au 
passé, lui permettrait de se continuer et de se projeter. 
« Ce qui (lui) reste de (sa) vie (la) fait songer à un de 
ces puzzles en deux cent cinquante morceaux de bois 
biscornus et multicolores. » De ce moi désarticulé, elle 
cherche en vain à « reconstituer, bûchette à bûchette, 
le décor primitif : une maison paisible au milieu des 
bois (...); quelqu'un a brouillé toutes les lignes du 
doux paysage. » 

Il faut redessiner ces lignes et revivre à partir d'elles. 
Colette réagit d'abord avec violence, s'appliquant à 
tuer celui par lequel la fêlure est arrivée : Willy, et 
succombant par la plume à ce qu'elle nomme elle- 
même « la tentation la plus poignante, la plus suave, la 
plus parée de tous les attraits : celle de se venger ». En 
quelques-unes de ses pages, en effet, La Vagabonde 
compte parmi les romans-vengeance. Quelle vigueur 
assassine dans le portrait d'Adolphe Taillandy, « ce 
balzacien génie du mensonge » qui se gaspille « en 
impostures grossières, superflues, goujates, en contes 
enfantins et... presque imbéciles... ! » Willy qui en 
prend connaissance dans La Vie parisienne ne reste pas 
sans réaction et en fait part sans doute, car, dès le 
2 juillet 1910, Sido écrit à Minet chéri : « Je voudrais 
bien savoir ce que Willy osera dire, car il est bien évi- 

20 



dent qu'il veut nous embêter en intitulant son bouquin 
Sidonie, ou la paysanne pervertie !» En 1911, Les 
Imprudences de Peggy, puis Lélie, fumeuse d'opium, 
sont les réponses de Willy, dont la vulgarité et la gri- 
voiserie s'appliquent à flétrir la jeune Colette. 

Mais la vengeance ne suffit ni à faire un beau livre 
ni à triompher des obstacles ; on ne gagne pas en 
détruisant : Colette le ressent mieux que personne. 

Se « garde (r) contre tous !... » 

Pour reconstruire un moi si profondément meurtri, 
Colette sait qu'elle a besoin de se protéger du monde 
et des autres, car de là lui sont venus et ne cessent de 
lui venir les coups et les trahisons. De l'homme 
d'abord, elle se méfie ; elle prend ses distances par 
rapport à lui, elle est devenue « rétractile ». 

Lorsque je donne la main à mon amoureux, affirme 
Renée, le contact de sa longue main, chaude et sèche, me 
surprend et me déplaît ;(...) Je ne consentirais pas à nouer 
sa cravate, et j'aimerais mieux boire dans le verre d'Ha- 
mond que dans le sien... Pourquoi ? 

C'est que... ce garçon est un homme. Malgré moi, je 
me souviens qu'il est un homme. Hamond, ce n'est pas 
un homme, c'est un ami. 

De l'amour, elle se garde, au début du roman, avec 
un instinct farouche : 

Je n'aime pas, je n'aime pas, je n'aimerai plus per- 
sonne, personne, personne ! 

Ce cri jaillit si spontanément voire si sauvagement 
que Renée se tait aussitôt après, « confuse », comme si 
elle avait prononcé ces mots malgré elle, tandis que 
son « sang monté à (ses) joues, redescend lentement 
vers (son) cœur ». La violence de cette réaction non 
contrôlée dit assez que la mort du premier amour a tué 
toute une part d'elle-même : 

21 



Je n'aime pas parler de l'amour... Si j'avais perdu un 
enfant bien-aimé, il me semble que je ne pourrais plus 
prononcer son nom. 

Ainsi, Colette doit réapprendre à vivre. Or, la fuite 
radicale, semblable à celle d'un animal traqué, ne peut 
pas mener à cette re-naissance : du vide et du néant ne 
surgit pas la vie. Alors, peu à peu, au fil des pages, 
Renée se laisse à nouveau apprivoiser par l'amour, 
inonder par les délices du désir, sans jamais toutefois 
oublier ni succomber. Le souvenir brûlant du premier 
amour l'empêche de revenir en arrière, de croire que 
rien n'a changé, d'être prise au piège du semblable : 

Tu ne pouvais t'y tromper, lui explique sa conseillère 
de l'autre côté du miroir : c'était lui, l'amour, le premier 
amour. C'était lui, et ce ne sera plus jamais lui ! (...) Il 
t'a pris ce que tu peux donner seulement une fois : la 
confiance, l'étonnement religieux de la première caresse, 
la nouveauté de tes larmes, la fleur de la première souf- 
france ! 

Lorsqu'elle s'ouvre à l'amour de Max, Renée se pro- 
tège contre elle-même, contre sa « sensualité (qui lui) 
fait peur », contre l'illusion du bonheur ; dans la ten- 
sion dramatique qui la mène de Max au souvenir de 
Taillandy, elle construit son renoncement à l'acte 
d'amour, d'où elle tire la force de son nouveau moi. 
Elle ne se laisse désormais ni abuser ni entraver, elle 
est enfin pleinement la vagabonde, c'est-à-dire celle 
qui échappe à qui veut la fixer, celle qui « s'arrête un 
instant, contemple et s'en va », celle qui a la force de 
fuir et qui n'attend pas qu'on la renvoie. Colette la 
soumise a souffert que Willy la congédiât ; Renée la 
Vagabonde n'est pas son portrait mais plutôt son 
modèle ou, mieux, la création par laquelle elle se 
reprend et se refait : 

Partir, — mais ne plus m'abaisser. (...) Et il arriva ce 
qu'Adolphe Taillandy (...) n'avait pas prévu, un jour que, 

22 



pour mieux recevoir Mme Mothier sur le grand divan de 
l'atelier, il m'avait sans courtoisie mise à ma porte, je ne 
rentrai pas. 

Je ne rentrai pas ce soir-là, ni le suivant, ni ceux 
d'après. 

La scène et le voyage deviennent son destin, c'est- 
à-dire son refuge. Misérables mais fiers, les artistes de 
café-concert sont habitués à vivre seuls, drapés dans 
leur silence et leur dignité. Êtres de rencontre, ils pas- 
sent, puis, un jour, disparaissent vers quelque destina- 
tion inconnue. Jamais ils n'accaparent, ne cherchent à 
rompre une intimité, à entrer dans une vie : Colette, 
auprès d'eux, ne se sent ni menacée ni étouffée : 

On se chauffe, on se serre un instant, autour de la table 
trop petite, et puis adieu ! — un adieu sans regrets : c'est 
demain, c'est tout à l'heure qu'on s'oublie... On repart 
enfin ! 

Les critiques ont insisté sur la pitié de Colette à 
l'égard de ces « compagnons errants », sur le « grand 
attendrissement » qui se lit, entre autres, « dans son 
évocation de Brague, le mime, et de la petite Jadin, 
de Bouty, le pauvre cabot malade 1 ». L'auteur de La 
Vagabonde elle-même parle de sa « muette sympathie 
qui (...) s'éclaire et s'informe, s'attache à eux tous, 
sans en préférer aucun ». Elle aime leur fierté, leur 
courage, leur passion et leur noble résignation ; elle 
est saisie de respect devant la manière dont ils savent 
« attendre, patients, obscurs, le retour de la veine, l'en- 
gagement au music-hall, l'heure bénie qui les reverra 
sous la jupe à paillettes, sous le froc qui sent la ben- 
zine, affronter de nouveau le halo du projecteur, dans 
leur répertoire ! » 

Ça ne se dessine pas... C'est sous cette périphrase 
vague qu'ils déguisent (...) la panne, l'arrêt forcé, l'em- 



1 . P.-E. Glaser, Le Mouvement littéraire. 

23 



barras d'argent, la misère... Ils n'avouent jamais, gonflés, 
soutenus par cette vanité héroïque qui me les rend chers, 
précise Renée. 

Toutefois, au-delà de l'attachement, de la commisé- 
ration et du respect, se marque avec netteté la distance 
que Colette met entre ses « frères » et elle. Sans que 
jamais l'on puisse sentir du mépris ou de la condescen- 
dance, Colette prend du recul par rapport à eux, et 
s'installe dans la conscience de sa différence et de sa 
supériorité. Un passage du manuscrit, qui n'a pas été 
imprimé, en porte le témoignage : 

Il me manque, pour partager (la) féroce et héroïque 
gaieté (de Brague), l'éducation première, la cruelle école 
de la purée... C'est à de tels moments que je sens que je 
ne suis pas vraiment de la partie... 

« Petite bourgeoise », comme elle se plaît à le dire, 
elle reste « attentive à recoudre elle-même ses nippes 
bien brossées », et à aucun moment elle n'est menacée 
par la misère. Quand elle part en tournée, elle voyage 
en première classe, tandis que Brague, qu'elle juge 
« sévèrement économe, voyage en seconde avec le 
vieux Troglodyte ». Elle se nourrit et se loge mieux 
que ses camarades, au point que Brague ne peut s'em- 
pêcher de lui adresser cette remarque : 

Tout le monde n'est pas Vanderbilt ou Renée Néré 
pour se coller des chambres à cent sous et des cafés au 
lait servis dans la taule ! 

À Paris, Blandine, la femme de chambre, s'occupe 
d'elle et de son « joli coin intime » dont Max remarque 
le caractère douillet, avec la « lampe rose et (le) vase 
d' œillets ! ». 

La distance que marque Renée entre elle-même et 
ses compagnons est sous-tendue par un profond orgueil 
qui, depuis toujours, a porté Colette : « orgueil d'habi- 
ter une demeure ancienne » (Sido), « orgueil enfantin 

24 



situa(nt la) maison au centre d'une rose de jardins, de 
vents, de rayons » (id.), qui expriment bien l'aisance 
et la joyeuse assurance avec lesquelles la petite Gabri 
s'appropriait l'espace. «Beauté, Joyau-tout-en-or» : 
Sido « regardait courir et décroître sur la pente son 
œuvre, — "chef-d'œuvre", disait-elle » ; et Colette de 
laisser éclater la fierté de la fille de Sido, qui se sentait 
si jolie — puisque sa mère le lui répétait tellement 
bien ! — avec ses « yeux bleus assombris par la ver- 
dure, (ses) cheveux blonds qui ne seraient lissés qu'à 
(son) retour », et surtout sa conscience de pionnière, le 
sentiment de vivre plus intensément, autrement, que les 
autres, ce qu'elle nomme, dans le récit de l'épisode 
cité, sa « supériorité d'enfant éveillée sur les autres 
enfants endormis » (id.). Et puis vient l'orgueil de la 
petite provinciale qui épouse un homme connu de 
Paris : 

Toi, te voilà comme le pou sur ses pieds de derrière 
parce que tu as épousé un Parisien, 

rappelle Sido (id.). 

Ni blessures ni déceptions n'entament le puissant 
besoin qui habite Colette depuis son enfance, d'être 
admirée, de dominer, de séduire, de « mûrir sous un 
regard humain » (Mes apprentissages). Même en 
amour, une grande part d'elle-même n'est-elle pas 
habitée par la « vanité de vivre devant quelqu'un » ? 

J'ai cédé, je l'avoue, j'ai cédé, explique Renée, en per- 
mettant à cet homme de revenir demain, au désir de 
conserver en lui non un amoureux, non un ami, mais un 
avide spectateur de ma vie et de ma personne. 

Tant de narcissisme, que symbolise le nom même 
de Renée Néré — prénom et patronyme en miroir — , 
permet de réagir contre la mauvaise fortune. « On se 
vainc, pourvu qu'on le veuille », écrit Colette dans Mes 
apprentissages : une affirmation aussi magistrale est 

25 



dictée pour beaucoup par un grand amour de soi. Prête- 
t-on d'ailleurs assez d'attention à la manière dont l'au- 
teur de La Vagabonde analyse le comportement de la 
femme dans l'adversité ? Avec quel goût de victoire ne 
décrit-elle pas la « résistance infinie » de cette « bête 
si solide, si dure à tuer », qui dans la douleur prouve 
combien elle est capable de « dépasser la médiocri- 
té » ! Colette savoure, en s'y mirant et en s'y admirant, 
ce portrait de la femme, qu'elle brosse au début du 
roman : 

Vous croyez que le chagrin la ronge ? Point. Bien plus 
souvent, elle y gagne, débile et malade qu'elle est née, 
des nerfs inusables, un inflexible orgueil, une faculté d'at- 
tendre, de dissimuler, qui la grandit, et le dédain de ceux 
qui sont heureux. 

De telles lignes renvoient comme en écho à ce que 
Colette affirmera plus tard dans Mes apprentissages, 
quand, évoquant à nouveau les années difficiles pas- 
sées auprès de Willy, elle montrera la force qu'elle sut 
puiser dans l'adversité : 

Avant lui, tout ne me fut — sauf la ruine de mes 
parents, et le mobilier vendu publiquement — , que roses. 
Mais qu'aurais-je fait d'une vie qui n'eût été que roses ? 

Et plus loin, comme en point d'orgue, viennent ces 
phrases : 

En somme, j'apprenais à vivre. On apprend donc à 
vivre ? Oui, si c'est sans bonheur. La béatitude n'en- 
seigne rien. Vivre sans bonheur, et n'en point dépérir, 
voilà une occupation, presque une profession. 

Au plus profond du désarroi, Colette « ramasse (...) 
les morceaux », « recolle » {Lettres au Petit Corsaire), 
et espère. Pourtant, elle ne trace pas de projets, elle ne 
se berce pas d'illusions. Simplement, elle attend 
chaque fois, comme Renée, « l'aventure, le petit 
miracle banal qui ramasse, chaînon étincelant, le collier 

26 



de (ses) jours ». Elle croit en ce qu'elle appelle le 
Hasard qui n'est sans doute qu'une projection de son 
moi narcissique, et elle le sent si proche d'elle, si 
complice et impérieux à la fois ! Elle le nomme d'ail- 
leurs son « ami » et son « maître ». En outre, après 
avoir constaté : «je n'ai plus foi qu'en lui », elle ajoute 
immédiatement : « — et en moi ». 

Ainsi, en choisissant depuis 1906 la carrière de 
mime, Colette ne répond pas seulement à la nécessité 
immédiate de gagner sa vie, d'oublier le drame d'un 
mariage brisé, d'affirmer son indépendance ; elle ne se 
contente pas non plus exclusivement de fuir devant la 
création littéraire qui représente encore pour elle un 
univers dans lequel elle se sent fragile et peu sûre. Elle 
satisfait son amour de soi, l'exigence d'être vue, de 
dompter un public par sa beauté, par la force de sa 
présence et de son jeu. Elle sait qu'elle «ressemble à 
un Renard ! » Or « un joli renard fin, ce n'est pas laid, 
n'est-ce pas ? », déclare-t-elle. Avec quel plaisir gour- 
mand elle évoque l'impression délicieuse de sentir sur 
elle, « comme une parure soudain revêtue, la beauté de 
(son) geste achevé » ! Dans la scène du cachet en ville, 
la puissance de la séduction et l'assurance de soi à 
travers elle, vont jusqu'à l'appropriation du monde 
extérieur. Et pourtant, Renée a « gardé une terreur 
imbécile et superstitieuse de (ces) salons où » elle 
n'ignore pas qu'elle rencontrera « des témoins, des 
complices de (son) malheur passé ». En outre, nulle 
rampe, nulle « barrière de feu » ne la séparent ni ne la 
protègent des spectateurs : 

Je les vois. Malgré moi, je les vois. Ô flamme protec- 
trice, qui te pourrait contraindre à jaillir sous mes pas !... 
En dansant, en rampant, en tournant, je les vois, et je les 
reconnais !... 

Mais Colette se ressaisit, car elle est sûre de sa « plas- 
tique impeccable » et de ses « beaux gestes » ; elle sent 

27 



qu'« un seul renversement de (ses) reins, ignorants de 
l'entrave, (...) suffit à insulter ces corps réduits par le 
long corset, appauvris par une mode qui les exige mai- 
gres ». Prise par « la danse, la lumière, la liberté, la musi- 
que », la voici qui soudain échappe à son public, 
l'humilie et le séduit à la fois. L'aristocratie n'est plus 
celle, toute sociale, du monde qui la regarde, mais celle, 
pleinement esthétique, de son corps protéiforme délivré 
de la « chrysalide bleuâtre » que composait le voile 
« rond, violet et bleu » qui la couvrait pendant les pre- 
mières mesures. Sous les pas et les figures de ce nouvel 
Orphée, l'enchantement se lève : « déjà les nuques, char- 
gées de bijoux et de cheveux, (la) suivent d'un vague 
balancement obéissant », et le parterre ressemble à un 
monde de « bêtes charmées » qui ne savent plus que 
« céder et sourire », et dans les yeux desquelles s'est 
éteinte soudain « la vindicative lumière ». 

Colette n'a sans doute pas été une grande actrice 
— ne serait-ce qu'à cause de son accent — , mais elle 
a compté parmi les premiers mimes féminins de son 
temps. La magie de la danse est l'une de ses plus belles 
conquêtes, celle par laquelle, pure et perverse à la fois, 
elle parvient à se ravir avec le plus de volupté à la 
grisaille du médiocre quotidien. La Vagabonde pro- 
longe ici Les Vrilles de la vigne. Se souvient-on, dans 
« La Chanson de la danseuse », de l'« ombre bleue (...) 
petite et joueuse », dont chaque pas est une danse ? 

Nue dans tes bras, liée à ton lit par le ruban de feu du 
plaisir, tu m'as pourtant nommée danseuse, à voir bondir 
sous ma peau, de ma gorge renversée à mes pieds 
recourbés, la volupté inévitable... (...) Une dernière danse 
tragique me mettra aux prises avec la mort, mais je ne 
lutterai que pour succomber avec grâce. 

Que les dieux m'accordent une chute harmonieuse. 

En guise de dernier hommage, ce qu'elle appelait le 
Hasard la fit s'éteindre comme possédée par le génie 

28 



de cet art de la danse, devenu d'emblée pour elle un 
refuge et un ravissement : « La tête de Colette pencha 
lentement de côté, par un mouvement d'une grâce infi- 
nie », ainsi M. Goudeket rapporte l'adieu à la vie de la 
Vagabonde {Près de Colette). 

Si l'on observe de quelle manière Colette elle-même 
est décrite dans son jeu scénique, on comprend mieux 
encore le plaisir voluptueux et la conscience de sa 
supériorité qu'elle puise au music-hall. Louis Delluc 
écrit en 1913 dans Comœdia illustré : 

Elle joue avec un grand voile blanc, où elle se roule, où 
elle se drape, où elle se sculpte ; elle a des pieds et des 
jambes parfaits, sa gorge s'offre droite, et puis toute sa 
nudité harmonieuse se livre. Et nous ne savons pas si nous 
sommes troublés, ou si nous admirons simplement. Car elle 
veut être émouvante et peut-être perverse, et nous nous 
laissons dominer par sa volonté, mais nous sentons qu'il y 
a en elle quelque chose d'inexplicable et de très pur. 

Dans la superbe forteresse où l'orgueil et la volupté 
se trouvent indissolublement mêlés, Colette n'est pas 
invulnérable : le temps et la fatigue viennent l'y cher- 
cher et tenter de la flétrir. Mais elle ne reste pas sans 
arme. 

Je me jette dans ma chambre et m'y enferme : qu'il ne 
voie pas mon visage ! avoue Renée Néré. Vite ! la poudre 
de riz, le koheul, le bâton de raisin : 

le maquillage dissimule et pare à la fois ; il est un 
masque qui donne à lire le charme et la beauté d'une 
femme, et qui recrée celle-ci aux nuances et aux cou- 
leurs de l'art du paraître. Un « cerne bleuâtre » autour 
des yeux « les velouté et les moire », le « koheul bleu 
(les) allonge et (les) noie ;(...) un adroit maquillage de 
crayon brun, de koheul bleuté, de raisin rouge (suffit) 
à attirer l'attention sur les yeux et la bouche, les trois 
lumières, les trois aimants (du) visage » : ainsi l'hé- 
roïne de La Vagabonde se sculpte et se façonne, se 

29 



change aussi, se refusant le « rose sur la joue un peu 
creuse, (et) sous la paupière que la fatigue, le cligne- 
ment fréquent ont, déjà, délicatement guillochée ». 
Mensonge que tous ces fards ! Mais ce mensonge est 
une carapace derrière laquelle Colette se met à l'abri 
du temps et du monde, et qui l'aide à se sentir plus 
forte. Ce culte de l'apparence mérite moins le nom de 
coquetterie que celui de convenance ; il est le signe de 
celle qui doit se battre, donner le change et séduire. 
L'enfant n'a pas besoin de se cacher, de se faire autre, 
d'atténuer l'œuvre du temps ; il n'a qu'à être lui- 
même, telle la petite Colette-Renée avec ses « cils 
blonds lavés de leur mascara », et avec ses « lourds 
cheveux plats » et non des « boucles foisonnant comme 
un feuillage » — artifice qui viendra plus tard. 

Héroïquement dissimulée sous son fard mandarine, 
l'œil agrandi, une petite bouche rouge peinte sur sa 
bouche pâle, la femme récupère, grâce à son mensonge 
quotidien, une quotidienne dose d'endurance, et la fierté 
de n'avouer jamais : 

ainsi Colette, dans Les Vrilles de la vigne, exprime 
non la futilité mais la nécessité de ce bel art de femme. 

L'exactitude et la discipline composent aussi une 
protection décisive. L'existence de mime et de comé- 
dienne de Colette est rythmée par une précision 
extrême : 

Dix heures : j'arrive (...). Dix heures dix : Antoniew et 
ses chiens. Dix heures vingt-deux :(...) fin du numéro 
des chiens. (...) Dix heures trente-cinq : le fantaisiste 
Bouty. Dix heures quarante-sept : les danseurs russes, et, 
enfin, onze heures dix : moi ! 

Ce découpage du temps, infaillible et immuable, à 
l'intérieur duquel les mêmes gestes et les mêmes évé- 
nements se reproduisent comme des rites, représente 
un véritable garde-fou auquel Renée Néré s'accroche 

30 



avec une attention sans faiblesse. Il lui est nécessaire 
d'être guidée : un chemin tout tracé la rassure. Hors de 
ces routes balisées, elle se sent perdue et menacée. 
C'est pourquoi, « consternée à l'idée qu('elle) pour- 
rait, même) une fois (...) être en retard », elle est tou- 
jours « prête trop tôt ». Cette attitude répond en Colette 
à une exigence intérieure qui est une forme de vulnéra- 
bilité, très complémentaire de son amour de soi. 

Le respect de la discipline va dans le même sens : 
celle-ci « asservit » Renée Néré et la « protège » ; elle 
la rend « irresponsable », elle la porte, comme une 
mère, comme un guide bienfaisant, lui permettant de 
ne pas penser. Colette-Renée est habitée par une 
« fièvre active » qui lui enjoint de « travailler », c'est- 
à-dire de s'oublier pour mieux se trouver, dans un uni- 
vers solide et soigneusement encadré, loin de « l'oisi- 
veté qui démoralise ». « Bohème (...) oui, mais bohème 
ordonnée », déclare Renée ; et l'auteur de Mes appren- 
tissages d'écrire en écho : 

Ce qu'on appelle la vie de bohème m'a toujours 
convenu aussi mal que les chapeaux emplumés ou une 
paire de pendants d'oreilles. Je ne parle pas de la « bohè- 
me » que j'organisai moi-même, les temps venus. Cette 
bohème-là en eût remontré souvent, pour le travail et la 
ponctualité un peu maniaque, à n'importe quel économat. 
(...) La règle guérit de tout. 

Même au moment de tout finir, Colette réaffirme 
son attachement à l'ordre et à la ponctualité qui l'ont 
tant aidée, et qu'elle suit sans faillir. Dans L'Étoile 
Vesper, elle écrit en effet : 

Mon compagnon (...) est presque formalisé devant ma 
paperasserie bien alignée. Il dit que cela ne va pas avec 
l'air de mon visage. C'est bien possible. Mais cela 
convient, cela est indispensable au besoin que j'ai de ne 
pas être prise de court (...). Être exacte, être prête, être en 
règle, c'est tout un. Georges Wague m'appelait « Quelle 

31 



heure est-il ? » (...) Quand on n'a, de sa vie, été bohème, 
pourquoi faillir sur la fin à ce qu'on professe le mieux ? 
Je ne suis capable de fantaisie que dans l'ordre, ou 
plutôt dans le classement. 

Protection, amour de soi ne suffisent pas à trouver son 
identité. Celle-ci ne se forge pas seulement à travers des 
processus de domination et donc de distanciation. D'ail- 
leurs la rançon de la défense par rapport au monde et à soi- 
même, que Colette élabore avec une inflexible volonté, 
n'est autre que la solitude, l'étrange dialogue avec sa 
« conseillère maquillée (...) de l'autre côté de la glace ». 

Du miroir à l 'écriture, ou l 'identité retrouvée 

« Deux habitudes (...) ont (sans nul doute) donné (à 
Renée Néré) le pouvoir de retenir (ses) pleurs : celle 
de cacher (sa) pensée, et celle de noircir (ses) cils au 
mascara. » Volonté forte et maîtrise de soi aident, mais 
comment combleraient-elles ? Renée a beau se savoir 
libre et bien « armée », elle n'ignore pas que l'isole- 
ment demeure son compagnon. Elle ne marque aucun 
lieu, aucun être. Loin d'être accordés à l'univers 
comme ceux d'Anna de Noailles, ses pas ne laissent 
aucune « empreinte », ses yeux ne s'attardent pas à 
voir fleurir « le pli des collines » ni à lui imprimer leur 
chaleur 1 . Elle n'est nulle part, cette «voyageuse aux 
yeux cernés, (...) tout entière (...) couleur de route, avec 
l'air indifférent, calme et insociable, de ceux qui ne 
sont ni d'ici ni d'ailleurs ». Lorsqu'elle quitte la scène 
et qu'elle cesse d'exister par le regard du public, elle 
est renvoyée à son miroir. Et le miroir de Narcisse « ne 
reflète... qu('elle) ». Renée ne peut que répéter : 

Me voilà donc telle que je suis ! (...) Me voilà donc 
telle que je suis ! Seule, seule, et pour la vie entière sans 
doute. Déjà seule ! C'est bien tôt. 



1. Le Cœur innombrable, « L'Empreinte ». 
32 



Elle parle « avec la chienne, le feu, avec son ima- 
ge », et constate qu'elle prend là « une manie qui vient 
aux reclus, aux vieux prisonniers ». Pourtant elle est 
libre. Mais à quoi lui sert ce « vin grisant » ? En étu- 
diant l'évolution d'Annie de Claudine s'en va à La 
Retraite sentimentale, M. Mercier songe à appliquer à 
Claudine les propos du héros de L 'Immoraliste 
d'André Gide, paru en 1902 : 

Je me suis délivré, c'est possible ; mais qu'importe ? 
Je souffre de cette liberté sans emploi. 

En lisant La Vagabonde, on ne peut s'empêcher de 
reprendre une telle confidence et de la placer dans le 
cœur de Renée Néré. Au-delà de l'inquiétude et du 
désarroi, se lève la peur : en Cavaillon, « prostré, muet, 
à demi fou déjà », Renée frémit d'apercevoir son 
double virtuel : elle voudrait « chasser le souvenir de 
cet homme assis, qui cache son visage ». Elle a « peur 
de lui ressembler, à lui, échoué et misérable, perdu au 
milieu de (tous), conscient de sa solitude ». 

Au-delà du miroir, c'est une présence amie qu'elle 
voudrait trouver. Car son orgueil et son amour de 
soi évoqués précédemment, dissimulent mal un 
besoin bien humain d'être comprise et aimée. La 
Vagabonde se plaint, en rentrant chez elle après le 
spectacle, que Blandine ait « oublié de mettre la 
boule chaude dans le lit », et que la « chienne elle- 
même, mal lunée, grincheuse, frileuse, (lui) jette tout 
juste un regard noir et blanc, sans quitter sa corbeille ». 
Plus loin, elle dit son désir de s'arrêter un peu sur cette 
route errante, et de « se terrer quelque part » avec Max. 
Que de fois reviennent sous la plume de Colette des 
expressions qui laissent jaillir un appel à la ten- 
dresse ! 

« Qu'il était bon, et fort, et secourable à ma solitude, 
lorsque j'ai mis ma tête sur son épaule ! », 

33 



fait-elle dire à Renée ; ou encore : 

Je vais céder au fraternel, au surprenant plaisir, ignoré 
depuis si longtemps, de me confier, sans paroles, à un 
ami, de m'appuyer un instant à lui, de me réconforter 
contre un être immobile et chaud, affectueux, silencieux... 
Oh ! jeter mes bras au cou d'un être, chien ou homme, 
d'un être qui m'aime !... 

Enfin, comment oublier ce que lui disent les « beaux 
yeux marron de Nelle », la petite terrienne braban- 
çonne de « l'Archiduc » ? 

Ne me demande rien de plus que ma politesse de petite 
chienne gentille, qui sait marcher sur ses pattes de devant 
et faire le saut périlleux. Comme le repos et la sécurité, 
la tendresse est pour nous un luxe inaccessible. 

Dans ce « nous » qui renvoie à Antonieff et à ses 
chiens, la narratrice semble bien s'inclure. 

Mais auprès de qui trouver la chaleur et le récon- 
fort ? Dans son livre Colette « Mon Ami », Francis 
Carco déclare que « Colette avait coutume de dire, tant 
pour les chiens que pour les chats, d'ailleurs : 

« Nos compagnons parfaits n'ont jamais moins de 
quatre pattes. » 

Et dans les Lettres de la Vagabonde, Colette elle- 
même qui vient de trouver un chat « défaillant, sans 
autre maladie que la faim », affirme : 

Ça me fait un petit compagnon ; une chambre d'hôtel 
est meilleure avec une bête dedans. 

Dans La Vagabonde, Nelle n'éloigne sans doute pas 
assez la narratrice de son miroir : elle lui rappelle trop 
sa propre solitude. En revanche, Fossette qui l'entraîne 
dans le « froid clair » pour une « récréation hygiéni- 
que » au Bois de Boulogne, lui donne un nouvel élan 
de vie, un jaillissement d'énergie. Colette-Renée se 
sent alors en accord avec le « fin brouillard rose qui 

34 



filtre le soleil », avec « l'encens tremblant et argenté, 
qui fleure le champignon », et qui monte « des 
pelouses découvertes ». C'est à ce moment qu'elle se 
donne à l'espace et au temps : 

La voilette colle à mon nez, et tout mon corps 
réchauffé par la course, cinglé par le froid, s'élance... 

Par une telle matinée d'hiver, au plus beau de l'adoles- 
cence, je n'étais ni plus solide, ni plus élastique, ni plus 
animalement heureuse ?... 

Et Sido ? Dans La Vagabonde, Colette ne parle pas 
de sa mère. Pourtant, les Lettres de Sido à sa fille 
témoignent d'un envoi constant de messages de la pre- 
mière à la seconde, entre 1905 et 1912. En outre, Sido 
n'hésite pas s'exprimer librement sur la manière dont 
elle perçoit le métier de mime de sa fille. Malgré 
quelques reproches, voire au-delà d'eux, elle fait 
preuve d'une ouverture d'esprit assez exceptionnelle. 
Le 16 février 1907, au moment de Rêve d'Egypte, elle 
se montre inquiète : 

Tu vas reparaître sur un théâtre et cela me peine pour 
mille raisons. 

Le 7 avril 1908, elle ne cesse pas d'être tourmentée : 

Je viens de lire dans Le Temps que la police va interro- 
ger les femmes qui se montrent nues dans les « Music- 
hall », et on cite, entre autres Music-halls, l'Apollo. Vas- 
tu être du nombre de ces dames nues ? Ce serait bien 
fâcheux... 

Devant le scandale, elle ne peut rester muette, et elle 
traite Colette de « petite cochonne », mais elle ne s'em- 
porte pas ; d'une certaine façon, elle essaie de 
comprendre Minet chéri : 

Tu acceptes ce qui te rapporte immédiatement, et je le 
comprends mon pauvre chéri, 

avoue-t-elle le 14 novembre 1908. Malgré de telles 

35 



relations si ouvertes et suivies, la mère reste dans le 
roman de Colette la grande absente. On a beaucoup 
écrit sur Sido, et pourtant on n'a pas encore assez mis 
en lumière le caractère exigeant et impérieux de celle- 
ci. De même qu'il ne sera pas aisé d'être la fille de 
Colette, de même il n'est pas facile d'être celle de 
Sido. Ce qu'un lecteur considère justement comme la 
marque d'une réelle ouverture d'esprit de la part de la 
mère de la Vagabonde, ne peut sans doute pas appa- 
raître à celle-ci, et au fond ne lui importe pas vraiment. 
Elle retient plutôt les réserves. Et puis, peut-être Sido 
se mêle-t-elle trop directement de la vie de Colette, du 
théâtre, des relations avec Willy à propos desquelles 
elle ne dissimule pas non plus son étonnement, de 
celles avec Missy ? À se confier, Colette ne risque- 
t-elle pas de se sentir diminuée ? Elle sait en outre que 
Sido préférerait la voir écrire : 

Tu vois, Minet, quel succès tu as en littérature ? écrit- 
elle le 7 décembre 1908. Tu ne devrais faire que cela, 
mais tu n'en prends pas le temps et même ta cohabitation 
avec Missy te prend un temps considérable, avoue-le. 

Enfin, pour une Colette si narcissique, comme nous 
l'avons vu, est-ce qu'Achille n'occupe pas une place 
trop grande dans le cœur de la mère ? De celui qui est 
sans doute le fils secret du Capitaine, Sido ne cesse de 
parler dans les lettres qu'elle envoie à Colette. Certes, 
elle habite une petite maison près de celle d'Achille à 
Châtillon-Coligny, mais ce ne sont guère toujours des 
nouvelles qu'elle rapporte au sujet de ce fils, comme 
en témoigne cet extrait d'une lettre du 10 mars 1908 : 

Je suis triste parce que je ne vois pas mes enfants ! Un 
sur quatre, fort heureusement, ce un je ne pourrais pas 
me passer de le voir (c'est moi qui souligne). 

Au moment où elle écrit La Vagabonde, Colette 
cherche plus une douce complice qu'un maître lucide 

36 



et exigeant comme l'est Sido. Elle a besoin d'un être 
qui ne soit qu'à elle, qui ne la domine pas trop mais 
qui la guide tendrement sans qu'elle s'en aperçoive. 
Missy a, pendant quelque temps, tenu auprès de 
Colette le rôle de la mère protectrice et douce ; de 
Bruxelles, le 21 novembre 1908, Colette confie à Léon 
Hamel : 

Profitant de la présence rassurante de Missy, je me suis 
payé une bonne attaque de grippe (...). Quand Missy est 
là, je m'offre tous les luxes {Lettres de la Vagabonde). 

Mais Colette ne peut tolérer jusqu'au bout que ce 
qu'elle crée elle-même, que ce qu'elle ne doit qu'à 
elle-même. Renée utilise d'ailleurs une image très 
significative quand elle se décrit «jouant d'une main 
distraite et chaste, avec la tresse d'or fixée (au) gilet 
de Max » ; il s'agit de celle du chat : 

Je me sens abritée, défendue, — à la manière du chat 
perdu qu'on recueille, et qui ne sait jouer et dormir que 
quand il a une maison... 

Or précisément le chat ne va jamais jusqu'à l'entra- 
ve ; il est de ceux qui ne supportent pas le joug et qui 
gardent, loin de tous, leur fière indépendance. Ainsi, 
Colette féline échappe, « tendue vers (son) sort nou- 
veau avec l'élan brillant du serpent qui se délivre de 
sa peau morte ». Fait-elle allusion à l'aventure avec 
Missy ? C'est pour présenter « l'image mélancolique 
et touchante de (...) deux femmes enlacées, (...) deux 
faiblesses, peut-être réfugiées aux bras l'une de l'autre 
pour y dormir, y pleurer, fuir l'homme souvent 
méchant, et goûter, mieux que tout plaisir, l'amer bon- 
heur de se sentir pareilles, infimes, oubliées ». Et cette 
évocation lointaine est placée à la fin du livre, c'est-à- 
dire au moment où Colette a trouvé la voie vers son 
identité, où elle s'est éloignée de Missy, et où elle a 
brisé les chaînes de cette dépendance. 

37 



Du music-hall au roman, la distance est brève qui la 
rend à elle-même. En effet, dans le premier comme 
dans le second, Colette trouve un terrain d'élection qui 
lui permet de donner libre cours au sentiment de sa 
supériorité : sur la scène et dans un ouvrage souvent 
proche de la biographie, elle se donne à voir ; là elle 
façonne un public, ici des créatures de fiction. Elle 
expose sa beauté et son talent, recrée un univers où 
soudain tout se plie à ses désirs ; il suffit d'un geste ou 
d'un rythme, d'une figure ou d'un style, pour que se 
lève un monde dont Colette est le centre, et qui répond 
à son orgueil courageux. Ainsi, La Vagabonde 
consacre pleinement l'expression du moi, de ce 
« moi » qui surgit, triomphant, à tout instant dans l'ou- 
vrage, et qui, peu à peu, grâce à l'écriture, trouve une 
unité. On sait combien la tâche d'écrire réclame d'ef- 
forts et de soin de la part de Colette (voir la Préface 
de La Maison de Claudine^). La composition de La 
Vagabonde n'apporte pas la contradiction. Le 2 sep- 
tembre 1909, Colette confie à Léon Hamel qu'elle ne 
commence pas cet ouvrage « sans appréhension, (ce 
qui la) rend hargneuse et nerveuse ». En février 1910, 
c'est Charles Saglio qu'elle avertit : 

Ce n'est pas pour vous taquiner ! Ce n'est pas par 
manque de confiance en moi-même ! (...) 

C'est simplement parce que je viens de revoir ce que 
j'ai déjà fait de La Vagabonde, et de me rendre compte 
de tout ce qui manque, de tout ce qu'il y faut changer 
que je vous demande instamment d'en reculer l'appari- 
tion, dans la Vie au 15 mai. Je ne veux vous donner qu'un 
manuscrit fini, et digne de vous autant que de moi. (...) 
Je vous promets, pour le 15 mai, une Vagabonde qui sera 
un peu là, et non ailleurs {Lettres de la Vagabonde). 

Comme le précise un message de Colette à Louis 
Barthou, du 18 juillet 1913, l'ouvrage devait être au 



1. Le Livre de Poche, n° 763. 
38 



départ un roman par lettres, preuve, s'il fallait en ajou- 
ter, du travail que s'est imposé l'auteur pour modifier 
sa composition, afin de fixer avec le plus de vérité 
possible le drame intérieur de son héroïne {Lettres à 
ses pairs). 

Tout en menant sa vie de mime, Colette écrit, sur un 
bout de table, dans un coin de chambre d'hôtel. Dans 
la Préface de l'Édition du Fleuron, elle précise : 

La Vagabonde et L'Envers du music-hall ont profité 
d'un inconfort total, triomphé des chambres d'hôtel les 
plus médiocres, se sont contentés de la tablette à maquil- 
lage, du guéridon en faux marbre et du sous-main publici- 
taire. 

Cet acharnement dans le travail de création littéraire 
dit assez que Colette n'écrit pas son histoire du bout 
de la plume. Loin de se contenter de suivre son voyage 
d'actrice à travers l'espace, elle l'approfondit par 
l'écriture en un voyage intérieur qui la mène à des 
retrouvailles avec elle-même. 

C'est mon visage d'autrefois que je cherche, dans ce 
miroir ovale saisi d'une main distraite, et non mon visage 
de femme, de femme jeune, que sa jeunesse va, bientôt, 
quitter... 

Cet appel de Colette dans Les Vrilles de la vigne 
retentit comme en écho dans La Vagabonde. Dans le 
miroir de Renée, que ne surgit l'image de l'enfance ! 
C'est elle qui donnerait à la femme sa continuité et par 
là une unité. Mais la glace de l'actrice ne renvoie pas 
ce miracle : la personnalité de la voyageuse est éclatée, 
reliée seulement à l'instant et non à la durée. « À ne 
devenir après tout qu'une femme », la Colette des 
Vrilles de la vigne songe tristement qu'elle a cessé 
d'être la « reine de la terre qufelle était) à douze ans ». 
Renée ne l'ignore pas non plus, et par trois fois, elle 
exprime la nostalgie de sa royauté d'enfant. Mais de 

39 



l'une à l'autre de ces évocations, court l'approfondisse- 
ment de soi. Tout d'abord, c'est en quittant Rennes par 
le train, un matin de mai, lorsque la contemplation d'un 
paysage mouvant invite au rêve, que la narratrice voit 
soudain surgir « debout, au bord du bois, une enfant 
qui (la) regard(e) passer, une fillette de douze ans, dont 
la ressemblance avec (elle la) saisit. » Et ce visage a 
comme un parfum d'absolu, avec son « air insocia- 
ble », ses « yeux sans âge, presque sans sexe, qui 
paraiss(ent) prendre tout au sérieux », bref qui collent 
au monde dans une fusion triomphante. Ensuite, la 
fatigue des jours de répétition aide à l'irruption d'un 
passé qui vient comme souffler à Renée qu'en renouant 
ce fil ancien elle parviendrait plus aisément à se 
trouver : 

Je m'éveille (...). Je ne reconnais pas l'étoffe de ma 
robe... Qui m'a découronnée, pendant que je dormais, de 
mon diadème de cheveux, roulés autour de mon front 
comme les tresses d'une grave et jeune Cérès ?... J'étais... 
J'étais... Un jardin... le ciel couleur de pêche rose au cou- 
chant... une voix enfantine, aiguë, qui répond aux cris des 
hirondelles... J'étais retournée au commencement de ma 
vie. 

Mais ce rêve fugitif ne s'accroche pas à la 
voyageuse, et ne lui permet pas de lier sa personnalité 
présente à celle du passé entrevu seulement et non 
recréé. Il ne s'agit encore que d'une image superposée 
à celle du moi présent, et non intégrée à elle. D'ailleurs 
Renée se reconnaît à peine, et ne peut que convenir de 
l'infinie distance qui la sépare de ce souvenir d'elle- 
même : 

Renée Néré, danseuse et mime... Est-ce là le but qu'ont 
préparé mon enfance orgueilleuse et mon adolescence 
recueillie, passionnée, qui accueillit si intrépidement 
l'amour ? 

Enfin, vers la fin du roman, la traversée de son pays 
40 



natal rend plus précisément l'actrice à son passé. Spon- 
tanément elle songe qu'un jour elle y reviendra en 
compagnie de Max, mais aussitôt elle se reprend : 
« Non, non ! qu'est-ce que j'écris là ? » Et Renée de 
recréer alors — et pour elle seule — la royauté du 
monde originel de son enfance, qui ne se découvre 
qu'à elle : 

Vous ne verriez point, comme moi, trembler au-dessus 
(de mes taillis de chênes), ni sur l'eau ténébreuse des 
sources, ni sur la colline bleue que la haute fleur du char- 
don décore, le mince arc-en-ciel qui sertit, magiquement, 
toutes choses de mon pays natal !... 

Renée reste encore rétive ; elle n'oserait pas s'arrêter 
dans son pays de petite fille, mais on sent qu'elle se 
situe désormais par rapport à lui. Ce dernier n'est plus 
un rêve ni une idée lointaine ; il est devenu une pré- 
sence qu'elle commence à inclure en elle : 

Peut-être n'est-il beau que parce que je l'ai perdu... 

Les points de suspension qui empêchent la phrase 
de s'éteindre et de faire se creuser une froide rupture, 
viennent comme un fil léger que Renée Néré lance et 
accroche à sa source, et commence doucement à tirer 
jusqu'à elle. Ce récit est d'ailleurs le seul dans lequel 
se trouve une allusion à la mère et au père de la narra- 
trice : Renée revoit ses yeux gris d'enfant que sa 
« mère (lui) a faits (...), au fond desquels brille un dur 
et rapide regard où (elle) retrouve celui de (son) père ». 
L'écrivain créateur a ainsi, peu à peu, transformé l'er- 
rance de l'artiste en un retour vers soi. En même temps, 
c'est tout un rapport au monde que tisse l'acte d'écrire. 

L'éloignement entre Max et Renée auquel oblige la 
tournée, la relation épistolaire qui s'installe alors entre 
eux, permettent à la narratrice de réfléchir et de juger. 
Le temps n'est plus où Renée disait de Max : 

41 



Nous nous voyons à toute heure, il m'entraîne, 
m'étourdit de sa présence, m'empêche de penser. 

Maintenant, elle peut au contraire lui déclarer : 

Je vous observe, à travers la distance, profondément, 
sans me lasser. Je vous vois si bien ! 

En voyant mieux l'autre, elle apprend elle-même à 
mieux se connaître. Elle qui, avant de partir, s'était 
prise à désirer une vie sédentaire avec Max, comprend 
que sa vocation est de ne se laisser enchaîner par 
aucune « autorité superbe, qui dispose (d'elle), de (son) 
avenir, de (sa) courte vie entière ». Le mariage n'est à 
ses yeux qu'« un clos ensoleillé, borné de murs soli- 
des ». Si Max peut ordonner à partir de lui un « bon- 
heur durable », Renée réalise en revanche que le 
bonheur ne lui suffit pas, que l'autre ne sera jamais 
pour elle qu'un inconnu. C'est pourquoi elle conclut : 

Toute la vérité que j'ai dû taire à Max, je me la dois ; 

et elle renonce à l'amour de Max, elle refuse le car- 
can du mariage. 

Il n'y a plus alors pour elle « d'urgent au monde que 
(son) désir de posséder par les yeux les merveilles de 
la terre ! ». C'est elle qui sous sa plume fait se lever 
les dons éblouissants de la terre, c'est elle qui fait jaillir 
« l'exubérant, l'éphémère, l'irrésistible printemps du 
midi » ; c'est elle la magicienne qui peut affirmer : « le 
printemps était venu sur ma route ». 

La volupté d'écrire que Renée chantait au début du 
roman, mais qu'elle se refusait, est devenue réalisation 
de soi, coïncidence avec soi, élan vital, symbiose avec 
l'univers. Sur son chemin de vagabonde où elle sait 
désormais qu'elle n'a « pas d'égaux », Colette a trouvé 
la vraie richesse : celle que lui livre l'écriture du 
roman, et dont Renée a pris conscience à travers la 
relation épistolaire. 

42 



« Il n'y a pas que le bonheur qui donne du prix à la 
vie » 

Le titre même du roman n'est ni le fruit d'un hasard 
ni celui d'une circonstance. Il représente comme une 
hantise pour Colette : en effet, « la première "Vaga- 
bonde", c'était Annie, de La Retraite sentimentale et 
de Claudine s'en va », comme le révèle l'auteur dans 
une annotation de l'édition originale de La Vagabonde. 
Mais « M. Willy jugea que la présence du nom de 
"Claudine", dans un titre, n'était pas inutile. "Je 
m'évade" devint donc "Claudine s'en va", et je repris 
— de haute lutte, ma foi, précise Colette — le titre qui 
convenait au présent roman, le premier que je signai ». 

Colette libérée, Colette retrouvée reste vouée à l'er- 
rance, signe d'une quête passionnée de soi-même, qui 
n'aura pas de fin. Au terme de l'ouvrage, l'héroïne 
constate qu'elle est «redevenue ce qu'(elle était), 
c'est-à-dire, affreusement seule et libre ». Colette sait 
désormais que l'essence de son être est de ne pas se 
fixer, et si le temps n'est pas encore venu pour elle 
d'emprunter avec sûreté « le chemin du retour » à l'en- 
fance {La Naissance du jour), elle sent déjà que le fon- 
dement de son identité passe par le lien recréé avec ses 
racines, celles qui la raccrochent aux bois et aux 
sources de la Puisaye. Elle n'« appartien(t) qu'à (ce) 
pays qu('elle a) quitté », et qui la « posséda avant tous, 
(...) avant qu('elle fut) une femme » {Les Vrilles de la 
vigne). Au-delà de lui, telle Renée, elle n'a « que des 
compagnons de route », et elle peut dire sans se trom- 
per : «je fuirai ! », ne se donnant qu'à «la pierre 
chaude d('un) temple ruiné », à la « feuille vernie des 
fusains », à « l'eau impérieuse et verte » d'un beau jar- 
din. Sans doute ne connaîtra-t-elle que « le frôlement 
du bonheur » {Les Vrilles de la vigne) et l'illusion de 
la liberté. Mais peut-on aller plus avant ? Colette en 
doute, et, de toute façon, elle ne cherche pas à atteindre 

43 



l'impossible. En écrivant La Vagabonde, elle réalise, 
pour la première fois avec une telle acuité, que sa plus 
belle conquête est celle de se faire démiurge par l'écri- 
ture, de « verser avec rage toute la sincérité de soi sur 
le papier tentateur », de comprendre aussi que l'on ne 
peut ni ne doit dire « toute la vérité ». 

« Il n'y a pas d'art là où il n'y a rien à vaincre », 
affirme Albert Camus l . En composant La Vagabonde, 
Colette rencontre ce défi et le relève, découvrant ainsi 
la seule véritable réponse à son « orgueil de pau- 
vresse ». 



1 . L 'Intelligence et l 'Échafaud. 



NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE 



Œuvres complètes 

Éditions du Fleuron, Flammarion, 1949-1950. 
Édition du Centenaire, Flammarion, 1973. 
Collection Bouquins, R. Laffont, 1989. 
Œuvres, I, « Bibliothèque de la Pléiade », 1984. 

Éditions de La Vagabonde 

Ollendorff, éd. originale, Copyright by Colette Willy, 

1910. 
Albin Michel, d'octobre 1925 à octobre 1957. 
Hachette, 1928. 
Grasset, 1929. 
Édition de la Nouvelle Revue Belgique, Bruxelles, 

1942 (illustrations hors-texte de Geol). 
Éditions du Livre, Monte-Carlo, 1950 (lithographies de 

Grau Sala). 
Imprimerie nationale, André Sauret, éd., lithographie 

originale de Matisse, 1951. 
Le Club de la Femme, 1961. 

Correspondance 

Lettres à Hélène Picard, texte établi et annoté par 
Claude Pichois, Flammarion, 1958. 

45 



Lettres à Marguerite Moreno, texte établi et annoté par 

Claude Pichois, Flammarion, 1959. 
Lettres de la Vagabonde, texte établi et annoté par 

Claude Pichois et Roberte Forbin, Flammarion, 

1961. 
Lettres au Petit Corsaire, texte établi et annoté par 

Claude Pichois et Roberte Forbin, préface de Mau- 
rice Goudeket, Flammarion, 1963. 
Lettres à ses pairs, texte établi et annoté par Claude 

Pichois et Roberte Forbin, Flammarion, 1973. 
Sido, Lettres à sa fille, précédé de Lettres inédites de 

Colette, préface de B. de Jouvenel, J. Malige et 

M. Sarde, Ed. des Femmes, 1984. 

Articles et ouvrages critiques 

Carco, F., Colette « mon Ami », éd. Rive-Gauche, 
1955. 

Chauvière, C, Colette, Firmin-Didot, 1931. 

Cocteau, J., Colette, Grasset, 1955. 

Desonay, F., « Notice sur Colette », in Annuaire de 
l'Académie royale de Langue et de Littérature fran- 
çaise, Palais des Académies, Bruxelles, 1968. 

Dormann, G., Amoureuse Colette, éd. Herscher, 1984. 

Dupont, J., Sensation et création dans V œuvre de 
Colette, thèse d'État, Université de Paris IV, 1987. 

Goudeket, M., Près de Colette, Flammarion, 1956, et 
La Douceur de vieillir, Flammarion, 1965. 

Hollander, P. d', Colette ses apprentissages, Klinck- 
sieck, 1978. 

Houssa, N., Le Souci de l'expression chez Colette, 
Palais des Académies, Bruxelles, 1958. 

Larnac, J., Colette, sa vie, son œuvre, Kra, 1927. 

Marks, E., Colette, Rutgers University Press, N.J., 
1960. 

Maulnier, T., Introduction à Colette, La Palme, 
1954. 

46 



Mercier, M., « De La Vagabonde à L'Entrave, Le 

soliloque et le conte », in Le Récit amoureux, 1984, 

Centre culturel international de Cerisy-la-Salle. 
Phelps, R., Autobiographie tirée des œuvres de 

Colette, Fayard, 1966. 
Raaphorst-Rousseau, M., Colette, sa vie et son art, 

Nizet, 1964. 
Reboux, P., Colette ou le génie du style, Rasmussen, 

1925. 
Resh, Y., Corps féminin, corps textuel, Klincksieck, 

1973. 
Trahard, P., L'Art de Colette, Jean Renard, 1941. 
Sarde, M., Colette, libre et entravée, Stock, 1978. 
Vigier, A., « La Vagabonde », in L'Ecole des Lettres, 

1990. 
Virmaux, A. et O., Colette au cinéma, Flammarion, 

1975. 

Cahiers Colette, n os 1 à 11, Société des Amis de 
Colette, 1978-1988. (Pour La Vagabonde, voir en 
particulier l'article de G. A. Borgese « La Vagabon- 
de », in Cahier n° 7, 1985, et celui de R. Plantier 
« La Rhétorique des sens dans La Vagabonde, in 
Cahier n° 11, 1988.) 

Colette, nouvelles approches critiques, Actes du col- 
loque de Sarrebruck, juin 1984, Nizet, 1987. (Pour 
La Vagabonde, voir en particulier l'article de 
M. Baude, « La Vagabonde ».) 

Les plus belles pages de Colette, Flammarion, 1931. 






LA VAGABONDE 






PREMIERE PARTIE 



J 



Y\ 



C< .^OA Ak~ 




^ 










\iiAJ^\l\ 



Dix heures et demie... Encore une fois, je suis prête 
trop tôt. Mon camarade Brague, qui aida mes débuts 
dans la pantomime, me le reproche souvent en termes 
imagés : Cou)ù Jm^M^ 

« Sacrée graine d'amateur, va ! T'as toujours le feu * 
quelque part. Si on t'écoutait, on ferait son fond de 
teint à sept heures et demie, en brifant les hors-d'œu- < 
vre... » ' ■ ' 

Trois ans de music-hall et de théâtre ne m'ont pas 
changée, je suis toujours prête trop tôt. 

Dix heures trente-cinq... Si je n'ouvre ce livre, lu et 
relu, qui traîne sur la tablette à fards, ou le Paris-Sport 
que l'habilleuse pointait du bout de mon crayon à sour- 
cils, je vais me trouver seule avec moi-même, en face 
de cette conseillère maquillée qui me regarde, de 
l'autre côté de la glace, avec de profonds yeux aux 
paupières frottées d'une pâte grasse et violâtre. Elle a 
des pommettes vives, de la même couleur que les 
phlox des jardins, des lèvres d'un rouge noir, brillantes 
et comme vernies... Elle me regarde longtemps, et je 
sais qu'elle va parler... Elle va me dire : 

« Est-ce toi qui es là ?... Là, toute seule, dans cette 
cage aux murs blancs que des mains oisives, impa- 
tientes, prisonnières, ont écorchés d'initiales entrela- 
cées, brodés de figures indécentes et naïves ? Sur ces 
murs de plâtre, des ongles rougis, comme les tiens, ont 
écrit l'appel inconscient des abandonnés... Derrière toi, 
une main féminine a gravé : Marie... et la fin du nom 
s'élance en parafe ardent, qui monte comme un cri... 



<|U^ 




53 



1 




;jo 



Est-ce toi qui es là, toute seule, sous ce plafond bour- 
donnant que les pieds des danseurs émeuvent comme 
le plancher d'un moulin actif? Pourquoi es-tu là, toute 
seule ? et pourquoi pas ailleurs ?... » 

Oui, c'est l'heure lucide et dangereuse... Qui frap- 
pera à la porte de ma loge, quel visage s'interposera 
entre moi et la conseillère fardée qui m'épie de l'autre 

>* côté du miroir ?... Le hasard, mon ami et mon maître, 

daignera bien encore une fois m 'envoyer les génies de 

tf j^son désordonné royaume. Je n'ai plus foi qu'en lui, et 

<) en moi. En lui surtout, qui me repêch e lorsque je 
sombre , et me saisit, et me secoue, alai manière d'un 
chien sauveteur dont la dent, chaque fois, perce un peu 
ma peau... Si bien que je n'attends plus, à chaque 
désespoir, ma fin, mais bien l'aventure, le petit miracle 
banal qui renoue, chaînon étincelant, le collier de mes 
"ours. 

C'est la foi, c'est vraiment la foi, avec son aveugle- 
ment parfois simulé, avec le jésuitisme de ses renonce- 
ments, son entêtement à espérer, dans l'heure même 
où l'on crie : « Tout m'abandonne !... » Vraiment, le 
jour où mon maître le hasard porterait en mon cœur un 
autre nom, je ferais une excellente catholique... 

Comme le planche^ tremble, ce soir ! on voit bien 
qu'il fait froid : les danseurs russes se réchauffent. 
Quand ils crieront tous ensemble : « You ! » avec une 
voix aiguë et éraillée de jeunes porcs, il sera onze 
heures dix. Mon horloge est infaillible, elle ne varie 
pas de cinq minutes en un mois. Dix heures : j'arrive ; 
Mme Cavallier chante Les Petits Chemineux, Le Baiser 
d'adieu, Le Petit Quéqu chose, trois chansons. Dix 
heures dix : Antoniew et ses chiens. Dix heures vingt- 
deux : coups de fusil, aboiements, fin du numéro de 
chiens. L'escalier de fer crie, et quelqu'un tousse : 
c'est Jadin qui descend. Elle jure en toussant, parce 
qu'elle marche chaque fois sur l'ourlet de sa robe, c'est 

54 



un rite... Dix heures trente-cinq : le fantaisiste Bouty. 
Dix heures quarante-sept : les danseurs russes, et, 
enfin, onze heures dix : moi ! 

Moi... En pensant ce mot-là, j'ai regardé involontai- 
rement le miroir. C'est pourtant bien moi qui suis là, 
masquée de rouge mauve, les yeux cernés d'un halo de 
bleu gras qui commence à fondre... Vais-je attendre 
que le reste du visage aussi se délaie ? S'il n'allait 
demeurer, de tout mon reflet, qt^t mcrc oulure teintée, 
collée à la glace comme une longue larme boueuse ?... 

Mais on gèle, ici ! Je frotte l'une contre l'autre mes 
mains grises de froid sous le blanc liquide qui se cra- 
quelle. Parbleu ! le tuyau du calorifère est glacé : c^st 
Samedi, et, le samedi, on charge ici le public populaire, 
le joyeux public chahuteur et un peu saoul, de chauffer 
la salle. On n'a pas pensé aux loges d'artistes. 

Un coup de poing ébranle la porte, et mes oreilles 
elles-mêmes tressaillent. J'ouvre à mon camarade 
Brague, costumé en bandit roumain, basané et 
consciencieux. 'JT ; ^jjj ^ 

« C'est à nous, tu sais ? tovrvû^ i^MUUwJfc 

— Je le sais. Pas trop tôt ! On attrape l a crève L 

En haut de l'escalier de fer qui monte au plateau, 
bonne chaleur sèche, poussiéreuse, m'enveloppe 
comme un manteau confortable et sale. Pendant que/^ 
Brague, toujours méticuleux, veille à la j?lantation et 
fait remonter la herse du fond -=«- cellemi^ soleiTcou-* 
chant — , je colle, machinalement, mon œil à la ron-i, 
délie lumineuse du rideau. pMil 

C'est une belle salld de samedi, dans ce café-concert W/QN^, 
aimé du quartier. Une salle noire, que les projecteurs 3 LA 
ne suffisent pas à éclairer, et vous donneriez cent sous 
pour trouver un col de chemise, du dixième rang des 
fauteuils à la deuxième galerie ! Une fumée rousse 
plane sur tout cela, portant l'affreuse odeur du tabac 
froid et du cigare à deux ronds qu'on fume trop loin... 
En revanche, les avantiscènes ont l'air de quatre jardi- 

55 





fc^A^^ 



nières... C'est un beau samedi ! Mais, selon la forte 
expression de la petite Jadin : 

« Je m'en fiche, je ne touche pas sur la recette ! » 
Dès les premières mesures de notre ouverture, je me 
y sens soulagée, engrenée , devenue légère et irrespon- 
f sable. Accoudée au balcon de toile, je considère d'un 
œil serein lacouche poudreuse — crotte des chaus- 
sures, poussière, poils de chiens, résine écrasée — qui 
couvre le parquet où se traîneront tout à l'heure mes 
genoux nus, et je respire un rouge géranium artificiel. 
Dès cette minute, je ne m'appartiens plus, tout va 
bien ! Je sais que je ne tomberai pas en dansant, que 
on talon n'accrochera pas l'ourlet de ma jupe, que je 
croulerai, brutalisée par Brague, sans pourtant m'écor- 
cher les coudes ni m 'aplatir le nez. J'entendrai vague- 
ment, sans perdre mon sérieux, le petit machiniste qui, 
au moment le plus dramatique, imite des bruits de pets 
[^ derrière le portant pour nous faire rire... La brutale 
lumière me porte, la musique régit mes gestes, une dis- 
cipline mystérieuse m'asservit etrne protège... Tout va 

bien - <toKJVA 

Tout va très bien ! Notre tïoir public du samedi nous 

a récompensés par un tumulte où il y avait des bravos, 
'no des sifflets, des cris, des obscénités cordiales, et j'ai 
P^eçu, bien ^ssené sur le coin de la bouche, un petit 
^ paquet de ceTTEfllets à deux sous, des œillets blancs 
anémiques que la marchande de fleurs au panier 
baigne, pour les teindre, dans une eau carminée... Je 
l'emporte, au reverà de ma j aquette ; îTsfcnt le poivre 
et le chien mouillé. \ ^vJ^ "*\ v^ 

J'emporte aussi une lettre qu'on' vient de^ me 
remettre : 

Madame, j 'étais au premier rang de l 'orchestre ; 
votre talent de mime m'invite à croire que vous en 
possédez d'autres, plus spéciaux et plus captivants 

56 




SrJ 



orti 



Hélas ! je sens d'avance la vanité de toute diversion. 
Ce soir, je n'aurai pas sommeil, et le charme du livre 
— oh ! le livre nouveau, le livre tout frais dont le par- 
fum df encre humide et de papier neuf évoque celui de 
la houille, des locomotives, des départs ! — le chàrmç 
du livre ne me détournera pas de moi... / ^- e£lfÉA/^ 

Me voilà donc, telle que je suis ! #eule, seule, 
pour la vie entière sans doute. Déjà seule ! C'est bien 
tôt. J'ai franchi, sans m'en croire humiliée, la trentai- 
ne ; car ce visage-ci, le mien, ne vaut que par l'expres- 
sion qui l'anime, et la couleur du regard, et le sourire 
défiant qui s'y joue, ce que Marinètti appelle ma 
gaiezza volpina... Renard sans malice, qu'une poule 
aurait su prendre ! Renard sans convoitise, qui ne se 
souvient que du piège et de la cage... Renard gai, oui, 
mais parce que les coins de sa bouche, et de ses yeux, 
dessinent un sourire involontaire... Renard las d'avoir 
dansé, captif, au son de la musique... 

C'est pourtant vrai que je ressemble à un renard ! 
Mais un joli renard fin, ce n'est pas laid, n'est-ce 
pas ?... Brague dit aussi que j'ai l'air d'un rat, quand 
je mets ma bouche en pointe, en clignant des paupières 
pour y voir mieux... Il n'y a pas de quoi me fâcher. 

Ah ! que je n'aime pas me voir cette bouche décou- 
ragée et ces épaules vgules, et tout ce corps morne qui 
se repose de travers , sur^urfe seule jambe !... Voilà des 
cheveux pleureurs , défrisés, qu'il faut tout à l'heure 
brosser longtemps pour leur rendre leur couleur de cas- 
tor brillant. Voilà des ^eux qui gardent un cerne de 
crayon bleu, et des ongles où le rouge a laissé une li^ 
douteuse... Je ne m'en tirerai pas à moyis de ci] 
bonnes minutes de bain et de pansagç.j/^JMM 

Il est déjà une heure... Qu'estjcp / que j'attends ? Un 
petit coup de fouet, bien ci nglant pour faire repartir la 
bête butée .TT-NMais personne Tie me le donnera, 

3ute seule ! Comme v on voit 





le : tomme on vou A <* 









bien, dans ce loîig cadre qui étreint mon image, que 
j'ai déjà l'habitude de vivre seule ! 

Pour un visiteur indifférent, pour un fournisseur, 
mêipe pour Blandine, ma femme de chambre, je 
re dresserais^c ette nuque qui flanche, cette hanche qui 
se repose de travers, je nouerais l'une à l'autre ces 
mains vides... Mais, cette nuit, je suis si seule... 

Seule ! J'ai l'air de m'en plaindre, waiment \u 

« Si tu vis toute seule, m'a dit Brague, c'est parce 
que tu le veux bien, n'est-ce pas ? » 

Certes, je le veux « bien », et même je le veux, tout 
court. Seulement, voilà... il y a des jours où la solitude, 
pour un être de mon âge, est un vin grisant qui vous 
saoule de liberté, et d'autres jours où c'est un tonique 
amer, et d'autres jours où c'est un poison qui vous jette 
la tête aux murs. 

Ce soir, je voudrais bien ne pas choisir. Je voudrais 
me contenter d'hésiter, et ne pas pouvoir dire si le fris- 
son qui me prendra, en glissant entre mes draps froids, 
sera de peur ou d'aise. 

Seule... et depuis longtemps. Car je cède maintenant 
à l'habitude du soliloque, de la conversation avec la 
chienne, le feu, avec mon image... C'est une manie qui 
vient aux reclus, aux vieux prisonniers ; mais, moi, je 
suis libre... Et, si je me parle en dedans, c'est par 
besoin littéraire de rythmer, de rédiger ma pensée. 

J'ai devant moi, de l'autre côté du miroir, dans la 
mystérieuse chambre des reflets, l'image d'« une 
femme de lettres qui a mal tourné ». On dit aussi de 
moi que «je fais du théâtre », mais on ne m'appelle 
jamais actrice. Pourquoi ? Nuance subtile, refus poli, 
de la part du public et de mes amis eux-mêmes, de me 
donner un grade dans cette carrière que j'ai pourtant 
choisie... 

Une femme de lettres qui a mal tourné : voilà ce que 

60 



vVU 



tf 



je dois, pour/ous, demeurer, moi qui n'écris plus, mor 

/ qui me refuse le plaisir, le luxe d'écrire... 

Écrire ! pouvoir écrire ! cela sigriifie la longue rêve- 
rie devant la feuille blanche, le griffonnage incons- 
cient, les jeux de la plume qui tourne en rond autour 

\ d'une tache p encre, qui mordille le mot imparfait, leç^ 

<^griffe^ le périsse de fléchettes, l'orne d'antennes, de 

r paftes, jus 



, paTtes, jusqïnTfcfc qu'il perde sa ligure lisible de mot, 

.< \J mué en insecte fantastique, envolé en papillon-fée... 

Njj^ Écrire... C'est le regard accroché, hypnotisé par le 

^reflet de la fenêtre dans l'encrier d'argent, la fièvre 

^vMivine qui monte aux joues, au front, tandis qu'une 

^s^j bienheureuse mort glace sur le papier la main qui écrit. 

"V Cela veut dire aussi l'oubli de l'heure, la paresse au 

creux du divan, la débauche d'invention d'où l'on sort 

, courba tu, abêti mais déjà récompensé, et porteur de 

tresorîT qu'on décharge lentement sur la feuille vierge, 

dans le petit ftirque ,de lumière quii s'abrite sous la 



§"* Écrire ! verser avecTag^toute la sincérité de soi sur y ' 



lampe... \ 

* Écrire ! verser _ 
^ ^3 le papier tentat eur^sj-Vite, si vite que parfois la main 
^"^y lutte et renacIeT'SUrmenée par le dieu impatient qui la 
^>guide... eîretfôuver, le lendemain, à la place du rameauVs * 
^ d'or, miraculeusement éclos_ en une heure flamboyante, ^ 



;j ^> d'or, miraculeusement éclos_ en une heure flambov 
f^o une roflce sèche, une fleur avoïtée<P\ Wj&Xii» 
Écrire! plaisir et souffrance d'oisifs ! Écrii 



Écrire !. 



Jlé prouve bien, de loin en loin, le besoin, vif comme 
$X ^ia soif en été, de noter, de peindre... Je prends encore 
la plume, pour commencer le jeu périlleux et décevant, 
pour saisir et fixer, sous la pointe double et ployante, le 
c hatoyant , le fugace, le passionnant adjecti f - Ce n'est ^ 



y 




qu une courte crise, -la démangeaison d'une cicatrice... 

Il faut trop de temps pour écrîrêT Et puis, je ne suis S 
pas Balzac, moi... Le conte fragile que j'édifie 
g^ éjniette quand le fournisseur sonne, quand le bottier 
présentera facture, quand l'avoué^ téléphone, et l'avo- 
cat, quand l'agent théâtral m^manâe à son bureau pour J^ 



« un cachet eh vill^chez des gens tout ce qu'il y a de 
bien, mais qui n'ont pas pour habitude de payer les 
— — vprix forts »... 

,;;; s^ Or, depuis que je vis seule, il a fallu vivre d'abord, 
\^ divorcer ensuite, et puis continuer à vivre... Tout cela 
^ demande une activité, un entêtement incroyables... Et 
pour arriver où ? N'y a-t-il point pour moi d'autre 
havre que cette chambre banale, en Louis XVI de 
\ came lote, d'autre halte que ce miroir infranchissatïïe 
ou je me bute, front contre front ?... 

Demain, c'est dimanche : matinée et soirée à l'Em- 
pyrée-Clichy. Deux heures, déjà !... C'est l'heure de 
dormir, pour une femme de lettres qui a mal tourné. 

« Grouille-toi^ bon Dieu, gr ouille-toi ! Jadin n'est 
pas là ! \. 

— Comment, pafcJà ? elle est malade ? 

— Malade ? oui ! en bombe !... C'est le même coup 
our nous : nous passbns vingt minutes plus tôt ! » 



i 



'«^*» 




Brague, le mime, vient de surgir de sa cellule sur 
mon passage, effrayant sous son fond de teint kaki, et 
je cours vers ma loge, consternée à l'idée que je pour- 
-W* rais, pour la première fois de ma vie, être en retard... 
§ Jadin n'est pas là ! Je me hâte, en tremblant d'éner- 
* ^t> vement. C'est qu'il ne badin e pas, notre public de quar- 
f J^ tieTj surtout à la matïneeTIiï dimanche ! Si nous le 
-Là/laissons, comme dit notre régisseur-bplluaire, « avoir 
' £ faim» cinq minutes entre deux ^numéros, les hurle- 
^K ments, les bouts de mégots, les peaux d'oranges parti- 
x ront tout seuls... J \ - V 

Jadin n'est pas là... Il fallait s/attendre à çaAuqde 
ces jours. / ^w\T^ 

Jadin est une petite chanteuse, si novice au cojucert, 
qu'elle n'a pas eu le temps encore d' oxygéner sefc che-\ 
veux châtains ; elle n'a fait qu'un saut^éu bouleyard^ 





fû^MJA 



erieur sur la scene^stomagués de gagner, eri chan 
\de 



w 



tant,\deux cent dix francs par mois. Elle a dix/huit ans. 
a chance (?) l'a saisie sans ménagemeij 



cQudes defensifs, toute sa personne têtue 
gargouille, semblent parÇf le^. c<jup^ 




t, et ses 
nchée en 
t un destin , 
f umiste et brutal. 

"Tille "chante en^ç^gette et en goualeuse des rues, 
sans penser qu'on peut chanter autrement. Elle force 
ingénument son contralto râpeux et^ prenantT ^ui va^T 
bien à sa figure jeune d'apaeheTose et boudeuse. Telle 
"squ'elle est, avec sa robe trop longue, achetée n'importe 
V^)ù^ses cheveux châtains pas même ondulés, son épaule 
^ïïe biais qui a l'air de tirer encore le panier de linge, le 
duvet de sa lèvre tout blanc d'une poudre grossière, le^ 
public l'adore. La directrice lui promet, pour la saison 
prochaine, le « lumineux » et une seconde vedette, on 
^-X^verra après pour l'augmentation. Jadin, ^n scène, 
^\<tf rayonne et jubile. Elle reconnaîk^toilsf les soirs, dans 
Qfj Je^uBIÎ^aeT^condes^gateïîe^ quelque compagnon 
d'enfantine vadrouille et ne résiste point, pour le 
, saluer, à couper sa rengaine sentimentale par un joyeux 
Ç«^j coup de gueule, un rire aiguTPécoljère^ voire une « ba-w 

sane » bien claquée sur la cuisse.. .^ L ^^&up A -^â^v^^/ji 
'est elle qui manque aujourd'hui au pro^amme^O 
ans une demi-heure, ils vont tempêter dans la salle et 
crier : « Jadin ! Jadin ! » et taper des galoches, et soij 
ner sur les verres avec leurs cuillers à mazagrans. 

Cela devait arriver. Jadin, dit-on, n*est^>as maïaUe, ^V ^ 
et notre régisseur r onchonne !*-■" (yv#uxi>\ ^V 

« Pensez- vous qu elle est grippée ! Elle a tombé erf^} 
travers d'un pieu ! On y met un t albin en compresse vLj^- 
Sans quoi, elle aurait prévenu... » \ (2 

Jadin a trouvé un gourmet qui n'àst pas du quartier. ^^ 
Il faut vivre... Elle vivait, pourtant avec l'un, avec 
l'autre, avec tout le monde... Reverîai-je sa petite sil- 
houette de gargouille, coiffée jusqu'aux sourcils d'un 
des calots « à la mode » qu'elle fabriquait elle-même ? 





V 1 



63 



Hier soir encore, elle avançait daiis ma loge un mi 




VU 




mal poudré pour me montrer sa dernière création : une 
toqu^ en lapin « genre renard blanc », trop étroite, qui 
rabattait de chaque côté ldi-petites oreilles de Jadin, 
toutes roses... /O^wXvlPf i/iflO^r^ 

« On croirait Attila tout cracnéj> . kii SjisaitABraftue, 
très sérieux. $^^ JH^L 

Jadin est partie... IJe long couloir, foré de logettes 

^anees^ bourdonne et ricane : il parait que tout le 

Londe flairait cette^ f ugue,, sauf moi... Bouty, le petit 

comique qui chante les Dranem, se promène devant ma 

loge, grim é en anthropoïde, un verre de lait à la mairL 

^ et je l'entends prophétiser : ^^V. ^\^flJ^(W 

xS* « C'était couru ! Moi, j'y donnais encore cinq, sk 

jr jours, peut-être un mois, à Jadin ! La patronne doit 

7 faire une gueule ... Mais c'est pas encore ça qui la déci- 

dera à augmenter les artistes qui remontent une mai- ^ Ç 
son... Retenez ce que je vous dis ! on la re verra, Jadin : uriJ 
c'est une escursion, pas plus. C'est une fille qui a son .£JH 
^enre de vie, elle saura jamais garder u n miche ... WfD\ 

J'ouvre ma porte pour parler à Bouty, pencïanAflue 
je passe mes mains au blanc liquide : 

« Elle ne vous avait rien dit de son départ, Bouty ? » 
jO II hausse les épaules, en tournant vers moi son 
masque de gorille rouge, aux yeux bordés de blanc : 

« Probable ! Je ne suis pas sa mère... » 

Ayant dit, il la mpe à petites gorgées son vefcre de^ 
lait, un lait bleuâtre comme de 1 ' a midon . ~XyCg,^M W ' 

Pauvre petit Bouty, qui balade partout son entérite 
chronique et sa bouteille de lait cacheté ! Nettoyé de 
son masque vermillon et blanc^iTlfune chétive et 
douce figure, délicate, intelligente, de beaux yeux 
tendres, et un cœur de chien sans maître, prêt à chérir 
qui l'adoptera. Sa maladie et son dur métier le crèvent, 
il se nourrit de lait, dé macaroni bouilli, et trouve la 
force de chanter, dé danser des danses nègres pendant 
vingt minutes. En sortant de scène, il tombe éreinté sur , 

64 








plateau, incapable de descendre tout de suife aj/pa 



le plateau, incapable 

loge.l. Son corps fluet étendu là comme nrtort, me 
barre\ quelquefois le passage, et je me raidis pour ne 
pas me pencher , le ramasser, demander du secours. Les 
camarades et le vieux chef machiniste se bornent à 
hocher le menton d'un air important à. côté 1 tfP l«i, ^ 

dlsent: , . A -, ^ifcj^n^^l 

« Bou ty, c est un artiste qui fatigue oeaucol 

« Filons, filons ! train] accéléré f Ils n'ont paà trop rj 
gueule après Jadin, dans la salle. C'est de la chance ! » ^ t - 

>Brague me pousse dans l'escalier de fer ; la chaleur 
poussiéreuse, la lumière des faetses m'étourdissent 
v ensemble ; cette matinée a passé comme un songe 
fy^gffajfé, la moitié de la journée a fondu je ne sais /./" 
\^comment, j'en garde seulement le froid nerveux, la'jV^ 
- J> contraction de l'estomac qui suit les igveils, les levers^ v/s 
I j^ rapides en pleine nuit. Dans une heuré^ il sera temps 
^ de dîner, et puis on prend un taxi, et ça recommence... 
Et j'en ai comme ça pour un mois ! Le spectacle 
actuel plaît suffisamment ; .d'ailleurs, fil faut .tenir jus- 
qu'à la revue : ^^H^TJ^^ 

« Nous sommes bons là, dit Bïrague ; quarante jours 
à ne rien penser ! » n&o m 

Et il se frotte les mains. > (Mr 

À ne rien penser... Si je pptivais faire comme lui ! 
J'ai quarante jours, j'ai toute l'année, toute la vie pour 
penser, moi... Combien de/temps vais-je promener, de 
'music-hall en théâtre, de théâtre en casino, des 
« dons» que l'on s'acco rde, d'un ton poli, à trouver 
intéressants ? On mfe reconnaît, par surcroît, une « mi- 
mique précise », une « diction neïte »7"êf une « plas- 
tique impeccable ». C'est très gentil. C'est même pl#s 
qu'il n'qn fqnt Mais... où cela mène-t-il 

Allons ! je vois venir u ne dure crise^ de's: >ir...vie 
l'attends avec calme et d'un cœur habitué, certaine 
d'en reconnaître les phases normales et de la vaincre 



/ 



a 





d*< 







^une fois encore. Personne n'en saura rien. Ce soir, 
**^Brague me guigne de son petit œil j)énétnmt,\ sans trou- 
ver autre chose à dire que : Qj^fj^pÔ^ 

« T'es bien dans la lune, dis donc ? » 
Revenue à ma log'e,'je1ave mes mains teintes d'un 
^V- sang groseill e^ devant la glace où nous nous mesurons, 
^ la conseillère maquillée et moi, graves, en adversaires 
dignes l'une de l'autre. 

Souffrir... regretter... prolonger, par l'insomnie, par 

la divagation solitaire, les heures les plus profondes de 

la nuit : je n'y échapperai point. Et je marche au-devant 

de cela, avec une sorte de gaîté funèbre, avec toute la 

sérénité d'un être encore jeune et résistant, qui en a vu 

bien d'autres... Deux habitudes m'ont donné le pouvoir 

de retenir mes pleurs : celle de cacher 

celle de noircir mes cils au mascaro. 

« Entrez ! » ^ (^^^çrv>o^jD /" 

On vient de frapper, et j'ai rép/6ndumachinalement, 

n. absorbée... I A jpM& J 

^> Ce n'est pas Brague, ce n'e§£(pas la vieille habil- 

v leuse, c'est un inconnu, grand/se^ noir, qui incline sp 

~te nue et débite tout d'un trai^r wW^^ 

«Madame, le^vien^r^êpuis une senîainé, vous 



je viensr-oepuis « 

applaudir dans L 'Emprise. Vous excuserez ce que ma 

visite peut avoir de... ^enlacé, mais il me semWe que 

\mon admiration pour votreTHlent et... votre plastigye... 

jstifie une présentation aus^i... incorrects, et queT. » 

rier uà cet imbéc ile^ Moite , essoufflée 



i aonne le pouvoir 
her mapensée, et ^ 



jA 



\ j' essuie m es mains en le 
si Visible que sa belle 



encore, la robe demi ouverte, 
regardant avec une férocité 
phrase meurt soudain, coupée 

Faut-il le gifler ? marquer; sur ses 'deux joues mes 
doigts encore humides d'un£ eau carminée ? Faut-il 
élever la voix et jeter à cette figure anguleuse, toute en 
os, barrée d'une moustache poire, les mots que j'ai 
appris dans les coulisses e t dans la rue ?... 

Il a des yeux de charbonniercùiste, cet envahisseur. 

66 a / K^vyrt^ 

y 




W 




Je ne sais pas ce que lui disent mon regard et mon 
■^silence, mais sa figure change tout à cbup : 

« Ma foi, madame, je ne suis qu'un serin et un gros- 
sier personnage, je m'en aperçois trop tard. Mettez-moi 
} à la porte, allez, je l'ai bien mérité, mais non sans que 
j'aie déposé à vos pieds mes respectueux hommages. » 

Il resalue, comme un homme qui va s'en aller... et 
ne s'en va pas. Avec cette roiifilie un peu (fttin des 
hommes, il attend, une demi-geconde, le béneSce de 
son revir ement et — je ne suis pas, mon Dieu, si tibrri* 
ble ! ^Fobtient : JL>n&y$ f UÀ4UÙ.M ^3^1 
p(\ « Je vous dirai doira gentiment, monsieur, ce que je 
vous aurais dit sansjiméjiiî^ allez-vous-en ! » 

Je ris, bonne Tille, en lui montrant la porte. Lui ne 
rit pas. Il reste là, le front en avant, et son poing libre 
pend, serré. Cette attitude le fait presque menaçant, 
gauche, avec une d égaine un peu lourde de bûcheron 
correct. La lampe du plWond se mire dans ses cheveux 
noirs, rabattus de côté; lisses et comme laqués ; mais 
ses yeux m'échappait, reculés sous une profonde 
orbite... Qjj\ C U D 

Il ne rit pas, parce qu'il me désire. a^^VW^ 

Il ne me veut aucun bien, cet homme-là, il me veut. 
Il n'a pas l'humeur à plaisanter, même graveleusemen t. 
Cela me gêne, à la fin, et je l'aimerais mieux... aHumé, 
à l'aise dans son rôle d'homme qui a bien dîne~èfqui 
s'est rincé l'œ il au premier rang de l'orchestre... 

L'ardent désir qu'il a de moi le gêne comme une 
/arme encombrante. 
/ « Eh bien ! monsieur, vous ne vous en allez pas ? » 

Il répond précipitamir)|!nt, comme si je l'avais 

éveillé : / (U*HX 

« Si, si, madame ! Certainement, je m'en vais. Je 

vous prie d'a gréer mes excuses et... 

et l'expression de ma considération distin- 



il 



guée ! » achevé-je malgré moi. 



w 




67 




Ce n'est pas bien/drôl^, mais il rit, îfrit enfin, il 
quitte son expressioji têtue qui me décontenançait... 

« C'est gentil à vous de me repêcher, madame ! Il y 
a encore quelque cttose que je voulais vous demander... 

— Ah ! non ! vèus allez filer tout de suite ! J'ai fait 
preuve d'une l onganim ité incompréhensible, et je 
risque une broiïchite en n'enlevant pas cette rote qù 
j'ai eu chaud comme trois déménageurs ! v^^fy&fëX* 

Du bout de l'index, je le pousse dehors, car ira 
repris, quand j'ai parlé d'enlever ma robe, sa figure 
sombre et fixe... La porte refermée et verrouillée, j'en- 
tends sa voix assourdie qui quémande : 

«Madame ! madame !... je voulais savoir si vous 
aimez les fleurs ? et lesquelles ? 

— Monsieur ! monsieur ! laissez-moi tranquille ! Je 
ne vous demande pas quels sont vos poètes favoris, ni 
si vous préférez la mer à la montagne ! Allez-vous-en ! 

— Je m'en vais, madame ! Bonsoir, madame ! » 
Ouf! ce grand serin d'homme a coupé la crise 

noire : c'est toujours autant. 

Depuis trois ans, voilà de quelle sorte sont mes 
conquêtes amoureuses... Le monsieur du fauteuil onze, 
le monsieur de l' avant-scène quatre, le gigolo des 
secondes galeries... Une lettre, deux lettres, un bou- 
quet, une lettre encore... c'est tout ! Le silence les r\ 
décourage bientôt, et il me faut avouer qu'ils n'y met- u 
tent pas trop d'entêtement. * \[^ \y^j^V^\ tô*^ 

Le destin, désormais ménager de mes forces, sembljèl y 
s~ écarter de moi ces amoureux obstinés, ces chasseurs w 
/T? flui traquent une femme jusqu'au bat+1'eau inclusive- j ^ 
\à Jtaent... Ceux que je tente ne m'écrivent pas de billets w^* 
^-"aoux. Leurs lettres, pressées, brutales et gauches, tra- 
duisent leur envie, non leurs pensées... J'excepte un 
pauvre petit qui délayait , des douze pages durant, un 
amour bavard et humilié. Il devait être bien jeune. Il 
se rêvait Prince Charmant, pauvre gosse, et riche 
puissant : « Jevvous écris tout ça sur la .table du mar 




5' A, 






chand de vin où je déjeune, et chaque fois que je lève 
la tête, en face de moi, dans la glace, je vois ma sale 
gueule... » 

Encore pouvait-il, le petit amoureux à la « sale gueu- 
le », rêver à quelqu'un, sous ses palais bleus et ses 
forêts enchantées. 

Personne ne m'attend, moi, sur une route qui ne 
mène ni à la gloire, ni à la richesse, ni à l'amour. 

Rien ne mène — je le sais — à l'amour. C'est lui 
qui se jette en travers de votre route. Il la barre, à 
jamais, ou, s'iL la quitte, laisse le chemin rompu, 
effondré... /^M;fc^ 

Ce qui reste de ma vie me fait songer à un de ces 
puzzles en aeux cent cinquante morceaux de bois bis- 
cornus et multicolores. S'agit-il pour moi d'en recons- 
tituer, bûc^gtt g^à bûchette, le décor primitif : une 
maison^paisiBîe au milieu des bois ? Non, non, quel- 
qu'un a brouillé toutes les |jgr ^e& du doux paysage ; je 
ne retrouverais même plus }és débris du toit bleu brodé 
de lichens jaunes, ni. k/vigne vierge, ni la profonde 
forêt sans oiseaux.,. 'VvÀrhl -iT ~a ^Ji 

Huit ans de mariage, trois ans de séparation : voilà 
qui remplit le tiers de mon existence. 

Mon ex-mari ? Vous le connaissez tous. C'est 
Adolphe Taillandy, le pastelliste. Depuis vingt ans, il 
fait le même portrait de femme : sur un fond brumeux 
et doré, emprunté à Lévy-Dhurmer, il pose unç femme 
décolletée, dont la chevelure, comme une ouate pré- 
cieuse, nimbe un visage velouté. La chair, aux tempes, 
dans l'ombre du cou, sur la rondeur des seins, s'irise 
du même velouté impalpable, bleu comme celui des 
beaux raisins qui tentent les lèvres : / 

« Potel et Chabot ne font pas mieux ! » a dit uj/jour 
Forain devant un pastel de mon mari. / 

À part son fameux « velouté », je ne jerois pas 
qu'Adolphe Taillandy ait du talent. Mais je reconnais 



u talent. Mais je reconnais 




volontiers que ses portraits sont, poafJes femmes sur- 
tout, irrésistibles. / ^ j ^ 

D'abord, il voit blond, resolurrïerfr: £a chevelure 
même de Mme de Guïmcïîit-Fautru, cette sèche brune, 
il l'a parée de reflets sanguins et dorés, venus on ne 
sait d'où et qui font d'elle — répandus sur sa mate 
figure, sur son nez — une orgiaque SJ Veïïitienne. 

Taillandy a fait mon portrait aussi, autrefois... On ne 
sait plus que c'est moi, cette petite bacchante au nez 
lumineux, qui porte sur le milieu du visage sa tache de 
leil comme un masque de nacre, et je me souviens 
ncore de ma surprise, à me découvrir si blonde. Je me 
j* souviens aussi du succès de ce pastel et de ceux qui le 
^ suivirent. Il y eut le portrait de Mme de Guimont-Fau- 
S^ tru, de la baronne Avelot, de Mme de Chahs, de 
Mme Robert-Durand, de la cantatrice Jane Doré, puis 
nous arrivons à ceux, moins illustres à cause de l'ano- M 
nymat des modèles, de Mlle J. R., de Mlle S. S., de .«N 
Mme U., de Mme Van O..., de Mrs. F.W... v ^\^' (ji 
C'était l'époque où Adolphe Taillandy, v^vkc ce ^ u 
cynisme de bel homme qui lui va s i bien, déclarait : 

« Je ne veux pour modèles que^nes maîtresses, et 

pour maîtresses que mes modèles ! » 

^ Je ne lui ai pas connu, pour ma part, d'autre génie 

<i que celui du mensonge. Aucune femme, aucune de ses 

->*^ femmes, n'a dû autant que moi apprécier, admirer, 

3 craindre et maudire sa fureur du mensonge. Adolphe 

^ Taillandy mentait, avec fièvre, avec volupté, inlassa- K 

^blement, presque involontairement. Pour lui, l'adultère 

n'était qu'une des formes — et nonxla pjius délteA^>J^ 
table — du mensonge. •• ç^/sï^ /Qjfl* 

Il fleurissait en mensonges afvec une forcé, une 
variété, une prodigalité, que l'âge n'a poi^epuisées. 
En même temps qu'il ciselai/ l'ingénieuse traîtrise, 
agencée ^y eg_ mille soin s,/ parée de toutes les 
recherches d'une fourberie magistrale, je lui voyais 
gaspiller sa fougue/ astucieuse en impostures gros- 




j^À/*^ 




rf* 



v 



siêres, superflues, goujates, en /Coites enfantins et 
^presque imbéciles... ' / 

Je l'ai rencontré, épousé, j'ai /vécu avec lui pendant 
plus de huit ans... que sais-je/de lui? qu'il fait des 
pastels et qu'il a des maîtresses. Je sais encore qu'il 
réalise quotidiennement c e prodig e déconcertant d'être, 
pour celui-ci, un « bûcheur » qui ne songe qu'à son 
métier ; pour celle-là, un ruffian séduisant et sans scru- 
pule, pour celle-ci, un paternel amant qui mêle à une 
t pquad g brève un joli ragoût d'inceste, pour cette autre 

è l'artiste las, désabusé, vieillissant, qui pare son 
automne d'une idylle délicate ; il y a même celle pour 
qui on est tout uniment un bon libertin, encore solide, 
et paillard à souhait ; et puis il y a la dinde bien née, 
çH)ien éprise, qu'Adolphe Taillandy cingle, tourmente, 
dédaigne, reprend, avec toute la cruauté littéraire d'un 
« artiste » de roman mondain. 

Le même Taillandy s'insinue, sans transition, dans 
^ peau de l'« artiste », non moins conventionnel, mais 
V /v Pl us démodé, qui, pour vaincre les dernières résistances 
>> d'une petite dame mariée et mère de deux enfants, jette 
ses crayons, déchire son esquisse, pleure de vraies 
larmes qui mouillent sa moustache à la Guillaume II, 
et prend son feutre espagnol pour courir vers la Seine. 
Il y a encore bien d'autres Taillandy, que je ne 
connaîtrai jamais, sans parler de l'un des plus ter- 
ribles : le Taillandy homme d'affaires, le Taillandy 
manieu r et escamoteu r d/gfgpnt cynique et brutal, plat 
eT fuyant selon Jes besoins de l'affaire... 

ParmV tous ces hommes-^à, où est le vrai ? Je déclare 
humblement que je n'en sais rien. Je crois qu'il n'y a 
pas de vrai Taillandy... Ce balzacien génie du men- 
songe a cessé brusquement, un jour, de me désespérer, 
et même dy r^ntriguer/ll fut autrefois, pour moi, une 
sorte de Machiavel épouvantable... ce n'était peut-être 
que "" 

D'aiMeurs, il cdttii/ue. Quelquefois, je songe, avec 

\iMn/njjA 71 




une tiède cctmmisération, /[ sa seconde femme... 
Digèr'e-t-elle encore, béate, éprise^ ce qu'elle nomme 
sa victoire sur moi ? Non, à cett^ieure, elle commence 
à découvrir, terrifiée, impuissante, celui qu'elle a 

épousé - \ w»i* 

Mon Dieu ! que j'étais jeune, et que je l'aimais cet 
homme-là ! et comme j'ai souffert !... Ceci n'est pas 
un cri de douleur, une lamentation vindicative, non, je 
soupire cela, quelquefois, sur le ton dont je dirais : « Si 
vous saviez comme j'ai été malade, il y a quatre ans ! » 
Et, quand j'avoue : « J'ai été jalouse jusqu'à vouloir 
tuer et mourir », c'est à la manière des gens qui racon- . 
tent : « J'ai mangé du rat en 70... » Ils s'en souvien- nV 
nent, mais ils n'en ont gardé que le souvenir. Ils savent - \T^ 
qu'ils ont mangé du rat, mais ils ne peuvent plus rani- k^iJ 
mer en eux le frisson de l'horreur, ni la fièvre de la vjp 
famine. \>/>Nt£* >M &^ 

Après les premières trahisons, après les révoltes & 
les soumissions d'un jeune amour qui s'opiniâtrait à 
espérer et à vivre, je m'étais mise à souffrir avec un 
orgueil et un entêtement i ijitaijfohle s. et à faire de la 
littérature. ^^%Lvl^^ 

Pour le seul plaisir de me réfugier dans un passé tout 
proche, j'écrivis un petit roman provincial, Le Lierre 
sur le mur, souriant, plat et clair comme les étangs de 
mon pays, un chaste petit roman d'amour et de 
mariage, un peu serin, très gentil, et qui eut un succès 
inattendu, démesuré. Je rencontrai ma photographie 
dans tous les illustrés, la Vie moderne me décerna son 
prix annuel, et nous devînmes, Adolphe et moi, « le 
couple le plus intéressant de Paris », celui qu'on invite 
à dîner, qu'on montre aux étrangers de marque... 
« Vous ne connaissez pas les Taillandy ? Renée Tail- 
landy a un très joli talent. — Ah ! Et lui ? — Lui... 
oh ! il est irrésistible ! » 

Mon second livre, A côté de l 'amour, se vendit beau- 

72 




I^coup moins. Pourtant, j'avàïç savouré, en menant 
celui-là au monde, la volupté décrire, la lutte pati 
contre la phrase qui ssassouplit, s'assoit en ro\id 
comme une bête apprivoisée, F attente immobile, l 'af- 
fût qui finit par charmer le nyot... Mon second volume 
se vendit peu. Mais il sut m e concilie r — comment dit- 
on cela ? ah ! oui ! — « l'esïïme des gens de lettres ». 
Quant au troisième, La Forêt sans oiseaux, il tomba à 
plat et ne se releva pas. Celui-là, c'est mon préféré, 
mon « chef-d'œuvre inconnu » à moi... On le trouva 
diffus et confus, et incompréhensible, et long... Encore 
à présent, quand je l'ouvre, je l'aime, je m'y aime de 
tout mon cœur. Incompréhensible ? pour vous, peut- 
être. Mais, pour moi, sa chaude obscurité s'éclaire ; 
pour moi, tel mot suffit à recréer l'odeur, la couleur 
des heures vécues, il est sonore et plein et mystérieux 
comme une coquille où chante la mer, et je l'aimerais 
moins, je crois, si vous l'aimiez aussi... Rassurez- 
vous ! je n'en écrirai pas un autre comme celui-là, je 
ne pourrais plus. 

D'autres travaux, d'autres soucis me réclament à 
présent, et surtout celui de gagner ma vie, d'échanger 
contre de l'or sonnant mes gestes, mes danses, le son 
de ma voix... J'en ai vite pris l'habitude, et le goût, 
avec un appétit bien féminin de l'argent. Je gagne ma 
vie, cela est un fait. À mes bonnes heures, je me dis et 
me redis, joyeusement, que je gagne ma vie ! Le 
music-hall, où je devins mime, danseuse, voire comé- 
dienne à l'occasion, fit aussi de moi, tout étonnée de 
compter, de débattre et de marchander, une petite 
commerçante honnête et dure. C'est un métier que la 
femme la moins douée apprend vite, quand sa liberté 
et sa vie en dépendent... 

Personne ne comprit rien à notre séparation. Mais 
eût-on compris quelque chose, avant, à ma patience, à 
ma longue, lâche et complète co mplaisanc ej? Hélas, il 



'$WfM i N^W {rA\ ) 



n'y a pas que le premier pardon qui coûte... Adolphe 
\ connut vite que j'appartenais à la meilleure, à la vraie 
\ race des femelles : celle qui avait la première fois par- 
donné devint, par une progression habilement menée, 
celle qui subit, puis qui accepte... Ah ! le savant maître 
que j'avais en lui ! Comme il dosait l'indulgence et 
l'exigence !... Il lui arriva, quand je me montrais trop 
rétive, de me battre, mais je crois qu'il n'en avait guère 
^envie. Un homme emporté ne bat pas si bien, et celui- 
^ ci ne me frappait, de loin en loin, que pour renforcer 
teon prestige. Lors de notre divorce, on ne fut pas loin 
^deKQie donner tous les torts, pour innocenter le « beau 
îillandy », coupable seulement de plaire et de trahir. 
Jeu que je cédasse, intimidée, ramenée 
îmîssîôS\habituelle par le bruit qui se fit autour 
is... l ^ 

« Comment ? il la trompe depuis huit ans, et c'est 
maintenant qu'elle s'avise de se plaindre !... » 

J'eus des visites d'amis autoritaires, supérieurs, qui 
savent «ce que c'est que la vie»; j'eus celles de 
parents âgés, dont l'argument le plus sérieux était : 
« Que voulez- vous, ma chère enfant !... » 
Ce que je voulais ? Au fond, je le savais très bien. 
J'en avais assez. Ce que je voulais ? Mourir, plutôt que 
de traîner encore ma vie humiliée de femme « qui a 
tout pour être heureuse » ; mourir, oui, risquer la 
misère avant le suicide, mais ne plus revoir Adolphe 
Taillandy, l'Adolphe Taillandy qui se réservait pour 
l'intimité conjugale, celui qui savait si bien m'avertir, 
sans élever la voix, en avançant au-dessus de moi sa 
redoutable mâchoire d'adjudant : 

« Je commence demain le portrait de Mme Mothier ; 
vous aurez la bonté, n'est-ce pag/]deinfi plus\ lui faire 
cette gueule-là ? » i \viA-6 nJLwffjkjjÇ ju&^S 

Mourir, risquer, avant, les pires chutes, mais ne plus 
surprendre le geste brusque qui cache une lettre frais--» 
£é% ni la conversation faussement banale au téléphone, 



74 ®&^ \^**SL 



le regard du valet 4k 



toi* 

ni le regard du Valette chambre complice, mais ne 
plus m'entendre dire, d'un ton détaché : 

« Est-ce que vous ne deviez pas aller passer qua- 
rante-huit heures chez votre mère, cette semaine ?... » 
V Partir, mais ne plus m'abaisser à promener, tout un 
jour, une des maîtresses de mon mari, pendant qu'il en 
êtreint, rassuré, protégé par moi, une autre ! Partir, et 
mourir, mais ne plus feindre d'ignorer, mais ne plus 
subir l'attente nocturne, la veille qui glace les pieds, 
dans le lit trop grand, ne plus former ces projets de 
vengeance qui naissent dans le noir, qui enflent aux 
battements d'un cœur irrité, tout emprisonné de jalou- 
sie, puis crèvent au tintement d'une clef dans la ser- 
rure, et lâchement s'apaisent lorsqu'une voix connue 
s'écrie : 

« Comment ? tu ne dors pas encore ? » 

J'en avais assez. 

On s'habitue à ne pas manger, à souffrir des dents 
ou de l'estomac, on s'habitue même à l'absence d'un 
être aimé, on ne prend pas l'habitude de la jalousie. Et 
il arriva ce qu'Adolphe Taillandy, qui pense à tout, 
n'avait pas prévu : un jour que, pour mieux recevoir 
Mme Mothier sur le grand divan de l'atelier, il m'avait 
sans courtoisie mise à ma porte, je ne rentrai pas. 

Je ne rentrai pas ce soir-là, ni le suivant, ni ceux 
d'après. Et c'est là que finit — ou commence — mon 

hlstoir ^v)^^^ i ^^ 

Je ^n'insisterai pas^sur une morose et courte période 
de transition, où j'accueillis de la même humeur ha£- 
gnepse les blâmes, les conseils, les consolations, et jus- 
qu'aux félicitations. 

Je décourageai les rares amis tenaces qui vinrent 
sonner à la porte d'un minuscule appartement loué au 
hasard. Outragée qu'on eût l'air de braver, pour me 
voir, l'opinion publique, la sacro-sainte et souveraine 

75 



et ignoble opinion publique, je coupai, d'un geste 
rageur, tout ce qui me liait encore à mon passé. 

Alors, quoi ? L'isolement ? Oui, l'isolement, à trois 
ou quatre amis près. Des entêtés, ceux-là, des indécol- 
lables, résolus à endurer toutes mes rebuffades. 
Comme je les accueillis mal, mais comme je les aimai, 
et combien je craignis, en les voyant s'éloigner, qu'ils 
ne revinssent pas !... 

L'isolement, oui. Je m'en effrayai, comme d'un 
remède qui peut tuer. Et puis, je découvris que... je ne 
faisais que continuer à vivre seule. L'entraînement 
datait de loin, de mon enfance, et les premières années 
de mon mariage ne l'avaient qu'à peine interrompu : il 
avait repris, austère, dur à pleurer, dès les premières 
trahisons conjugales, et cela, c'est le plus banal de mon 
histoire... Combien de femmes ont connu cette retraite 
en soi, ce repliement patient qui succède aux larmes 
révoltées ? Je leur rends cette justice, en me flattant 
moi-même : il n'y a guère que dans la douleur qu'une 
femme soit capable de dépasser sa médiocrité. Sa résis- 
tance y est infinie ; on peut en user et abuser sans 
craindre qu'elle meure, moyennant que quelque puérile 
lâcheté physique ou quelque religieux espoir la déJ^ir- 
nent du suicide simplificateur. * *]§l\ 

«Elle meurt de chagrin... lïlle est* morte de cha- 
grin... » Hochez, en entendant ces clichés, une tête 
sceptique plus qu'tagito^e : une femme ne peut guère 
mourir de chagrin. C'est une bête si solide, si dure à 
tuer ! Vous croyez que le chagrin la ronge ? Point. 
Bien plus souvent elle y gagne, débile et malade 
qu'elle est née, des nerfs inusables, un inflexible 
orgueil, une faculté d'attendre, de dissimuler, qui la 
grandit, et le dédain de ceux qui sont heureux. Dans la 
souffrance et la dissimulation, elle s'exerce et s'assou- 
plit, comme à une gymnastique quotidienne pleine de 
risques... Car elle frôle constamment la tentation la 

76 




plus po/gnante, la plus suave, Ta plus parce 
attraits [ celle de se venger. 

Il arrtve que, trop faible, ou trop aimante, elle tue... 
Elle pourra offrir à l'étonnement du monde entier 
l'exemple de cette déconcertante résistance féminine. 
Elle lassera ses juges, les surmènera au cours des inter- 
minables \udiences, les abandonnera recrus, comme 
une bête robée promène des chiens novîWs... Soyez 
sûrs qu'une longue patience, que des chagrins jalouse- 
ment cachés ont formé, affiné, durci cette femme dcint 

on s'écrie : mJU^R , &A&QM 

« Elle est en acier !» y / 

Elle est « en femme », simplement, et cela suffît. 
La solitude... la liberté... mon travail plaisant et 
pénible de mime et de danseuse... les muscles heureux 
et las, le souci nouveau, et qui d élasse de l'autre, de 
gagner moi-même mon repas, ma robe, mon loyer... 
voilà quel fut, tout de suite, mon lot, mais aussi la 
défiance sauvage, le dégoût du milieu où j'avais vécu 
et souffert, une stupide peur de l'homme, des hommes, 
et des femmes aussi... Un besoin maladif d'ignorer ce 
qui se passait autour de moi, de n'avoir auprès de moi 
que des êtres rudimentaires, qui ne pen< eraient presque 
pas... Et cette bizarrerie encore, qui mî vint très vite, 
de ne me sentir isolée, défendue de mes semblables, 
que sur la scène — la barrière de feu me gardant contre 
tous... N (i _ f\ 



J% 



Encore un dimanche !... Et, comme le froid clair a 
succédé au froid noir, nous avons pris notre récréation 
hygiénique, la chienne et moi, au Bois, entre onze 
heures et midi — après le déjeuner, il y a matinée... 
Cette bête me ruine. Sans elle, je pourrais atteindre le 
Bois en métro, mais elle me donne du plaisir pour mes 
trois francs de taxi. Noire comme une truffe, elle reluit 



77 




au soleil, astiquera la brosse oi au chiffon cle' flanelle, 
et le bois TSTrTentier lui appartient, qu'elle possède à 
grand bruit de ronflements! porcins, d'aboiements 
parmi les feuilles sèches remises... 

Beau dimanche et joli bois de Boulogne ! C'est notre 

forêt, notre parc, à Fossette et & moi, vagabondes cita- 

^ydines qui ne connaissons plus guère la campagne... 

' y Fossette court plus vite que moi, mais je marche plus 

4 vite qu'elle, et, quand elle ne joue pas « au train de 

\ ceinture », les yeux saillants et fous, la langue dehors, 

elle me suit à une allure t raquenardeu se^un ^etit^ot 

galopé et décousu qui fait nre les gens. \ v/mk j $>jtf\ 

/o Le fin brouillard rose filtre le soleil, m soleil dépoli^ 
t^qu'on peut admirer en face... Des pelouses découvertes 
monte un encen s tremblant et argenté, qui fleure le 
champignon. La- voilett e colle à mon nez, et tout mon 
corps réchauffé par la course, fiinglç par le froid, 
s'élance... En vérité, qu'y a-t-il de changé en moi, 
depuis ma vingtième année ? Par une telle matinée 
d'hiver, au plus beau de l'adolescence, je n'étais ni ^ 
plus solide, ni plus élastique, ni plus animalement heu^tjîr 

reuse ?... ^T^ \X<i^«^) WW** 

Je puis le croire, tant ^jue dure ma course à travers 
le Bois... Au retour, c'est ma fatigue qui m e détrompe . 
Ce n'est plus la même fatigue. À vingt ans, j 'aurais joui 
sans arrière-pensée de ma p assagère lassitude, dans un 
demi-songe assoupi. La fatigue, aujourd'hui, commence 
à me devenir amère et comparable^ à ufte tristesse\du 

corps... : i3^%^T ^S^^ \V^^^\ 

Fossette est îfèe^ienne de luxe et cabotine : le pla- 
teau la passionne, et elle a la manie de vouloir monter 
dans toutes les automobiles ^ gjnaîtr e. . . C'est pourtant 
Stéphane-le-Danseur qui me raVeiîanfc, et Fossette n'a 
pas fait de stage chez une actrice fortunée. Stéphane- 
le-Danseur est un camarade. Il travaille en ce moment 
dans ma « boîte », à l'Empyrée-Clichy. Ce Gaulois 
blond, que la tuberculose ronge un peu tous les ans, 



78 



<w 



n 



voit fondre ses biceps, ses cuisses roses qu'un 4yvet 
d'or irise, les beaux pectoraux dont il était justemen? 
fier. Déjà il a dû quitter la boxe pour la danse et le 
skating à roulettes... Il rinke ici sur la scène inclinée ; 
entre-temps, il s'est « mis » professeur de danse, il 
élève aussi des bouledogues d'appartement. Il tousse 
beaucoup cet hiver. Souvent, le soir, il entre dans ma 
loge, tousse, s'assied, et me propose l'achat d'«une 
chienne bull bringée gris, toute beauté, qui n'a pas eu 
le premier prix cette année pour une question de jalou- 
sie... » r t$L 

Justement, j'arrive aujourd'hui au corridor souter- 
rain percé de boxes carrés, qui mène à ma loge, au 
moment où Stéphane-le-Danseur quitte le plateau. 
Mince à la taille, large aux épaules, serré dans son dol- 
man polonais vert myrte bordé de faux chinchilla, la 
toque de fourrure sur l'oreille, c'est encore un beau 
miroir à femelles que ce gars-là, avec ses yeux bleus 
et ses joues frottées de rose... Mais il maigrit, il maigrit 
lentement, et ses succès féminins > hâtent son-mal... 

« Salut ! ^tÂ Wl*4^ I 

— Salut, Stéphane ! Du rïlonde ? 

— Et comment ! Je më^3eîh3ade ce qu'ils f... ici, 
ces c...-là, quand il fait si beau à la campagne... Dites 
donc, vous n'auriez pas besoin d'une chienne ship- 
perke qui pèse six cents grammes... une occasion que 
j'aurais par une connaissance... 

— Six cents grammes !... merci, mon appartement 
est trop petit ! » 

Il veut bien rire et n'insiste pas. Je les connais, les 
chiennes shipperkes de six cents grammes que vend 
Stéphane ! Elles pèsent dans les trois kilos. Ce n'est 
pas de la malhonnêteté, c'est du commerce. 

Qu'est-ce qu'il fera, Stéphane-le-Danseur, quand il 
en sera à son dernier poumon, quand il ne dansera plus, 
quand il ne pourra plus coucher avec de petites bonnes 
femmes qui lui paient des cigares, des cravates et des 

79 



apéritifs ?... Quel hôpital, quel asile recueillera sa belle 
carcasse vidée ?... Ah ! que tout cela n'est pas gai, et 
que c'est donc insupportable, la ipisère de tant de 

gens ! " Ap^ïï ^^ij&H 

« Salut, Bouty ! Salut, Bragte !... On n'a pas de nou- 
velles de Jadin ? » 

Brague hausse les épaules, sans répondre, absorbé 
par le fignolage, de ses sourcils, qu'il dessine en violet 
foncé parce que « ça fait plus féroce ». Il a un certain 
bleu pour les rides, un certain rouge orangé pour le 
dedans des lèvres, une certaine ocre pour le fond du 
teint, un certain carmin sirupeux pour le sang qui 
coule, et surtout un certain blanc pour les masques de 
Pierrot « dont je ne donnerais pas, assure-t-il, la recette 
à mon propre frère ! ». D'ailleurs, il dose fort adroite- 
ment sa petite manie polychrome, et je ne connais pas ; 
d'autre ridicule à ce mime intelligent, presque >trop 
consciencieux. jbj^ \y$( *A> ' 

Bouty, tout maigre dans smï flottant vêtement à car- 
reaux, me fait un signe mystérieuxr~cM^ brjttdA. WVW\'^ 

« Je l'ai vue, moi, la môme Jadin. Je l'ai vue au 
boulevard, avec un type. EJlé avait des plumes comme 
ça ! et puis un manchoi^ comme ça ! et une gueule à 
s'emm...er à centTrancs de l'heure ! 

— Si elle les touche, les cent francs de l'heure, elle 
n'a pas à se plaindre ! interrompt Brague, logique. 

— Je ne te dis pas, mon vieux. Mais elle ne restera 
pas au boulevard ; c'est une fille qui ne connaît rien à 
l'argent. Il y a longtemps que je la suis, moi, Jadin ; sa 
mère et elle demeuraient dans ma cour... » 

De ma loge ouverte, en face de celle de Brague, je 
vois le petit Bouty, qui s'est tu brusquement sans ache- 
ver sa phrase. Il a posé son demi-litre de lait cacheté, 
pour le tiédir, sur le tuyau du « calo » qui traverse les 
loges à ras de terre. Sa figure grimée en rouge brique 
et blanc craie ne laisse pas deviner grand'chose de son 

80 




vrai visage ; pourtant il me semble bien que Bouty, 
depuis le départ de Jadin, se déprime . davantage... 

Pour blaftçhir et poudrer mes épaules, mes genoux^T \ 
truffés^ de «bleug» — Brague n'Y_¥2L ^pas dg LJrLaJrk fy 
mQSTquand îTme jette à terre ! — , je ferme la porte, 
assurée d'ailleurs que Bouty ne dira rien de plus. \4j 
Comme les autres, comme moi-même, il ne parle u 
presque jamais de sa vie privée. C'est ce silence, cette 
pudeur obstinée qui m'abusa sur ses camarades, à mes, 
débuts au music-hall. Les plus expansifs, les plus vani- 
teux, parlent de leurs succès, de leurs ambitions artis- 
tiques, avec l'emphase et le sérieux obligatoires ; le 
plus méchants vont jusqu'au débinage de la « boîte » 
et des copains ; les plus havards Tessassent dg^blagues 
de plateau et d'atelier, un sur dix éprouve le besom^/^^L 
dire : « J'ai une femme, j'ai deux gosses, ma mère est\ £ 
malade, je suis bien tourmenté de ma petite amie... » ^r^ 

Le silence qu'ils gardent sur leur vie intime res- HK 
semble à une manière polie de vous dire : « Le reste*Sà 
ne vous regarde pas. » Le blanc-gras ôté, le foulard et ^L 
le chapeau remis, ils se séparent, disparaissent avec X* 
une promptitude où je veux discerner autanf tte^fierté ^ 
que de discrétion. Fiers, ils le sont presque toùs^t^V 
pauvres : le « camarade- tapeur » est, au music-hall, unèj^f 
exception. Ma muette syihpathie, qui, depuis trois ans/^ 
s'éclaire et s'informe, s'attache à eux/tous, sans en pré- 
férer aucun. (uHtjtfAlW ($JAj9St*& 

Les artistes de café-concert... Qu'ils sont mal 
connus, et décriés , et peu compris ! Chimériques, 
orgueilleux, pleins d'une foi absurde et surannée dans 
l'Art, eux sçuls, eux, les derniers, psept encore décla- 
rer, avec une fièvre sacrée : ^uj^g^kjjy^^ 

« Un artiste ne doit pas... un artiste ne peut accep- 
ter... un artiste ne consent pas... » 

Fiers, certes, car s'ils ont aux lèvres, souvent, un 
« Cochon de métier ! » ou « Saloperie de vie ! » je n'ai 



K^ 



81 



wûf** . <JA 



(VAJX, 



\H 




jamais entendu l'un d'eux soupirer : « Je suis 
reux... » 

Fiers, et résignés à n'exister que pendant une heure 
sur vingt-quatre ! Car l'injuste public, même s'il les 
applaudit, les oublie après. Un journal pourra veiller, 
avec une sollicitude indiscrète, sur l'emploi du temps 
de Mlle X..., du Français, dont les opinions sur la 
mode, la politique, la cuisine et l'amour occuperont 
chaque semaine l'oisiveté du monde entier ; mais, 
pauvre petit Bouty intelligent et tendre, qui donc dai- 
gnera se demander ce que vous faites, ce que vous 
pensez, ce que vous taisez, quand l'obscurité vous a 
ressaisi et que vous filez le long du boulevard Roche- 
chouart, vers minuit, presque transparent de minceur 
dans votre long galejpt « genre anglais » qui vipnt de 
la Samaritaine ? <^wjj^^, r \^ ^y&itoW\ 

Pour la vingtième fois, je Joe rabâche, à moitoute 
seule, ces choses pas gaies. Et mes doigts, pendant ce 
temps, font alertement, inconsciemment, leur besogne 
habituelle : blanc-gras, rose-gras, poudre, rose sec, 
bleu, marron, rouge, noir... Je termine à peine lors- 
qu'une griffe dure gratte le bas de ma porte. J'ouvre 
tout de suite, car c'est la patte quémandeuse d'une 
petite terrière brabançonne, qui «ïfaVattîe» dans la 
remière partie du spectacle. r ] , ^ \bhAA&f\ 

« Te voilà, Nelle ! » (pUfiW*^ ^Q 

Elle entre, assurée, sérieuse comme une employée 
d e confiance , et me laisse caresser ses petits reins tout 
îïevrëux de l'exercice, pendant augses dents, un pôu 
jaunies par l'âge, effiriten ruTT^SÎeaus&cr p/vtiytyJM 

Nelle estjxnumjnp de poil, luisante, avec un masque 
noir d ' ouistJt T oqTmllent de beaux yeux d'écureuil. 

« Tu veux enclore un gâteau, Nelle ? » 

Bien élevée, elle accepte, sans sourire. Derrière elle, 
dans le couloir, sa famille l'attend. Sa famille, c'est un 
grand homme sec, silencieux, impénétrable, et qui ne 
parle à personne,» plus deux colleys blancs, courtois, 



82 




; k mu 



qui ressemblent à leur maître. D'où vient cet homme- 
là ? Quels chemins l'ont amené jusqu'ici, lui et ses 
colleys, pareils à trois princes d échus ? Son coup de 
chapeau, son geste, sont d'wfTiomme du monde, 
comme sa longue figure coupante... Mes camarades, 
peut-être divinateurs, l'ont baptisé « l'Archiduc ». 

Il attend, dans le couloir, que Nelle ait fini son 
gâteau. Il n'y a rien de plus triste, de plus digne, de 
plus dédaigneux, que cet homme et ses trois bêtes, 
orgueilleusement résignés à leyr sof^t de vagabonds. 
« Adieu, Nelle... » \JnJ6'- L \t ) 

Je ferme la porte, et les sonnailles* de la petite 
chienne s'éloignent... La revefTaTje^Tnc'est ce soir la 
fin d'une quinzaine, et peut-être la fin d'un stage pour 
« Antoniew et ses chiens »... Où vont-ils ? où brilleront 
les beaux yeux marron de Nelle, qui me disent si clai- 
rement : « Oui, tu me caresses... oui, tu m'aimes... oui, 
tu as pour moi une boîte de gâteaux secs... mais 
demain, ou le jour d'après, nous partirons. Ne me 
demande rien de plus que ma politesse de petite 
chienne gentille, qui sait marcher sur ses pattes de 
devant et faire le saut périlleux. Comme le repos et la 
sécurité, la tendresse çst pouf\nous un luxe inaccessi- 
ble. 




De huit heures du matin à de/ix heurèg'ae l'après- 
midi, par temps clair, mon rezrde-chaussée bénéficie, 
entre deux falaises de maisons/heuves, d'une échappée 
de soleil. Un piïïceau étinceïant touche d'abord mon 
lit, s'y élargit en ffSpperotf carré, et le couvre-pieds 
envoie au plafond unreïTeTrose... QjlR'liLi 

J'attends, paresseuse, que le soleil atteigne mon 
visage, m'éblouisse à travers mes paupières fermées, 
et l'ombre des piétons passe sur moi, rapide, comme 
une aile sombre et bleue... Ou bien je jaillis de mon 

83 




p4l , iWf , WWTfJUW 

lit, galvanisée, et je commence quelque fiévreui/recu- 
rage ; les oreilles de Fossette subissent u n sondage 
délicat, et son poil brille sous la brosse dure... Ou bien 
j'inspecte, sous la grande lumière impitoyable, tout ce 
qui faiblit en moi, déjà : soie fragile des paupières, 
coin de la bouche que le sourire commence à marquer 
d'un pli triste, et, autour de mon cou, ce triple collier 
de Vénus qu'une main invisible enfonce, chaque jour, 
un peu plus dans ma chair... 

C'est ce sévère examen que trouble, aujourd'hui, la 
visite de mon camarade Brague, toujours vif, sérieux, 
éveillé. Je le reçois comme dans ma loge, couverte à 
peine d'un kimono de crépon, où les pattes de Fossette 
ont ajouté, un jour de pluie, de petites fleurs grisâtres 
à quatre pétales... /~ V)L&/U 

Pas besoin, pour Brague, de poudrer mon nez, ni 
d'exagérer, d'un trait ble u, la longueur de mes pau- 
pières... Brague ne me regarde qu'aux répétitions, pour 
me dire : « Fais pas ça : c'est laid... N'ouvre pas la 
bouche en hauteur : t'as l'air d'un poisson... Ne cligne 
pas les yeux : t'as l'air d'un rat blanc... Ne remue pas 
ton derrière en marchant : t'as l'air d' une jume nt.. » 

C'est Brague qui a guidé, sinon mes premiers pas, 
du moins mes premiers gestes sur la scène, et si je lui 
témoigne encore une confiance d'élève, il n'oublie pas 
non plus de me traiter, souvent, en « amateur intelli- 
gent », c'est-à-dire qu'il montre quelque impatience de 
la discussion et tient à faire prévaloir son avis f .$>£ 

Ce matin, il entre, colle ses cheveux à sa nuque, 
avec le geste d'enfoncer une perruque, et comme sa 
figure catalane, rasée, garde toujours ce sérieux éveillé 
qui la rend si caractéristique, je me demandesMl 
apporte une bonne ou une mauvaise nouvelle... Il toise 
mon rayon de soleil comme un objet de prix et regarde 
les deux fenêtres : ^JpUV 

« Combien s 'que tu le paies, ton rez-de-chaussée ? 

— Je te l'ai déjà dit : dix-sept cents. 

84 



— Et tu as l'ascenseur, encore !... Chouette soleil, 
on se croirait à Nice !... C'est pas tout ça : nous avons 
une soirée. ^TnT*" 

— Quand ? . 

— Quand ? mais ce soir ! __. , Sr 

— Oh ! >^4 

— Quoi "oh" ? Ça te frange ? 

— Non. C'est lapantoche qu'on emmène ? 

— Pas de pantocne, c'e£t trop sérieux. Tes danses. 
Et je leur ferai mon Pierrot neurasthénique. » 

Je me lève, sincèrement effarée : ^/wv>-*A 
« Mes danses ! Mais je ne peux pas ! Et puis j'ai 
perdu ma musique à Aix ! Et puis la petite qui m'ac- 
compagne a changé d'adresse... Si, au moins, on avait 
deux jours devant soi... 

— Pas moyen ! dit Brague, impassible. Ils' avaient J- 
Badet au programme, et elle est mdXdiàtjiSut^MJi^^^ 

— C'est ça ! c'est complet ! passer e n bouche-trou ! 
Joue ton Pierrot si tu veux, je ne dansë~pas ! » 

Brague allume une cigarette, et ^ajsse tomber ces 
deux mots : 
« Cinq cents. 

— Pour nous deux ? 

— Pour toi. J'ai autant. 
Cinq cents !... Le quart de moh loyer. 

sans me regarder : il sait que j' accepte. 
« Évidemment, cinq cents... Qiie||gi^rej? 

— Minuit, naturellement... - Qrcmffie -tfli pour ta 
musique et tout, s 'pas ? Bonsoir. )^ce^soîr... Ah ! dis 
donc, Jadin est revenue ! » 

Je rouvre la porte qu'il fermait déjà : 
« Pas possible ! quand ? 

— Hier, à minuit, tu venais de partir... Une gueu- 
le !... Tu la verras : elle rechante à la boîte... Dix-sept 
cents, tu dis ?... C'est épatant. Et des femmes à tous 
les étages ! » a 

Il s'en va, grave et égrillard. I]l 

85 





'c^^ A 4^ ffyv 




Une soirée... Le cachet en ville... Ces' trois mots-là 
ont le don de me dèmoralisérne n'ose pas le dire à 
Brague, mais je me l'avoue, en regardant dans la glace 
ma figure d'enterrement, avec un petit frisson de 
lâcheté qui me grippe la peau du dos... 

"Les revoir, eux... Eux, que j'ai quittés violemment, 
ceux qui m'appelaient « Madame Renée » autrefois, 
avec cette affectation de ne me donner jamais le nom 
de mon mari... Eux — et elles ! Elles qui me trahis- 
saient avec mon mari, eux qui me savaient trahie... 

Le temps n'est plus où je voyais dans toute femme 
une maîtresse d'Adolphe, actuelle ou probable, et les 
hommes n'ont jamais fait grand'peur à l'épouse éprise 
que je fus. Mais j'ai gardé une terreur imbécile et 
superstitieuse des salons où je puis rencontrer des 
témoins, des complices de mon malheur passé... 

Ce cachet en ville gâte, d'abord, mon déjeuner tête 
à tête avec Hamond, un peintre déjà démodé, mon 
vieux et fidèle et débile ami, qui vient manger ses pâtes 
bouillies chez moi, de temps en temps... Nous nous 
parlons peu, il appuie au dossie r d'une bergère sa tête 
de don Quichotte malade, et, après le ïïejejmer; on joue 
tous les deux à se faire du chagrin. / Il me parle 
d'Adolphe Taillandy, non pour me peiner, mais pour 
évoquer un temps où lui, Hamond, était heureux. Et 
moi, je l'entretiens de sa jeune et méchante femme, 
épousée follement, paîftie quatre mois après avec je ne 
sais qui... LJ, dXa,. . 

Nous nous payons des après-midi de mélancolie, qui 
nous laissent éreintés, la figure vieillie, amère, la 
bouche sèche d'avoir redit tant de choses désolantes, 
et jurant de ne plus recommencer... Le samedi suivant 
nous réunit à ma table, contents de nous revoir, impéni- 
tents : Hamond a retrouvé une anecdote inédite sur 
Adolphe Taillandy, et d'un tiroir j'ai exhumé, pour 
voir mon meilleur ami renifler ses larmes, un instan - 
tané d'amateur où je tiens par le bras ûmT petite 



86 tf^V^V^ 



4n 





j%\o 



Mme Hamond blonde, agressive, droite comme un/ser- 
pent sur s^ queue... N. / 1 

Mais, ce matin, notre déjeuner ne/ marche pas. 
Hamond, gbUleret et gelé, m'a pourtant apporté du 
beau raisinffoir de décembre, d'un oleu de prune, dont 

(chaque grain est un ejetite o utrejoleW -d'eau insipide 
et douce — ce maudit cachet en^îllé, assombrit toute 
ma journée. / ^^^U^) JL 

A minuit un quart, nous arrivons avenue du Bois, 
Brague et moi. Le bel hôtel ! on doit s'y ennuyer somp- 
tueusement... L'imposant serviteur qui nous conduit 
dans le « salon réserve aux artistes » m'offre son aide 
pour quitter mon maWau fourré ; je refuse avec 
aigreur : pense-t-il que je, vais attendre, vêtue de quatre 
colliers bleus, d'un s carabé e ailé et de quelques mètres 
degaze, le bon plaisir de ces messieurs et dames ? 
f ( Beaucoup mieux élevé que moi, l'imposant serviteur 
^iJU n'insiste pas et nous laisse seuls. Brague s'étire devant 
^Wl^tme glace, devenu, sous son masque blanc, dans sa flot- 
\V^V) tante souquenille de Pierrot, d'une minceur immaté- 
rielle rTnTaîme pas non plus le cachet en ville. Non 
^qrfe la « barrière de feu » entre lui et eux lui manque 
autant qu'à moi, mais il prise peu ce qu'il nomme le 
« client » des salons, et rend au spectateur mondain un 
peu de la malveillante indifférence qu'il nous 

témoigne : -AjiM 

« Penses-tu, dit Brague en mé tendant un petit car- 
ton, que ces gens-là seront jamais foutus d'écrire mon 
nom proprement ? Ils m'appellent Bragne sur teurs 
programmes ! » /à^qy (^ f W'M L 

Très froissé, au fond, il disparaît, en pinçant sa £; 
mince bouche saignante, sous une portière de verdures. 
car un autre imposant serviteur vient de l'appeler; cour-^ 
toisement, par son nom estrogié. **Q> 

Dans un quart d'heuré*,"£e sera mon tour... Je me 
mire et me trouve laide, privée de l'électricité crue qui, 
dans ma loge, nappe les murs bla^ics^-baigne les 

m :ik 87 






miroirs, pénètre e( velouté le maquillage. . .__ Y^ aura-t^iL 
un tapis sur l'estrade? S'ils pouvaient fs'être fen dus, 
comme dit Brague, d'une petite rgippe... (Jette*per- 
ruque de Salomé étreint mes tempçtev at renforce ma 1 
migraine... J'ai froid... ^tfti'frl, \ 

« À ton tour, ma vieille ! Va leur V 
affaire ! » 

Brague, revenu, a déjà épongé sa figure blanche 
rayée de filets de sueur et endossé son manteau tout en 
parlant : 

« Du monde très bien, ça se voit. Ils ne font pas trop 
de foin. Ils causent, quoi ! mais ils ne rigolent pas trop 
haut... Tiens, voilà les deux francs quinze pour ma part 
de taxi-auto... Moi, je rentre. 

— Tu ne m'attends pas ? 

— Pour quoi faire ? Tu vas aux Ternes, et moi à 
Montmartre ; ça ne colle pas. Et puis je donne une 
leçon demain matin, à neuf heures... Bonsoîr, àn/fV 

demain. » ^èjA^^ 

Allons ! c'est mon tour. Ma petite pianiste ragh itique 
est à son poste. Je roule autour de moi, d'une main que 
le tr ac rend nerveuse, le voile qui constitue presque 
tout mon costume, un voile rond, violet et bleu^qui 
mesure quinze mètres de tour... Wva/yk 

Je ne distingue rien, d'abord, à travers le fin t reillis 
de ma cage de gaze. Mes pieds nus, conscients, tâtent 
la laine courte et dure d'un beau tanis de Perse... 
Hélas ! il n'y a pas de ramperr. 0?YASfy\p<$à L 

Un bref prélude éveitte et tord la chrysalide bleuâtre 
que je figure, déli^^tëntement mes membres. Peu à peu, 
le voile se desserre, s'enfle, vole et retombe, me révé- 
lant aux yeïïxTte ceux qui sont là, qui ont tu, pour me 
regarder, leur enragé bavardage... 

Je les vois. Malgré moi, je les vois. En dansant, en 
ta gipan t, en tournant, je les vois, et je les reconnais !... 
I II y a là, au premier rang, une femme encore jeune, 
qui fût, assez longtemps, la maîtresse de mon ex-mari. 




tujtk 



Elle ne m'attendait pas ce soir, et je ne songeais pas 
à elle... Ses yeux bleus douloureux, sa seule beauté, 
expriment autant de stupeur que de crainte... Ce n'est 
pas moi qu'elle craint ; mais ma présence soudaine l'a 
remise, sans ménagement, en face de son souvenir, elle 
qui a souffert pour Adolphe, elle qui aurait tout quitté 
pour lui, qui voulait, avec de grands cris, des larmes 
bruyantes et imprudentes, tuer son mari, me tuer aussi, 
et s'enfuir avec Adolphe. Il ne l'aimait déjà plus, et la 
trouvait pesante. Il me la confiait pendant des journées 
entières, avec la mission — que dis-je ? l'ordre ! — de 
ne la ramener qu'à sept heures, et il n'y eut jamais de 
tête-à-tête plus navrants que ceux de ces deux femmes 
trahies qui se haïssaient. Quelquefois, la pauvre créa- 
ture, à bout de force, fondait en pleurs humiliés, et je 
la regardais pleurer, impitoyable à ses larmes, orgueil- 
leuse de retenir les miennes... 

Elle est là, au premier rang. On a utilisé tout l'espace 
disponible, et sa chaise est si près de l'estrade que je 
pourrais, d'une caresse ironique, effleurer ses cheveux, 
qu'elle teint en blond parce qu'ils blanchissent. Elle a 
vieilli depuis quatre ans, et elle me regarde avec ter- 
reur. Elle contemple à travers moi son péché, son 
désespoir, son amour qui a peut-être fini par mourir... 

Derrière elle, je reconnais aussi cette autre... et puis 
celle-ci encore... Elles venaient boire du thé chaque 
semaine chez moi, quand j'étais mariée. Elles ont peut- 
être couché avec mon mari. Cela n'a pas d'impor- 
tance... Aucune ne semble me connaître, mais quelque 
chose marque qu'elles m'ont reconnue, car l'une feint 
la distraction et parle bas avec animation à sa voisine, 
l'autre exagère sa myopie, et la troisième, qui s' évente^ 
et secoue la tête, chuchote obstinément : f£[ 

« Quelle chaleur ! mais quelle chaleur ! » y^ /V ^ 

Elles ont changé leurs coiffures, depuis l'année où 
je laissai là tous ces faux amis... Elles portent l'obliga- 
toire bonnet de cheveux, couvrant les oreilles, noué 

89 



^r 



d'un large bandeau de rdban ou de métal, qui leur 
donne un air convalescent et pas lavé... On ne voit plus 
de nuques tentantes, ni (Je tempes vaporeuses, on ne 
voit plus que de petits rrtufle s — mâchoires, menton, 
bouche, nez, — qui prerïhentT cette année, un véridique 
et frappant caractère de bestialité... 

Sur les côtés, et au fond, il y a une ligne sombre 
d'hommes, debout. Ils se pressent et se penchent, avec 
cette curiosité, cette courtoisie rossarde de l'homme du 
monde pour la femme dite « déclassée », pour celle à 
qui l'on baisa le bout des doigts dans son salon et qui 
danse maintenant, demi nue, sur une estrade... 

Allons, allons ! je suis trop lucide, ce soir, et si je 
ne me reprends, ma danse va en pâtir... Je danse, je 
danse... Un beau serpent s'enroule sur le tapis de Perse, 
une amphore d'Egypte se penche, versant un flot de 
cheveux parfumés, un nuage s'élève et s'envole, ora- 
geux et bleu, une bête féline s'élance, se replie, un 
sphinx, couleur de sable blond, allongé, s'accoude, les 
reins creusés et les seins tendus... Je n'oublie rien, je 
me suis ressaisie. Allons, allons ! Ces gens-là existent- 
ils ?... Non, non, il n'y a de réel que la danse, la 
lumière, la liberté, la musique... Il n'y a de réel que L 
rythmer sa pensée, la traduire en beaux gestes. Un seul J 
renversement de mes reins, ignorants de l' entrave , ne \ y 

r-Jr 



suffit-il pas à insulter ces corps réduits par le longvcor- 
set, appauvris par une mode qui les exige maigres Y y 

Il y a mieux à faire qu'à les humilier ; je veux, pour 
un instant seulement, les séduire ! Un peu d'effort 
encore : déjà les nuques, chargées de bijoux et de che- 
veux, me suivent d'un vague balancement obéissant... 
Voici que va s'éteindre, dans tous cesVeux, la vindica- 
tive lumière, voici que vont céder et sourire, ensemble, 
toutes ces bêtes charmées... ^^HJO»^/rt 

La fin de la danse, le bruit, fort discret, deâ applau- 
dissements coupent l'enchantement. Je disparais, pour 
revenir saluer, d'un sourire circulaire... Au fond du 

90 




salon, une silhouette d'homme gesticule et criei«VBfa- 
vo ! ». Je connais cette voix-là, et ce grand mai/nequin 
noir... " 



Mais c'est mon idiot de l'autre soir ! C'est le grand 
serin !... Je n'en puis douter longtemps, d'ailleurs, en 
le voyant entrer, tête baissée, dans le petit salon où me 
rejoint ma pianiste. Il n'est pas seul, il est accompagné 
d'un autre grand serin noir, qui a bien la to urnure 
d'être le maître de la maison. , 7 / 

« Madame..., salue celui-ci. iwls^irL ùmAAàS- 

— Monsieur... 

— Voulez-vous me permettre de vous remercier 
d'avoir bien voulu prêter, à l' improviste, votre 
concours à... et de vous exprimer toute l'admiration... 

— Mon Dieu, monsieur... 

— Je suis Henri Dufferein-Chautel. 

— Ah ! parfaitement... 

— Et voici mon frère, Maxime Dufferein-Chautel, 
qui désire si vivement vous être présenté... » 

Mon grand serin d'hier resalue, et réussit à prendre, 
à baiser une main qui s'occupait de rassembler le voile 
bleu... Puis il reste debout et ne dit rien, beaucoup 
moins à l'aise que dans ma loge... 

Cependant, Dufferein-Chautel n° 1 froisse, avec 
embarras, une enveloppe fermée : f Qj\juY{^A^ 

« Je... j'ignore si c'est à M. Salomon, votre imprésa- 
rio... ou bien à vous-même que je dois rejmettre... » 

Dufferein-Chautel n° 2, soudain cramoisi sous sa 
peau brune, lui jette un coup d'œil furieux et blessé, et 
les voilà tous deux aussi serins l'un que l'autre ! 

Qu'y a-t-il là d'embarrassant ? Je les tire gaîment de 
peine : 

« Mais à moi-même, monsieur, c'est tout simple ! 
Donnez-moi cette enveloppe, ou plutôt glissez-la dans 
ma musique, car je vous avoue en confidence que mon 
costume de danseuse n'a pas de poches !... » 

Ils éclatent de rire tous les deux, d'un rire soulagé 

91 




et polisson, et, déclinant l'offre sQurnc2ise.de Dufferein- 
Chautel n° 2, qui craint pour - moi les apaches des 
Ternes, je puis rentrer seule, serrer joyeusement ma 
grande coupure de cinq cents francs, me coucher, et 

ur ^nsser ma main dans la boîte où l'on dépose 
le cdurriér — une caissette clouée au flanc du compto\ 
des con trôleur s — , je dérange, ce soir vendredi, 
beau « nlac » en casquette, un des types classiques don} 
le quartier fourmille. Lj/U*^ / VbS\J4A*bO) 

Quoique popularisé panflTmage, la cnarg e. le théâtr^ 
et le café-concert, le « barbea u » reste fidèle au chaj 
dail ou à la chemise de couleur sans col, à la casqHette, 
au veston que les mains, plongées dans les poches, bri- 
dent flatteusement sur les reins, à la cigarette éteinte et 
aux muettes pantoufles... 

Le samedi et le dimanche, ces messieurs emplissent 
f ^Tànnoitié de notre Empyrée-Clichy, bordent la galerie, 
at et sesfendent de 2,25 francs pour retenir d'avance les 
^ sièges de canne qui touchent la scène. Ce sont des 
fidèles, des passionnés, qui dialoguent avec les artistes, 
les sifflent, les acclament, et savent placer le mot gri- 
vois, l'exclamation scatologique qui déchaînent la sa^e 
entière. AjtuM 

Il arrive que leur succès les grise, et alors cela tourne/ 
à l'émeute. D'une galerie à l'autre, on échange en 
savoureux argot des dialogues étudiés, puis des cris, et 
les projectiles suivent, précurseurs eux-mêmes de la 
prompte arrivée des agents... Il est bon que l'artiste en 
scène attende, le visage neutre et le mainti en modeste, 
la fin de l'orage, s'il ne veut pas voif changer la trajec- 
toire des oranges, des programmes en boule et des 
petits sous. La simple prudence lui conseille aussi de 
ne point poursuivre sa chanson interrompue. 




ïrtAAAA* ,**MIA^ 



n înterromj 



J^aaviaA 



Mais ce sont là, je le répète, des orages brefs, des 
e scarmou ches réservées aux samedis et aux dimanches. 
Le service (Tordre est très bien fait à l'Empyrée-Cli- 
chy, où l'on sent la poigne de Mme la Djrectricpj — la 
Patronne! JUm.JC &/Acfl^MA<a\y 

Brune et vive, couverte de bijoux, la Patronne jfône, 
ce soir comme tous les soirs, au contrôle. Ses yeux 
brillants et agiles voient tout, et les garçons de salle ne 
se risquent pas à oublier, le matin, la poussière des 
coins sombres. Ils foudroient en ce moment, ces ter- 
ribles yeux, un authentique, costaud et considérable 
apache venu pour acheter le droit d'occuper, contre la 
scène, un des meilleurs sièges cannés, ceux du premier 
rang, ceux où l'on se carre en çjagaud, les bras sur le 
balcon, le menton sur les mains croisées>vij&t^ 

La Patronne le rembarre sans tumulte, mais de quel 
air de dompteuse V— v_ (^\jjjf\^J^ lA<M7U>/ 

« Rentre tes quarante-cinq sous, et file ! » 

Le costaud, bras ballants, se balance comme un 
ours : 

« Pourquoi ça, madame Barnet ? Quoi que j'ai fait ? 

— Oui, oui, "quoi que j'ai fait ?". Tu crois que je 
ne t'ai pas vu, samedi dernier ? C'est toi qui étais^ au 
fauteuil un de la galerie, hein ? 



— Si on peut dire ! 



îtais ai 



C'est toi qui t'es levé pendant la pantomime, 
hein ? pour dire : "Elle me montre qu'un_niçfloa, je 
veux y voir les deux ! j'ai payé deux li nyés, un par 
nichon!". » -\>A^^^ ~1CCg^ 

Le costaud, cramoisi, se défend, une main sur le 
cœur : 

« Moi ! moi ! Voyons, madame Barnet, je sais me 
tenir, je sais que c'est pas des choses à faire ! Je vous 
promets, madame Barnet, que c'est pas moi qui... » 

La reine de l'Empyrée étend une dextre impitoyable. 

« Pas de couk ucs ! Je t'ai vu, n'est-ce pas ? ça suffit. 
Tu n'auras pas /le place avant huit jours d'ici. Rentre 

93 




tes quarante-cinq sous : et que je ne te revoie pas avant 
samedi ou dimanche prochain ! Et file ! » 

La sortie du costaud, consigné pour huit jours, vaut 
bien que je perde encore quelques minutes. Il s'en va 
sur ses feutres silencieux, le dos rond, et ne reprend 
que sur le trottoir sa gueule insolente. Mais le cœur n'y 
est pas, l'allure est forcée, et, pour un peu de temps, il 
n'y a pas de différence entre cette bêj$ jdaijgereuse et 
le gosse 




e qu'on a privé de dessert.. jj^ûs^ &T 

i i^ialier aè fèis^en même temps que le * 
(\JT ft montant du calorifère qui sent le plâtre, le charbon et 
. *fc 'râmmoniaque, m'arrive e n bouffég s la voix de Jadin... 
V(\ Ah ! la petite rosse ! Elle Ta retrouvé et repris, son 
^Jfublic de quartier !"' Il n'y a qu'à entendre, là-bas, le 
friœ orageux^ J^- grondem ent dont il l'accompagne fct la 
'Soutient. ^y^ l'^H^i rWA^fV-'- 

Ce contralto râpeux et chaud, voilé déjà par là noce 
et peut-être un commencement de phtisie , gagne le 
cœur, par les chemins les plus bas et les plus sûrs. 
Qu'un directeur « avisé et artiste » se fourvoie jus- 
qu'ici, qu'il entende Jadin, il s'écriera : 

« Je la prends, je la lahce,,et dansjrois mois vous 
rx verrez ce que j'en fais ! » ^Hj^f* 1 ^ 

eft^-^btee ratée orgueilleuse et aigrie^voilà ce qu'il en 
fera... Les expériences de ce genre n'encouragent 
guère : où brillera-t-elle mieux qu'ici, la Jadin mal pei- 
gnée ? / tu^y*&> 

La voici sur l'escalier, telle, ma foi, qu'e lle est par- 
W^v tie, avec sa robe trop longue qu'effrangent ses talons, 
^trJsSon ficjm Marie- Antoinette, jauni par la fumée de la 
^jp salle, qui hflillf fli r - i i np maigreur efflanquée et jeune, 
son épaule de biais et sa bouche rossarde, sa lèvre rele- 
vée dont le duvet garde une moustache de poudre... 
. t J'ai un vif et vrai plaisir à la revoir, cette enfant mal 
> j£mbouchée ; elle, de son côté, dégringole les dernièîBs 
marches pour tomber sur moi ètmjSTserrer les mains 



£ 



94 



(TP^A. 



<f^ 




dans ses pattes chaudes : sa « bombe » nous a, on ne 
sait comment, rapprochées... 

Elle me suit dans ma loge, où je risque un reproche 
discret : 

« Jadin, c'est dégoûtant, vous savez ! on ne lâche 
pas les gens comme ça ! 

— J'ai été voir ma mère »<dit /Jadin avec un grand 
sérieux. f %$}X p^#^~ 

Mais elle se voit pientir da*(s la glace, et toute sa 
figure enfantine se fend de rire, devient large et bridée 
comme celle des angoras très jeunes... JI^aj^ 

« Croyez- vous, hein ?... On a dû se barber , ici, sans 
moi ! » 

Elle rayonne d'un confiant orgueil, surprise, au fond, 
que l'Empyrée-Clichy n'ait pas, en son absence, fermé 
les guichets... 

«J'ai pas changé, hein?... Oh! I^ÎWhcs fleurs! A 
Vous m'escusez ? » ajJ^^**^ .ù&ào** 

Sa main rapide de c hapardeuse^ habile à filouter I 
naguère les oranges des étalages, a saisi une grosse 
rose pourpre, avant que j'aie seulement ouvert la petite 
enveloppe fichée au flanc d'une grande gerbe de fleurs, 
qui m'attendait debout sur la tablette à maquillage : 

Maxime Dufferein-Chautel 
avec ses respectueux hommages. 

Dufferein-Chautel ! Enfin, j'ai retrouvé le nom du 
grand serin ! Depuis l'autre soir, trop paresseuse pour 
ouvrir un Tout-Paris, je l'appelle tour à tour Thureau- 
Dangin, Dujardin-Beaumetz, ou Duguay-Trouin... 

« J'ose dire que c'est des fleurs ! dit Jadin pendant 
que je me déshabille. C'est de votre ami ? » 

Je proteste, avec une sincérité inutile : 

« Non, non ! c'est quelqu'un qui me remercie... pour 
une soirée... 

— Tant pire ! décrète Jadin compétente. C'est des 

95 



if 



fleurs d'homme bien. Le type avec qui je m'ai cavale^ 
l'autre jour, m'en a donné des comme ça. T. » " 

J'éclate de rire : Jadin discourant sur la qualité des 
fleurs et des « types » est irrésistible... Elle devient 
toute rouge sous sa farine de poudre et s'offense : 

« Ah ! quoi ? Vous ne le croyez pas que c'était un 
homme bien, peut-être ? Et demandez voir à Canut, le 
chef machiniste, ce que j'ai rapporté comme galettexy 
hier au soir, que vous veniez de partir ! \ ^Kf' 

Y — Combien ? O 

$P — Seize cents francs, ma chère ! Canut les a vus, 
c'est pass ine craque ! » ~ ^t^jl^^A 

Ai-je l'air assez pénétré ? J'en doute... 

« Et qu'est-ce que vous allez en faire, Jadin ? » 

Elle tire, insouciante, sur les fils qui pendent de 



vieille robe blanche et blei^e-r- — &*W 1 i 7vC 
« Pas des conservg^pfobable. J'ai payé la' tou 




aux machinistes, ht puis j'ai prêté — qu'ell 
cinquante balles à Myriame pour payer sa pelure, 
puis y a l'une, y a l'autre qui rappliquent, qtïîtlisent 
qu'elles sont sans un... Est-ce que je sais !... Ttfens, v'ià 
Bouty ! Salut Bouty. (KSu**)bK fyL 

— Salut à la bombeuse ! » C&&\ 

Vv Bouty, ayant constate courtoisement qu'un kimono 

Jf couvre mon déshabillé, pousse la porte de ma loge et 

jw secoue 4a^coain que tend Jadin, en répétant « Salut ! » 

<J» avec un geste^ rogue et une voix tendre... Mais Jadin 

l'oublie tout de suite, et continue, debout derrière moi 

et s 'adressant à mon image dans la glace : 

« Vous comprenez, ça me fait mal au cœur d'avoir 
tant d'argent que ça ! 

— Mais... vous allez vous acheter des robes... tout 
au moins une... pour remplacer celle-ci ? » 

Elle rejette, <I'un revers de main, ses cheveux légers 
et plats qui se défont en mèches fines : 
A< Pensez- vous ? Cette robe-là peut très bien faire 
jusqu'à la revue ! Qu'est-ce qu'ils diraient, de voir que 



je vas en bhs ramasser d u pèze pour ramener ici des 
robes de gomWieuse !... » 
j Elle a raisoii Ils, c'est son fameux public de quar- 
, oi)\tier, exigeant, jaloux, qu'elle a un peu trompé, et qui 
^^Plui pardonne, pourvu qu'elle reparaisse devant lui mal 
nippée, mal chaussée, fichue comme quatre sous, mais 
telle qu'avant la fugue , avant la faute ... y&e*^ 

Après une pause, Jadin reprend, très à l'aise devant 
le silence gêné de Bouty : 

« Moi, vous comprenez, je me suis acheté ce que 
j'avais le plus besoin : un chapeau et un manchon avec 
une écharpe de cou. Mais un chapeau ! vous le verrez 
tout à l'heure... Au revoir. Tu restes, Bouty ?... Bouty, 
je suis riche, tu sais ? Je te paie ce que tu veux ! 

— Très peu pour moi, merci. » 

Bouty se révèle singulièrement froid et désapproba- 
teur. Si je disais tout haut qu'il aime Jadin, je me cou- 
vrirais de ridicule. Il faut donc me contenter de le 
penser. 

Le petit comique s'en va un peu après, et je reste 
seule avec ma gerbe de roses, une grande gerbe banale, 
serrée dans une ceinture de ruban vert pâle... C'est bien 
la gerbe d'un « grand serin » tel que mon nouvel amou- 



reux 



« Avec ses respectueux hommages... » J'ai connu, 
depuis trois ans, pas mal d'hommages, si j'ose dire, 
mais qui n'avaient rien de respectueux. Et mon vieux 
bourgeoisisme, qui veille, s'épanouit en secret, comme 
s'ils ne demandaient pas, ces hommages-ci — tout 
masqués de respect qu'ils veulent être — , la même 
chose, toujours la même chose... 

Au premier rang des fauteuils d'orchestre, ma myo- 
pie ne me défend pas d'apercevoir, raide et sérieux, 
avec ses cheveux noirs qui brillent comme la soie d'un 
huit-reflets, M. Dufferein-Chautel cadet. Heureux de 

97 



mon regard qui l'a reconnu, il suit de la tête mes mou- 
vements, mes allées et venues sur la scène, comme ma 
chienne Fossette quand je m'habille pour sortir... 



Les jours passent. Il n'y a rien de nouveau dans ma 
vie, qu'un homme patient qui me guette. 

Nous venons de franchir Noël et le 1 er janvier. Noël, 
soirée enfiévrée, a secoué toute la « boîte » d'un branle 
fou. Le public, saoul plus qu'à moitié, a gueulé comme 
un seul homme ; les avant-scènes pailletées ont jeté 
vers les secondes galeries des mandarines et des 
cigares à vingt-cinq sous ; Jadin, grise depuis le déjeu- 
ner, a perdu le fil de sa chanson et dansé en scène une 
« chaloupée » terrible, la jupe relevée sur des bas aux 
mailles rompues, une grande mèche de cheveux lui bat- 
tant le dos... Belle soirée où notre Patronne trônait dans 
sa loge, supputant la royale recette, l'œil à la verrerie 
poissée qui chargeait les tablettes clouées au dos des 
fauteuils... 

Brague aussi s'était grisé dès le dîner et pétillait 
d'une fantaisie lubrique de petit bouc noir. Seul dans 
sa loge, il a improvisé un extraordinaire monologue 
d'halluciné qui se défend contre des larves, avec des 
« Oh ! non, assez... laisse-moi ! » des « Pas ça ! Pas 
ça ! ou bien une fois seulement... » des soupirs et des 
plaintes d'homme qu'une volupté diabolique sup- 
plicie... 

Quant à Bouty, tout tordu de crampes d'entérite, il 
sirotait son lait bleuâtre... 

En guise de réveillon, j'ai mangé le beau raisin de 
serre que m'avait apporté mon vieil ami Hamond, tête 
à tête avec Fossette qui croquait des bonbons envoyés 
par le Grand-Serin. J'ai lutté, me moquant de moi- 
même, contre une jalousie chagrine d'enfant qu'on a 
oublié d'inviter... 

98 



Qu'aurais-je donc voulu ? Souper avec Brague, ou 
avec Hamond, ou avec Dufferein-Chautel ? Dieu, non ! 
mais quoi ? Je ne suis ni meilleure ni pire que tout le 
monde, et il y a des heures où j'aimerais défendre aux 
autres de s'amuser quand je m'embête... 

Mes amis, les vrais, les fidèles, comme Hamond, ce 
sont, la chose vaut que je la remarque, des pas-de- 
chance, des irrémédiablement tristes. Est-ce la « soli- 
darité du malheur » qui nous lie ? Je n'en crois rien. 

Il me semble plutôt que j'attire et retiens les mélan- 
coliques, les solitaires voués à la réclusion ou à la vie 
errante, comme moi... Qui se ressemble... 

Je remâche ces pensées folâtres en revenant de ma 
visite à Margot. 

Margot, c'est la sœur cadette de mon ex-mari. Elle 
porte lugubrement, depuis l'enfance, ce petit nom 
badin, qui lui va comme un anneau dans le nez. Elle vit 
seule et ressemble assez, avec ses cheveux grisonnants, 
coupés sous l'oreille, sa chemise à broderie russe et 
sa longue veste noire, à une Rosa Bonheur qui serait 
nihiliste. 

Dépouillée par son mari, tapée par son frère, volée 
par son avoué, grugée par ses domestiques, Margot 
s'est embastillée dans une sérénité funèbre, faite de 
bonté inguérissable et de silencieux mépris. Une vieille 
habitude d'exploitation fait que l'on continue, autour 
d'elle, à écorner ses rentes viagères, et elle laisse faire, 
prise seulement parfois de rages subites, et jetant sa 
cuisinière à la porte pour une carotte, trop flagrante, de 
dix francs. 

« Je veux bien qu'on me vole, crie Margot, mais je 
veux qu'on y mette des égards ! » 

Puis elle retombe, pour de longs jours, à son univer- 
sel mépris. 

Du temps que j'étais mariée, j'ai peu connu Margot, 
toujours froide, douce et peu loquace. Sa réserve n'a 

99 



point quêté mes confidences. Seulement, le jour où ma 
rupture avec Adolphe sembla définitive, elle mit hors 
de chez elle, poliment, brièvement, mon mari étonné 
et ne le revit plus. Je connus alors que j'avais en Mar- 
got une alliée, une amie et un appui, puisque c'est 
d'elle que me viennent les quinze louis mensuels qui 
me gardent de la misère. 

« Prends-les, va ! m'a dit Margot. Tu ne me fais pas 
de tort. Ce sont les dix francs quotidiens que m'a tou- 
jours carottés Adolphe ! » 

Ce n'est pas, certes, chez Margot que je trouverais 
des consolations, ni cette hygiénique gaîté qu'on me 
recommande comme un régime. Mais, au moins, Mar- 
got m'aime à sa manière, à sa découragée et découra- 
geante manière, tout en pronostiquant pour moi la plus 
fâcheuse fin : 

« Toi, ma fille, m'a-t-elle dit aujourd'hui encore, tu 
auras de la veine si tu ne retombes pas dans un beau 
collage, avec un monsieur genre Adolphe. Tu es faite 
pour être mangée, comme moi. Je suis bien bonne de 
te prêcher ! Chatte échaudée, tu retourneras à la chau- 
dière, c'est moi qui te le dis ! Tu es bien de celles à 
qui un Adolphe ne suffit pas comme expérience. 

— Mais enfin, Margot, vous êtes extraordinaire ! 
C'est chaque fois le même réquisitoire ! lui reprochai- 
je en riant : "Tu es ci, tu es ça, tu es de celles qui, de 
celles que..." Attendez au moins que j'aie péché, il sera 
temps de m'en vouloir après ! » 

Margot eut un de ces regards qui la font paraître très 
grande, qui ont l'air de tomber de si haut ! 

« Je ne t'en veux pas, ma fille. Je ne t'en voudrai 
pas davantage quand tu auras péché, comme tu dis. 
Seulement, tu auras bien de la peine à t' empêcher de 
commettre la bêtise, puisqu'il n'y en a qu'une : recom- 
mencer... J'en sais quelque chose... Et encore, ajoute- 
t-elle avec un singulier sourire, je n'avais pas de sens, 
moi !... 

100 






— Alors, que faire, Margot ? Que blâmez- vous 
dans ma vie actuelle ? Dois-je, comme vous, me cloî- 
trer dans la crainte d'un malheur pire, et n'aimer, 
comme vous, que les petits terriers brabançons à poils 
ras? 

— Garde-t'en bien ! s'écria Margot avec une viva- 
cité enfantine. Les petits terriers brabançons ! il n'y a 
pas de rossards comme eux ! Voilà une bête, dit-elle 
en me montrant une petite chienne rousse, pareille à 
un écureuil tondu, une bête que j'ai soignée quinze 
nuits, pendant sa bronchite. Quand je me permets de la 
laisser seule, une heure, à la maison, la petite crapule 
fait semblant de ne pas me reconnaître et gronde à mes 
trousses comme si j'étais un chemineau !... Et, à part 
ça, mon enfant, tu vas bien ? 

— Très bien, Margot, merci. 

— La langue ?... le blanc de l'œil ?... le pouls ?... » 
Elle m'a retroussé les paupières, m'a pressé le poi- 
gnet, d'une main assurée, professionnelle, ni plus ni 
moins qu'à un petit brabançon. C'est que nous savons, 
Margot et moi, le prix de la santé et l'angoisse de la 
perdre. Vivre seule, on s'en tire, on s'y fait ; mais lan- 
guir seule et fiévreuse, tousser dans la nuit intermi- 
nable, atteindre, sur des jarrets défaillants, la fenêtre 
aux vitres battues de pluie, puis revenir à une couche 
froissée et molle — seule, seule, seule !... 

Durant quelques jours, l'an dernier, j'ai connu l'hor- 
reur d'être celle qui gît, et délire vaguement, et 
redoute, en sa demi-lucidité, de mourir lentement, loin 
de tous, oubliée... Depuis, à l'exemple de Margot, je 
me soigne, je me soucie de mon intestin, de ma gorge, 
de mon estomac, de ma peau, avec une sévérité un peu 
maniaque de propriétaire attaché à son bien... 

Je songe, aujourd'hui, au mot bizarre de Margot. 
Elle n'avait « pas de sens », elle... Et moi ? 

Mes sens... C'est vrai. Il y a bien longtemps, il me 
semble, que je n'ai songé à eux... 

101 



La « question des sens »... Margot a l'air de penser 
qu'elle importe. La meilleure littérature et la pire aussi 
tâchent de m 'apprendre que toutes les voix se taisent 
quand celle des sens a parlé. Qu'en faut-il croire ? 

Brague m'a dit une fois, d'un ton de médecin : 

« Ça n'est pas sain, tu sais, ta façon de vivre ! » 

Et il a ajouté, comme Margot : 

« D'ailleurs, tu y passeras ni plus ni moins que les 
camarades. Retiens ce que je te dis ! » 

Je n'aime pas songer à cela. Brague se mêle volon- 
tiers de décréter et joue à l'infaillible... Ça ne signifie 
rien... C'est égal, je n'aime pas songer à cela. 

J'assiste, au music-hall, sans feindre la moindre 
bégueulerie, à des conversations où l'on traite « la 
question des sens » avec une précision statistique et 
chirurgicale, et j'y prends le même intérêt, détaché et 
respectueux, qu'à lire dans un journal les ravages de la 
peste en Asie. Je veux bien trembler, mais je préfère 
rester à demi incrédule. C'est égal, je n'aime pas beau- 
coup songer à cela... 

Et puis, il y a cet homme — le Grand-Serin — qui 
s'arrange pour vivre dans mon ombre, pour mettre ses 
pas dans l'empreinte des miens, avec une obstination 
de chien... 

Je trouve des fleurs dans ma loge, Fossette reçoit 
une petite auge de nickel pour sa pâtée ; trois minus- 
cules animaux fétiches tiennent salon, nez à nez, sur 
ma table à écrire : un chat d'améthyste, un éléphant en 
calcédoine, un crapaud de turquoise... Un cercle de 
jade, vert comme une rainette, serrait les tiges du bou- 
quet de lis verdâtres qu'on me remit le 1 er janvier... 
Dans la rue, je croise, trop souvent, le même Duffe- 
rein-Chautel, qui me salue avec une surprise si mal 
imitée... 

Il me force à me rappeler, trop souvent, que le désir 
existe, demi-dieu impérieux, faune lâché qui gambade 
autour de l'amour et n'obéit point à l'amour, que je 

102 



suis seule, saine, jeune encore et rajeunie par ma 
longue convalescence morale... 

Des sens? oui, j'en ai... J'en avais, du temps où 
Adolphe Taillandy daignait s'occuper d'eux. Des sens 
timides, routiniers, heureux de la caresse habituelle qui 
les comblait, craintifs de toute recherche ou complica- 
tions libertines... lents à s'enfiévrer, mais lents à 
s'éteindre, des sens bien portants, en somme... 

La trahison, la longue douleur les ont anesthésiés, 
jusqu'à quand ? Les jours de gaîté, d'allégresse phy- 
sique, je m'écrie : « Pour toujours !» à me sentir can- 
dide, amputée de ce qui faisait de moi une femme 
comme les autres... 

Mais il y a aussi des jours lucides, où je raisonne 
durement contre moi-même : « Prends garde ! veille à 
toute heure ! Tous ceux qui t'approchent sont suspects, 
mais tu n'as pas de pire ennemi que toi-même ! Ne 
chante pas que tu es morte, inhabitée, légère : la bête 
que tu oublies hiverne, et se fortifie d'un long som- 
meil... » 

Et puis, je perds derechef la mémoire de ce que je 
fus, avec la crainte de redevenir vivante ; je ne convoite 
pas, je ne regrette rien... jusqu'au prochain naufrage de 
ma confiance, jusqu'à la crise inévitable où je regarde 
avec terreur s'approcher la tristesse aux douces mains 
puissantes, guide et compagne de toutes les voluptés... 



Nous répétons, depuis quelques jours, une nouvelle 
pantomime, Brague et moi. Il y aura une forêt, une 
grotte, un vieux troglodyte, une jeune hamadryade, un 
faune dans la force de l'âge. 

Le faune, c'est Brague, la nymphe forestière, c'est 
moi, quant au vieux troglodyte, il n'en est pas encore 
question. Son rôle est épisodique, et, pour le jouer, dit 

103 



Brague, «j'ai un petit salopin de dix-huit ans, dans 
mes élèves, qui fera tout à fait préhistorique ! ». 

On veut bien nous prêter la scène des Folies, le 
matin, de dix à onze heures, pour les répétitions. 
Débarrassée de ses toiles de fond, la profonde scène 
nous montre tout son plateau nu. Qu'il y fait triste, 
qu'il y fait gris lorsque j'arrive, sans corset, un chan- 
dail en guise de blouse, et culottée de satin noir sous 
la jupe courte !... 

J'envie Brague d'être, à toute heure, si pareil à lui- 
même, éveillé, noiraud, autoritaire... Je lutte mollement 
contre le froid, l'engourdissement, l'écœurement de 
cette atmosphère mal purgée des relents de la nuit, qui 
sent encore l'humanité et le punch aigre... Le chaudron 
des répétitions épelle la musique neuve, mes mains 
s'agrippent l'une à l'autre et tardent à se quitter, mon 
geste est court, près du corps, mes épaules remontent 
frileusement, je me sens médiocre, gauche, perdue... 

Brague, accoutumé à mon inertie matinale, a pénétré 
aussi le secret de la guérir. Il me harcèle sans relâche, 
court autour de moi comme un ratier, prodigue de brefs 
encouragements, des exclamations claquantes qui me 
cinglent... 

De la salle monte une fumée de poussière : c'est 
l'heure où les garçons poussent dehors, avec la boue 
séchée sur les tapis, le petit fumier de la soirée précé- 
dente : papiers, noyaux de cerises, mégots, crotte des 
souliers... 

Au troisième plan — car on nous prête seulement 
une tranche de scène, une passerelle large, de deux 
mètres environ — , une troupe d'acrobates travaille sur 
son épais tapis : ce sont de beaux Allemands roses au 
poil blond, silencieux et âpres à la besogne. Ils ont de 
sordides maillots de travail, et, dans les intervalles de 
leur numéro, leur repos, leurs jeux sont encore exerci- 
ce ; deux d'entre eux cherchent, avec des rires endor- 
mis, un miracle d'équilibre irréalisable... qu'ils 

104 



réussiront peut-être le mois prochain. À la fin de la 
séance, ils se tiennent, très graves, autour de la péril- 
leuse éducation du plus jeune de la troupe, un bambin 
à figure de fillette sous de longues boucles blondes, 
qu'on lance en l'air, qu'on reçoit sur un pied, sur une 
main, un aérien petit être qui semble voler, ses boucles 
tendues horizontalement derrière lui, ou dressées toutes 
droites comme une flamme au-dessus de sa tête, tandis 
qu'il retombe, les pieds joints et pointus, les bras collés 
au corps... 

« Au temps ! crie Brague. Tu l'as encore raté, ton 
mouvement ! En voilà une répétition à la mords-moi- 
le-jonc ! Tu ne peux donc pas être à ce que tu fais ? » 

C'est difficile, je l'avoue. Au-dessus de nous volti- 
gent maintenant, sur trois trapèzes, des gymnastes qui 
échangent des appels aigus, des cris d'hirondelles... 
L'éclair nickelé des trapèzes de métal, le grincement, 
sur les barres polies, des mains colophanées, toute cette 
dépense, autour de moi, de force élégante et souple, ce 
mépris méthodique du danger m'exaltent, m'échauf- 
fent, à la fin, d'une contagieuse émulation... Et c'est 
alors qu'on nous déloge, quand je commençais à sentir 
sur moi, comme une parure soudain revêtue, la beauté 
de mon geste achevé, la justesse d'une expression 
d'épouvante ou de désir... 

Galvanisée trop tard, j'use le reste de mon ardeur 
en rentrant à pied avec Fossette, en qui les répétitions 
accumulent une rage muette, qu'elle assouvit dehors, 
sur des chiens plus grands qu'elle. Elle les terrorise, en 
mime géniale, par une seule convulsion de son masque 
de dragon japonais, par une grimace abominable qui 
pousse ses yeux hors de la tête, retrousse les babines 
et montre, sous leur sanguine doublure, quelques dents 
blanches plantées de guingois comme les lattes d'une 
palissade bousculée par le vent. 

Grandie dans le métier, Fossette connaît le music- 

105 



hall mieux que moi-même, trotte dans les sous-sols 
obscurs, boule le long des couloirs, se guide à l'odeur 
familière d'eau savonneuse, de poudre de riz et d'am- 
moniaque... Son corps bringé connaît l'étreinte des 
bras enduits de blanc de perle ; elle daigne manger le 
sucre que les figurants raflent dans les soucoupes, au 
café d'en bas. Capricieuse, elle exige parfois que je 
l'emmène, le soir, et d'autres jours me regarde partir, 
roulée en turban dans sa corbeille, avec le mépris d'une 
rentière qui prend, elle, tout le temps de digérer. 

« C'est samedi, Fossette ! Courons ! Hamond sera 
arrivé avant nous ! » 

Nous avons couru comme deux folles au lieu de 
prendre un fiacre : c'est que l'air, ce matin, porte une 
si surprenante et si molle douceur d'avant-printemps... 
Et nous rejoignons Hamond, juste comme il atteint ma 
case blanche, couleur de beurre sculpté. 

Mais Hamond n'est pas seul : il cause sur le trottoir 
avec... avec Dufferein-Chautel cadet prénommé 
Maxime, et dit le Grand-Serin... 

« Comment ! c'est encore vous ! » 

Sans lui laisser le temps de protester, j'interroge 
sévèrement Hamond : 

« Vous connaissez M. Dufferein-Chautel ? 

— Mais oui ! dit Hamond, paisible. Vous aussi, je 
vois. Mais, moi, je l'ai connu tout petit. J'ai encore 
dans un tiroir la photographie d'un gosse à brassard 
blanc : "Souvenir de la Première Communion de 
Maxime Dufferein-Chautel, 15 mai 18..." 

— C'est vrai, s'écrie le Grand-Serin. C'est maman 
qui vous l'avait envoyée, parce qu'elle me trouvait si 
beau ! » 

Je ne ris pas avec eux. Je ne suis pas contente qu'ils 
se connaissent. Et je me sens humiliée par la grande 
lumière de midi, avec mes cheveux défrisés sous le 

106 



bonnet de fourrure, le nez luisant qui demande la 
poudre, la bouche sèche de soif et de faim... 

Je cache sous ma jupe mes bottines de répétition, 
des bottines lacées, avachies, dont le chevreau écorché 
montre le bleu, mais qui collent bien à la cheville et 
dont la semelle amincie est aussi souple que celle d'un 
chausson de danse... D'autant que le Grand-Serin 
m'épluche comme s'il ne m'avait jamais vue... 

Je refoule une soudaine et puérile envie de pleurer 
pour lui demander, comme si j'allais le mordre : 

« Qu'est-ce qu'il y a ? j'ai du noir sur le nez ? » 

Il ne se presse pas pour répondre : 

« Non... mais... c'est bizarre... quand on ne vous a 
vue que le soir, on ne croirait jamais que vous avez les 
yeux gris... Ils paraissent bruns, à la scène. 

— Oui, je sais. On me l'a déjà dit. Vous savez, 
Hamond, l'omelette sera froide. Adieu, monsieur. » 

Moi non plus, d'ailleurs, je ne l'avais jamais si bien 
vu, au grand jour. Ses yeux enfoncés ne sont pas noirs 
comme je le croyais, mais d'un marron un peu fauve, 
comme les prunelles des chiens de berger... 

Ils n'en finissent plus de se serrer les mains ! Et 
Fossette, la petite grue, qui dit « bonjour au monsieur » 
avec un sourire d'ogresse fendu jusqu'aux oreilles ! Et 
le Grand-Serin qui fait, parce que j'ai parlé d'omelette, 
une figure de pauvre devant le rôti ! S'il attend que je 
l'invite !... 

J'en veux, injustement, à Hamond. Et c'est en 
silence que j'expédie mon nettoyage superficiel de 
mains et de museau, avant de rejoindre mon vieil ami 
dans le petit salon de travail où Blandine dresse le cou- 
vert. Car j'ai supprimé, une fois pour toutes, cette pièce 
triste et inutile qu'on nomme salle à manger, et qu'on 
habite une heure sur vingt-quatre. Il faut dire que Blan- 
dine couche dans l'appartement et qu'une pièce de plus 
m'eût coûté trop cher... 

107 



« Ah ! ah ! vous connaissez Maxime ! » s'écrie 
Hamond, en dépliant sa serviette. 

Je l'attendais ! 

« Moi ? Je ne le connais pas du tout ! J'ai fait un 
cachet en ville, chez son frère, où je l'ai rencontré. 
Voilà. » 

J'omets — pourquoi ? — de mentionner la première 
entrevue, l'intrusion du Grand-Serin, échauffé, dans 
ma loge... 

« Il vous connaît, lui. Et il vous admire beaucoup. 
Je le crois même amoureux de vous ! » 

Subtil Hamond ! Je le regarde, avec ce sentiment 
félin, hilare et sournois, que nous inspire la naïveté 
masculine. 

« Il sait que vous aimez les roses, les bonbons à la 
pistache. Il a commandé un collier pour Fossette... » 

Je bondis : 

« Il a commandé un collier pour Fossette !... Après 
tout, ça ne me regarde pas ! dis-je en riant. Fossette est 
une créature sans moralité : elle acceptera, je l'en sais 
capable ! 

— Nous avons parlé de vous, naturellement... je 
vous croyais très amis... 

— Oh !... vous l'auriez su, Hamond. » 

Mon vieil ami baisse les yeux, flatté dans sa jalousie 
amicale. 

« C'est un très gentil garçon, je vous assure. 

— Qui ça ? 

— Maxime. J'ai connu sa mère, qui est veuve, en... 
Voyons, ça doit faire trente... non, trente-cinq... » 

Et allez donc ! Il me faut subir l'histoire des Duffe- 
rein-Chautel, mère et fils... Maîtresse femme, c'est elle 
qui dirige tout... scieries dans les Ardennes... hectares 
de forêts... Maxime, un peu paresseux, est le plus jeune 
et le plus gâté des fils... beaucoup plus intelligent qu'il 
ne le paraît... trente-trois ans et demi... 

« Tiens ! comme moi ! » 

108 



Hamond se penche vers moi, par-dessus la petite 
table, avec une attention de miniaturiste : 
« Vous avez trente-trois ans, Renée ? 

— Hélas ! 

— Ne le dites pas. On n'en saura rien. 

— Oh ! je sais bien qu'à la scène... 

— À la ville non plus. » 

Hamond ne pousse pas plus loin le compliment et 
reprend l'histoire des Dufferein-Chautel. Je suce des 
raisins, mécontente. Le Grand-Serin s'insinue chez moi 
plus que je ne le lui ai permis. À cette heure-ci, nous 
devrions, comme de coutume, Hamond et moi, remuer 
de mauvais vieux souvenirs, éclos hebdomadairement 
à l'amer arôme de nos tasses fumantes... 

Pauvre Hamond ! C'est pour moi qu'il déroge à sa 
funèbre et chère habitude. Je sais bien que ma solitude 
le fait trembler ; s'il osait, il me dirait, en paternel 
entremetteur : 

« Voilà l'amant qu'il vous faut, ma chère ! Bonne 
santé, ne joue pas, ne boit pas, fortune suffisante... 
Vous me remercierez ! » 



Plus que quatre jours, et je quitterai l'Empyrée-Cli- 
chy. Chaque fois que je termine un stage un peu long 
au café-concert, j'éprouve, aux derniers jours, l'im- 
pression bizarre d'une délivrance que je n'ai pas sou- 
haitée. Heureuse d'être libre, de vivre chez moi le soir, 
je tarde pourtant à m'en réjouir, et le geste d'étirement 
« Enfin ! » manque de spontanéité. 

Pourtant, cette fois, je crois me réjouir sincèrement 
et, assise dans la loge de Brague, j'énumère à mon 
camarade, qui s'en moque, les travaux urgents qui vont 
occuper mes vacances : 

« Tu comprends, je fais recouvrir à neuf tous les 
coussins du divan. Et puis, je le pousse, le divan, tout 

109 



à fait dans le coin, et je fais mettre une lampe élec- 
trique au-dessus... 

— Chouette ! ça fera maison de passe ! dit Brague 
gravement. 

— Que tu es bête !... Et puis, enfin, j'ai un tas de 
choses à faire. Il y a si longtemps que je ne m'occupe 
pas de mon chez-moi. 

— Bien sûr ! acquiesce Brague, pince-sans-rire. Et 
pour qui tout ça ? 

— Comment, pour qui ? Pour moi, tiens ! » 
Brague se détourne un instant du miroir, montre une 

figure où l'œil droit, seul frotté de bleu, semble porter 
le cerne d'un pochon formidable : 

« Pour toi ? pour toi toute seule ?... Tu m'excuseras, 
mais je trouve ça plutôt... gourde ! Et puis, penses-tu que 
je vais laisser dormir L 'Emprise ? Attends-toi bien à un 
de ces départs pour les établissements de premier ordre 
de la province et de l'étranger... D'ailleurs, Salomon, 
l'agent, m'a dit que je te fasse signe de passer chez lui. 

— Oh ! déjà ? » 

Brague, péremptoire, hausse les épaules : 
« Oui, oui, je la connais ! "Oh ! déjà !" Et puis, si je 
te disais qu'il n'y a rien à faire, tu serais là comme un 
moustique : "Quand part-on ? quand part-on ?" Vous 
êtes bien toutes les mêmes, les gonzesses ! 

— Il me semble ! » approuve une voix mélanco- 
lique derrière nous, celle de Bouty. 

Il a encore maigri depuis le mois dernier, Bouty, et 
il « fatigue » de plus en plus. Je le regarde à la dérobée, 
pour ne pas le blesser ; mais que deviner sous ce 
masque rouge aux yeux bordés de blanc ?... Nous 
écoutons, muets, la voix de Jadin au-dessus de nous : 

Ah ! ah ! petite Muguet-et-te, 
Ah ! ah ! viens donc, s 'il te plaît, 

Que j 'te l 'mette, 
Mon p 'tit bou-quet de muguet ! 

110 



Le compositeur de la Valse du Muguet, homme de 
métier et d'expérience, a grivoisement et habilement 
césure le dernier vers du refrain... 

« Alors, c'est dans quatre jours qu'on les met, les 
bouts de bois ? interroge brusquement le petit comique 
en relevant la tête. 

— C'est dans quatre jours... Je me plaisais bien ici. 
On est si tranquille... 

— Oh ! si tranquille ! proteste Bouty, sceptique. Y 
a des endroits encore plus tranquilles. Vous n'aurez 
pas de peine à trouver mieux. Je ne dis pas de mal du 
public, mais c'est un peu gouape tout de même... Je 
sais bien, répond-il à mon geste d'indifférence, qu'on 
peut se tenir à sa place partout. Mais quand même... 
Tenez, écoutez-les gueuler ? Pensez-vous qu'une 
femme, j'entends une femme jeune, qu'a pas d'idées, 
qu'est portée à la rigolade et à la bombe, peut prendre 
là dedans l'habitude de se tenir?... J'entends : une 
louftingue, une bombeuse, comme Jadin, par exem- 
ple... » 

Ah ! petit Bouty, en qui l'amour souffrant éveille 
une aristocratie soudaine, et le mépris de ce public qui 
vous fête, vous cherchez et vous trouvez à Jadin une 
excuse, et vous inventez, tout seul, la théorie de l'in- 
fluence des milieux... à laquelle je ne crois pas ! 

Les danseurs russes sont partis, Antoniew — le 
« grand-duc » — et ses chiens sont partis. Où ? On ne 
sait pas. Aucun de nous n'a eu la curiosité de s'en 
informer. D'autres numéros sont venus prendre leur 
place, engagés qui pour sept jours, qui pour quatre 
jours, car la revue immine ; je croise, sur le plateau, 
dans le couloir, des figures nouvelles, avec qui 
j'échange un demi-sourire, un haussement de sourcils, 
en manière de bonjour familier et discret... 

De l'ancien programme, on n'a gardé que nous, et 
puis Jadin, qui créera — Seigneur ! — des rôles dans 

111 



la revue, et Bouty... Nous causons mélancoliquement, 
le soir, en vétérans de l'Empyrée-Clichy que le départ 
d'un jeune régiment aurait oubliés... 

Où retrouverai -je ceux que j'ai connus ici ? À Paris, 
à Lyon, à Vienne ou à Berlin ?... Peut-être jamais, 
peut-être nulle part. Le cabinet de Salomon, l'agent, 
nous rassemblera cinq minutes, avec des éclats de voix, 
des poignées de main cabotines, juste le temps de 
savoir que nous existons, de lancer le « Qu'est-ce que 
vous faites ? » indispensable, d'apprendre que « ça 
boulotte » ou que « ça ne se dessine pas ». 

Ça ne se dessine pas... C'est sous cette périphrase 
vague qu'ils déguisent, mes compagnons errants, la 
panne, l'arrêt forcé, l'embarras d'argent, la misère... 
Ils n'avouent jamais, gonflés, soutenus par cette vanité 
héroïque qui me les rend chers... 

Quelques-uns, poussés à bout, trouvent à remplir un 
petit rôle dans un vrai théâtre et, chose singulière, ne 
s'en vantent pas. Ils y attendent, patients, obscurs, le 
retour de la veine, l'engagement au music-hall, l'heure 
bénie qui les reverra sous la jupe à paillettes, sous le 
frac qui sent la benzine, affronter de nouveau le halo 
du projecteur, dans leur répertoire ! 

« Non, ça ne se dessine pas », me diront quelques- 
uns, et ils ajouteront : 

« Je rapplique au ciné. » 

Le cinématographe, qui menaça de la ruine les 
humbles artistes de caf conc', les sauve à présent. Ils 
s'y plient à un labeur anonyme et sans gloire, qu'ils 
n'aiment pas, qui dérange leurs habitudes, change leurs 
heures de repas, de flânerie et de travail. Des centaines 
en vivent aux époques de chômage, plusieurs s'y éta- 
blissent. Mais si le « ciné » regorge de figuration et de 
vedettes, que faire ? 

« Ça ne se dessine pas... non, ça ne se dessine 
pas... » 

On jette la phrase d'un air à la fois détaché et 

112 



sérieux, sans insister, sans larmoyer, la main balançant 
le chapeau ou une paire de vieux gants. On plastronne, 
la taille serrée dans un pardessus juponné à l' avant- 
dernière mode, car l'essentiel, l'indispensable, ce n'est 
pas d'avoir un complet propre, c'est de posséder un 
pardessus « un peu là », qui couvre tout : gilet élimé, 
veston avachi, pantalon jauni aux genoux, un pardessus 
tape-à-1'œil, épatant, qui fait impression sur le direc- 
teur ou sur l'agent, qui permet, enfin, de lancer crâne- 
ment, en rentier, le « ça ne se dessine pas ! ». 

Où serons-nous, le mois qui vient ?... Le soir, Bouty 
rôde, désemparé, dans le couloir des loges, toussote, 
jusqu'à ce que j'entr'ouvre ma porte pour l'inviter à 
s'asseoir un instant chez moi. Il insinue ses reins de 
chien maigre sur une frêle chaise, dont la peinture 
blanche s'écaille, et ramène ses pieds sous lui pour ne 
pas gêner mes mouvements. Brague vient nous 
rejoindre et s'accroupit en romanichel, le derrière au 
chaud, sur le tuyau du calo. Debout entre eux, j'achève 
de me vêtir, et ma jupe rouge, brodée de dessins 
jaunes, les évente au passage... Nous n'avons pas envie 
de parler, mais nous bavardons, luttant contre un sourd 
besoin de nous taire, de nous serrer les uns contre les 
autres et de nous attendrir... 

C'est Brague qui conserve le mieux son activité 
curieuse et lucide, son appétit commercial de l'avenir. 
L'avenir, pour moi, ici ou là... Mon goût tardif 
— acquis, un peu artificiel — des déplacements et du 
voyage fait bon ménage avec un fatalisme foncier et 
paisible de petite bourgeoise. Bohème désormais, oui, 
et que les tournées ont menée de ville en ville, mais 
bohème ordonnée, attentive à recoudre elle-même ses 
nippes bien brossées ; bohème qui porte presque tou- 
jours sur elle sa mince fortune ; mais, dans le petit sac 
en peau de daim, les sous sont d'un côté, l'argent blanc 
de l'autre, l'or caché précieusement dans une pochette 
à secret... 

113 



Vagabonde, soit, mais qui se résigne à tourner en 
rond, sur place, comme ceux-ci, mes compagnons, mes 
frères... Les départs m'attristent et m'enivrent, c'est 
vrai, et quelque chose de moi se suspend à tout ce que 
je traverse — pays nouveaux, ciels purs ou nuageux, 
mers sous la pluie couleur de perle grise — , s'y 
accroche si passionnément qu'il me semble laisser der- 
rière moi mille petits fantômes à ma ressemblance, 
roulés dans le flot, bercés sur la feuille, dispersés dans 
le nuage... Mais un dernier petit fantôme, le plus pareil 
de tous à moi-même, ne demeure-t-il pas assis au coin 
de ma cheminée, rêveur et sage, penché sur un livre 
qu'il oublie de lire ?... 



DEUXIEME PARTIE 



<s c^Korv 5 



« Le joli coin intime ! Et comme on comprend mal 
votre existence au music-hall, quand on vous voit ici, 
entre cette lampe rose et ce vase d'œillets ! » 

Voilà ce qu'il a dit en partant, mon amoureux, la 
première fois qu'il est venu dîner chez moi, avec 
Hamond, l'entremetteur. 

Car j'ai un amoureux. Je ne trouve à lui donner que 
ce nom passé de mode : il n'est ni mon amant, ni mon 
flirt, ni mon gigolo... c'est mon amoureux. 

«Le joli coin intime !... » Ce soir-là, derrière son 
dos, j'ai ri avec amertume... Une lampe voilée, un vase 
de cristal où l'eau scintille, un fauteuil auprès de la 
table, le divan usé que cache un savant désordre de 
coussins — et le passant, ébloui et superficiel, imagine, 
entre les murs d'un vert éteint, une vie retirée, pensive 
et studieuse, de femme supérieure... Ah ! ah ! il n'a vu 
ni l'encrier poudreux, ni la plume sèche, ni le livre non 
coupé sur la boîte vide de papier à lettres... 

Une vieille branche de houx se recroqueville, 
comme tombée dans le feu, au bord d'un pot de grès... 
La vitre d'un petit pastel (une esquisse d'Adolphe Tail- 
landy), fendue, attend en vain qu'on la remplace... Ma 
main négligente a épingle, puis oublié, un lambeau de 
papier autour de l'ampoule électrique qui éclaire la 
cheminée... Une pile de cinq cents cartes postales 
— scènes de L 'Emprise — , sous leurs bandes de papier 
gris, couvrent, au risque de l'écraser, un ivoire gravé 
du XV e siècle. 

Cela sent l'indifférence, l'abandon, l'« à quoi 

117 



bon ? », presque le départ... Intime ? Quelle intimité se 
serre, le soir, autour de la lampe dont l'abat-jour se 
fane? 

J'ai ri, et soupiré de fatigue, après le départ de mes 
deux convives, et ma nuit fut longue, agacée d'une 
honte obscure née de l'admiration même du Grand- 
Serin. Sa foi naïve d'homme emballé m'éclaira, ce 
soir-là, sur moi-même, comme il arrive que quelque 
miroir inattendu, au détour d'une rue, dans un escalier, 
révèle soudain certaines tares, certains fléchissements 
de visage et de silhouette... 

Mais, depuis, d'autres soirs ont passé, ramenant 
Hamond avec mon amoureux, ou mon amoureux sans 
Hamond... Mon vieil ami fait en conscience ce qu'il 
appelle son sale métier. Tantôt il patronne, avec une 
brillante aisance d'ancien homme d'esprit, les visites 
de son pupille, qui, sans lui, je l'avoue en toute sincé- 
rité, m'excéderait. Tantôt il s'efface, pas longtemps, se 
fait attendre, juste assez, dépensant pour moi sa diplo- 
matie salonnière qui se rouillait... 

Je ne me pare pas pour eux, et ne quitte pas la che- 
misette à plis, ni la jupe plate et sombre. Je laisse 
devant eux « tomber ma figure », la bouche lasse et 
fermée, l'œil volontairement terni, j'oppose à l'entête- 
ment de mon amoureux une mine passive de fille qu'on 
veut marier contre son gré... Je soigne seulement, pour 
moi plus que pour eux, le décor menteur et sommaire 
où je vis si peu ; Blandine a daigné visiter les recoins 
poudreux du salon de travail, et les coussins du fau- 
teuil, devant la table, gardent l'empreinte de mon 
repos... 

J'ai un amoureux. Pourquoi celui-là, et non un 
autre ? Je n'en sais rien. Je regarde, étonnée, cet 
homme qui a réussi à pénétrer chez moi. Parbleu ! il le 
voulait tellement ! Tous les hasards l'ont servi, et 
Hamond l'y a aidé. Un jour, toute seule chez moi, j'ai 

118 



ouvert à un coup de sonnette timide : le moyen de 
jeter dehors cet individu attendant gauchement, les bras 
chargés de roses, à côté d'Hamond qui m'implorait du 
regard ? Il a réussi à pénétrer ici, cela devait arriver 
sans doute... 

J'apprends sa figure, chaque fois qu'il revient, 
comme si je ne l'avais jamais vue. Il a, de chaque côté 
du nez, un pli déjà marqué, qui se perd sous la mous- 
tache, il a des lèvres rouges, d'un rouge un peu bistré, 
comme il arrive aux gens trop bruns. Ses cheveux, ses 
sourcils, ses cils, tout cela est noir comme le diable, et 
il a fallu un rayon de soleil bien franc pour m 'enseigner 
un jour que, sous tant de noir, mon amoureux a des 
prunelles d'un gris roux, très foncées... 

Debout, c'est vraiment un grand serin raide, 
emprunté, tout en os. Assis, ou demi allongé sur le 
divan, il semble s'assouplir tout à coup et goûter la 
grâce d'être un autre homme, paresseux, détendu, avec 
des mouvements de mains heureux, un renversement 
oisif de la nuque contre les coussins... 

Quand je sais qu'il ne me voit pas, je l'observe, 
vaguement choquée de penser que je ne le connais pas 
du tout et que la présence chez moi de ce garçon est 
aussi insolite qu'un piano dans une cuisine. 

Comment se fait-il que lui, épris de moi, ne se 
trouble point de me si peu connaître ? Visiblement il 
n'y songe pas, et ne paraît s'occuper que de me rassu- 
rer d'abord, me conquérir après. Car, s'il a appris très 
vite — sur le conseil d'Hamond, je le parie ! — à 
cacher son désir, adoucir son regard et sa voix en me 
parlant, s'il feint, rusé comme une bête, d'oublier qu'il 
me convoite, il ne montre pas non plus l'appétit de me 
découvrir, de me questionner, de me deviner, et je le 
vois plus attentif au jeu de la lumière sur mes cheveux 
qu'à mes paroles... 

Que cela est étrange !... Le voilà près de moi, assis, 
le même rayon de soleil glisse sur sa joue et sur la 

119 



mienne, et si la narine de cet homme en paraît carmi- 
née, la mienne doit se teinter de corail vif... Il n'est pas 
là, il est à mille lieues ! À tout moment, je veux me 
lever et lui dire : « Pourquoi êtes-vous ici ? allez-vous- 
en ! » Et je n'en fais rien. 

Pense-t-il ? lit-il ? travaille-t-il ?... Je crois qu'il 
appartient à la catégorie nombreuse, assez banale, qui 
s'intéresse à tout et ne fiche rien. Point d'esprit, une 
certaine rapidité de compréhension, un vocabulaire très 
suffisant que rehausse une belle voix étoffée, cette faci- 
lité au rire, à la gaîté enfantine qu'on peut remarquer 
chez tant d'hommes, voilà mon amoureux. 

Pour ne mentir en rien, mentionnons ce qui me plaît 
le mieux en lui : un regard parfois absent, chercheur, 
cette espèce de sourire intérieur de l'œil, qu'on voit 
aux sensitifs violents et timides. 

Il a voyagé, mais comme tout le monde : pas très 
loin, pas souvent. Il a lu ce que tout le monde lit, il 
connaît « pas mal de gens » et n'arrive pas à nommer, 
en dehors de son frère aîné, trois amis intimes ; je lui 
pardonne tout cet ordinaire en faveur d'une simplicité 
qui n'a rien d'humble, et parce qu'il ne trouve rien à 
dire sur lui-même. 

Son regard rencontre rarement le mien, que je 
dérobe. Je ne puis oublier le motif de sa présence et de 
sa patience. Et pourtant quelle différence entre 
l'homme qui s'assoit là, sur ce divan, et l'animal 
méchant, au désir sauvage, qui força la porte de ma 
loge ! Rien ne marque chez moi que je me souviens de 
notre première rencontre, sauf que je ne cause presque 
pas avec le Grand-Serin. Quoi qu'il essaie, je lui 
réponds brièvement, ou bien j'adresse à Hamond la 
réponse destinée à mon amoureux... Ce mode de 
conversation indirecte donne à nos entretiens une len- 
teur, une fausse gaîté inexprimables. 



120 



Je répète toujours la nouvelle pantomime, avec 
Brague. Tantôt les Folies-Bergère nous donnent asile, 
le matin, ou bien c'est l'Empyrée-Clichy qui nous prête 
son plateau pour une heure ; nous errons encore de la 
brasserie Gambrinus, habituée aux éclats de voix des 
tournées Baret, à la salle de danse Cernuschi. 

« Ça se dessine... », dit Brague, avare de compli- 
ments pour autrui comme pour lui-même. 

Le Vieux Troglodyte répète avec nous : c'est un 
famélique jeune gars de dix-huit ans, que Brague 
secoue, ahurit, agonit d'injures, au point de m'api- 
toyer : 

« Tu lui en dis trop, Brague ! il va pleurer ! 

— Qu'il pleure, et je lui f... mon pied dans le c... ! 
Les larmes, c'est pas du travail ! » 

Il a peut-être raison... Le Vieux Troglodyte ravale 
ses larmes, tâche d'enfler un dos « préhistorique » et 
se dévoue à la garde d'une Hamadryade qui fait des 
grâces, en chandail de tricot blanc... 

Un matin de la semaine dernière, Brague s'est donné 
la peine de venir, en personne, me prévenir que la répé- 
tition du lendemain n'aurait pas lieu. Il nous a trouvés, 
Hamond, Dufferein-Chautel et moi, finissant de 
déjeuner. 

J'ai dû garder Brague quelques minutes, lui offrir du 
café, le présenter à mes convives... Et je voyais le petit 
œil noir et brillant de Brague s'arrêter à la dérobée sur 
mon amoureux, avec une satisfaction curieuse, une 
sorte de sécurité qui m'a sottement gênée... 

Quand je l'ai reconduit à la porte, mon camarade ne 
m'a pas questionnée, ne s'est permis aucune allusion 
familière, et mon embarras a redoublé. J'ai reculé 
devant le ridicule d'expliquer : « Tu sais, c'est un 
camarade... C'est un ami d'Hamond qui est venu 
déjeuner... » 

121 



Fossette porte à présent un collier de maroquin 
rouge à clous dorés, d'un goût sportif et déplorable. Je 
n'ai pas osé dire que je le trouvais laid... Elle fait la 
cour — damnée petite femelle servile ! — au monsieur 
bien mis qui sent l'homme et le tabac, qui la caresse 
d'une adroite claque sur le râble... 

Blandine se multiplie, fourbit les vitres, apporte sans 
qu'on le lui demande le plateau à thé quand mon amou- 
reux est là... 

Tous, à l'exemple de mon vieil ami Hamond, ont 
l'air de conspirer contre moi en faveur de Maxime 
Dufferein-Chautel... Hélas ! j'ai si peu de peine à 
demeurer invulnérable !... 

Invulnérable, et pis qu'insensible : rétractile. Car, 
lorsque je donne la main à mon amoureux, le contact 
de sa longue main, chaude et sèche, me surprend et 
me déplaît. Je n'effleure pas sans un petit hérissement 
nerveux le drap de son veston, et c'est involontaire- 
ment que je me gare, quand il parle, de son haleine 
pourtant saine... je ne consentirais pas à nouer sa cra- 
vate, et j'aimerais mieux boire dans le verre d'Hamond 
que dans le sien... Pourquoi ? 

C'est que... ce garçon est un homme. Malgré moi, je 
me souviens qu'il est un homme. Hamond, ce n'est pas 
un homme, c'est un ami. Et Brague, c'est un camara- 
de ; Bouty aussi. Les sveltes et musclés acrobates qui 
révèlent, sous un maillot nacré, les particularités les 
plus flatteuses de leur anatomie... eh bien ! ce sont des 
acrobates ! 

Ai-je jamais songé que Brague, qui m'étreint dans 
L 'Emprise à me meurtrir les côtes, et paraît m'écraser 
la bouche sous un fougueux baiser, avait un sexe ?... 
Non. Eh bien ! le regard le moins appuyé, la poignée 
de main la plus correcte de mon amoureux me rappel- 
lent pourquoi il est là, et ce qu'il espère... Quel joli 
passe-temps pour une coquette ! Quel bon flirt agaçant 
et convaincu ! 

122 



Le malheur est que je ne sais pas flirter. Manque 
d'aptitude, manque d'expérience, manque de légèreté 
et, surtout, oh ! surtout ! le souvenir de mon mari ! 

Si j'évoque un instant Adolphe Taillandy dans 
l'exercice de ses fonctions, je veux dire travaillant, 
avec l'âpreté, l'entêtement chasseur qu'on lui connaît, 
à séduire une femme ou une jeune fille, me voilà 
refroidie, contractée, toute hostile aux « choses de 
l'amour»... Je revois trop bien sa figure de conquête, 
l'œil voilé, la bouche enfantine et rusée, et cette affec- 
tation de battre des narines au passage d'un parfum... 
Pouah ! tout ce manège, cette cuisine autour de 
l'amour — autour d'un but qu'on ne peut même pas 
nommer l'amour — , je les favoriserais, je les imiterais, 
moi ? Pauvre Dufferein-Chautel ! il me semble parfois 
que c'est vous qu'on trompe, ici, et je devrais vous 
dire... vous dire quoi ? Que je suis redevenue une 
vieille fille, sans tentation, et cloîtrée, à ma manière, 
entre les quatre murs d'une loge de music-hall ? 

Non, je ne vous le dirai pas, car nous ne savons 
échanger, comme à la dixième leçon de la Berlitz 
School, que des phrases élémentaires, où les mots pain, 
sel, fenêtre, température, théâtre, famille, tiennent 
beaucoup de place... 

Vous êtes un homme, tant pis pour vous ! Chacun 
dans ma maison semble s'en souvenir, non comme 
moi, mais pour vous en féliciter, depuis Blandine, qui 
vous contemple avec une satisfaction jamais lassée, 
jusqu'à Fossette, dont le large sourire canin dit pareil- 
lement : « Enfin ! voilà dans la maison un homme — 
voilà l'homme ! » 

Je ne sais pas vous parler, pauvre Dufferein-Chautel. 
J'hésite entre mon langage à moi, un peu brusque, qui 
ne daigne pas toujours finir les phrases, mais chérit la 
précision d'un terme technique — mon langage d'ex- 
bas-bleu — , et l'idiome veule et vif, grossier, imagé, 
qu'on apprend au music-hall, émaillé de « Tu parles ! » 

123 



de « Ta gueule ! »... « J'ies mets ! »... « Très peu pour 
moi ! »... 

À force d'hésiter, je choisis le silence... 



« Cher Hamond, que je suis contente de déjeuner 
avec vous ! Pas de répétition aujourd'hui, du soleil, et 
vous, ça va bien ! » 

Mon vieil ami, qui souffre de rhumatismes lanci- 
nants, me sourit, flatté. Il est fort maigre en ce moment, 
vieilli, léger, très grand, le nez décharné et busqué, tout 
ressemblant au chevalier de la Triste Figure... 

« Il me semble pourtant que nous avons déjà eu le 
plaisir de déjeuner ensemble cette semaine ? Quelle 
tendresse débordante pour ma vieille carcasse, Renée ! 

— Parfaitement, je déborde ! Aujourd'hui, il fait 
beau, je suis gaie, et... nous sommes tout seuls ! 

— Ce qui veut dire ? 

— Que le Grand- Serin n'est pas là, vous l'avez 
deviné ! » 

Hamond hoche son long visage mélancolique : 
« Décidément, c'est de l'aversion ! 

— Du tout, Hamond, du tout ! C'est du... du rien !... 
Et, tenez, il y a plusieurs jours que je médite d'être 
franche avec vous : je ne peux justement pas me décou- 
vrir l'ombre d'un sentiment pour Dufferein-Chautel... 
hormis de la défiance, peut-être. 

— C'est quelque chose. 

— Je n'ai même pas d'opinion sur lui. 

— Je me ferai un plaisir de vous offrir la mienne. 
Cet honnête homme n'a pas d'histoire. 

— Pas assez ! 

— Pas assez ? c'est de la provocation ! Vous ne 
l'encouragez pas à vous conter la sienne. 

— Il ne manquerait que ça ! Le voyez-vous, avec 
sa grande main sur son grand cœur : "Je ne suis pas 

124 



un homme comme les autres..." C'est ça qu'il me 
dirait, hein ? les hommes disent toujours la même 
chose que les femmes, à ce moment-là. » 
Hamond me couvre d'un regard ironique : 
« Je vous aime bien, Renée, quand vous vous parez 
d'une expérience qui vous fait — heureusement — 
défaut. "Les hommes font ceci... les hommes disent 
cela..." Où avez- vous pris une pareille assurance ? Les 
hommes ! les hommes ! Vous en avez connu beau- 
coup ? 

— Un seul. Mais quel !... 

— Justement. Vous n'accusez pas Maxime de vous 
rappeler Taillandy ? 

— Dieu ! non. Il ne me rappelle rien du tout. Rien, 
je vous dis ! Il n'est pas spirituel... 

— Les amoureux sont toujours un peu idiots. Ainsi, 
moi, quand j'aimais Jeanne... 

— Et moi donc, quand j'aimais Adolphe ! Mais ça, 
c'était de l'idiotie consciente, presque voluptueuse. 
Vous rappelez-vous, les soirs où nous dînions en ville, 
Adolphe et moi, et que je prenais mon air pauvre, mon 
"air de fille épousée sans dot", comme disait Margot ? 
Mon mari pérorait, souriait, tranchait, brillait... On ne 
voyait que lui. Si on me regardait un instant, c'était 
pour le plaindre, je crois. On me faisait si bien 
comprendre que, sans lui, je n'existais pas ! 

— Oh ! tout de même... vous exagérez un peu... 

— Guère, Hamond ! Ne protestez pas ! Je m'em- 
ployais de tout mon cœur à disparaître le plus possible. 
Je l'aimais si imbécilement ! 

— Et moi, et moi ! dit Hamond s 'animant. Vous 
souvenez- vous, quand ma petite poupée de Jeanne don- 
nait son opinion sur mes tableaux ? "Henri est né 
consciencieux et démodé", déclarait-elle. Et je ne 
pipais pas ! » 

Nous rions, nous sommes contents, rajeunis de 
remuer des souvenirs humiliants et amers... Pourquoi 

125 



faut-il que mon vieil ami gâte ce samedi si conforme à 
toutes nos traditions en ramenant le nom de Dufferein- 
Chautel ? 

Je fais une moue fâchée : 

« Encore ! Laissez-moi un peu en repos avec ce 
monsieur, Hamond ! Qu'est-ce que je sais de lui ? qu'il 
est propre, correctement élevé, qu'il affectionne les 
chiens bulls et qu'il fiime la cigarette. Qu'il soit, par- 
dessus le marché, épris de moi, ce n'est pas — soyons 
modeste ! — un signe très particulier. 

— Mais vous faites tout le possible pour ne le 
jamais connaître ! 

— C'est mon droit. » 

Hamond s'agace et claque de la langue, désappro- 
bateur : 

« C'est votre droit, c'est votre droit... Vous discutez 
comme une enfant, ma chère amie, je vous assure !... » 

Je dégage ma main qu'il retenait sous la sienne, et 
je parle vite, malgré moi : 

« Vous m'assurez quoi ? Que c'est un article de tout 
repos ? Vous voulez quoi, à la fin ? Que je couche avec 
ce monsieur ? 

— Renée ! 

— Eh ! il faut bien le dire ! Vous voulez que je 
fasse comme tout le monde ? que je me décide ? Celui- 
là ou un autre, après tout !... Vous voulez troubler ma 
paix reconquise, orienter ma vie vers un autre souci 
que celui, âpre, fortifiant, naturel, d'assurer moi-même 
ma subsistance ? Ou bien vous me conseillez un amant, 
par hygiène, comme un dépuratif? Pourquoi faire ? je 
me porte bien, et, Dieu merci ! je n'aime pas, je n'aime 
pas, je n'aimerai plus personne, personne, personne ! » 

J'ai crié cela si haut que je me tais soudain, confuse. 
Hamond, moins ému que moi, me donne le temps de 
me ressaisir, pendant que mon sang, monté à mes 
joues, redescend lentement vers mon cœur... 

« Vous n'aimerez plus personne ? Mon Dieu ! c'est 

126 



peut-être vrai. Et ce serait plus triste que tout... Vous, 
jeune et forte, et tendre... Oui, ce serait plus triste que 
tout... » 

Indignée, près de pleurer, je contemple l'ami qui 
m'ose parler ainsi : 

« Oh ! Hamond... c'est vous, vous, qui me dites 
cela ! Après ce qui vous est... ce qui nous est arrivé, 
espéreriez- vous l'amour ? » 

Hamond détourne son regard, fixe sur la fenêtre 
claire ses si jeunes yeux dans sa vieille figure, et 
répond vaguement : 

« Oui... Je suis très heureux comme je suis, c'est 
vrai. Mais, de là à répondre de moi, à déclarer : "Je 
n'aimerai plus personne !" ma foi, non ! je n'oserais 
pas... » 

Cette étrange réponse d'Hamond a tari notre discus- 
sion, car je n'aime pas parler de l'amour... La plus 
déterminée grivoiserie ne m'effare pas, mais je n'aime 
pas parler de l'amour... Si j'avais perdu un enfant bien- 
aimé, il me semble que je ne pourrais plus prononcer 
son nom. 



« Viens ce soir bouffer chez Olympe, m'a dit Brague 
à la répétition. Après, on ira dire bonsoir aux copains 
de la revue, à l'Emp'-Clich'. » 

Je n'ai garde de m'y tromper : il ne s'agit pas d'une 
invitation à dîner ; nous sommes deux camarades, et 
le protocole — il y en a un ! — de la camaraderie entre 
artistes bannit toute ambiguïté. 

Je rejoins donc Brague, ce soir, à l'Olymp's-bar, de 
fâcheuse renommée. Fâcheuse ? je m'en soucie bien ! 
Libérée du soin de ma réputation, je franchis sans 
appréhension, comme sans plaisir, le seuil de ce petit 
restaurant montmartrois, silencieux de sept à dix, trépi- 
dant, le reste de la nuit, d'un vacarme assez « chiqué » 

127 



de cris, de vaisselles et de guitares. J'y venais dîner 
quelquefois, vite, seule ou avec Brague le mois dernier, 
avant de nous rendre à l'Empyrée-Clichy. 

Une provinciale servante, paisible et lente parmi les 
appels, nous sert ce soir le petit salé aux choux, pâtée 
saine, encombrante, lourde aux estomacs débilités des 
petites prostituées du quartier qui mangent auprès de 
nous, seules, avec cet air farouche que prennent, devant 
une assiette pleine, les animaux et les femmes pas 
assez nourris. Ah ! l'endroit n'est pas toujours gai ! 

Brague, narquois, apitoyé au fond, débine deux 
femmes qui viennent d'entrer, jeunes, minces, avec des 
chapeaux imbéciles qui tanguent sur leurs frisures. 
L'une est saisissante, avec un port de tête d'une inso- 
lence enragée ; sa maigreur révoltée paraît toute, gra- 
cieuse, sous un étroit fourreau de liberty rose, acheté 
chez la « marchande ». Par ce soir glacial de février, 
elle a, pour se couvrir, un manteau, une sorte de cape 
légère, en liberty également, bleu et brodé d'argent 
fané... Elle est gelée, affolée de froid, et ses yeux gris 
exaspérés repoussent toute compassion ; elle est prête 
à insulter, à griffer le premier qui dira, navré : « La 
pauvre gosse ! » 

L'espèce n'est pas très rare, en ce pays montmar- 
trois, de ces filles qui crèvent de misère et d'orgueil, 
belles de leur dénuement éclatant. Je les rencontre, ici 
et là, traînant leurs nippes légères de table en table aux 
soupers de la Butte, gaies, saoules, rageuses, la dent 
prête, jamais douces, jamais tendres, boudant au 
métier, et « travaillant » tout de même. Les hommes 
les appellent « sacrées petites charognes » avec un rire 
de mépris complaisant, parce qu'elles sont de la race 
qui ne cède pas, qui n'avoue ni la faim, ni le froid, ni 
l'amour, qui meurt en disant : « Je ne suis pas mala- 
de », qui saigne sous les coups, mais les rend... 

Oui, je les connais un peu, celles-là, et c'est à elles 

128 



que je songe en regardant la petite fille gelée et fière 
qui vient d'entrer chez Olympe. 

Un demi-silence affamé règne dans le bar. Deux 
jeunes hommes fardés échangent des répliques poin- 
tues, d'un bout à l'autre de la salle, sans conviction. 
Une gamine courte sur pattes, qui dîne d'une menthe à 
l'eau en attendant l'aléatoire souper, leur envoie molle- 
ment la réplique. Une chienne bouledogue, pleine à 
éclater, souffle péniblement sur le tapis râpé, son 
ventre en ballon clouté de mamelles saillantes... 

Brague et moi, nous bavardons, alanguis par la cha- 
leur du gaz. Je songe à tous les restaurants médiocres 
de toutes les villes qui nous ont vus ainsi attablés, las, 
indifférents et curieux, devant des nourritures 
étranges... Brague oppose aux vinasses des buffets de 
gare et des hôtels un estomac d'airain ; moi, si le veau 
bourgeoise ou le gigot bonne femme, coriaces, me 
résistent, je me rattrape sur le fromage et l'omelette... 

« Dis donc, Brague ? L'homme, là, qui nous tourne 
le dos, ce n'est pas Stéphane-le-Danseur ? 

— Où ?... Si, c'est lui... avec une poule. » 

Une telle « poule », en effet, que j'en demeure esto- 
maquée, devant cette brune cinquantenaire à la lèvre 
ombrée... Et comme s'il sentait notre regard, Stéphane- 
le-Danseur se tourne à demi pour nous lancer un de 
ces coups d'œil d'intelligence qui servent, au théâtre, 
à signifier : « Chut ! mystère ! » assez discrètement 
pour être aperçus de toute une salle. 

« Pauvre bougre ! il la gagne, son argent ! chuchote 
Brague... Le café, mademoiselle, appelle-t-il, qu'on se 
barre ! » 

Le café, c'est une encre d'un noir olivâtre, qui laisse 
aux parois des tasses une teinture tenace. Mais à ne 
plus boire de bon café, j'ai pris le goût de ces tisanes 
chaudes, amères, qui sentent la réglisse et le quin- 
quina... On se passe de viande, dans notre métier, mais 
pas de café... 

129 



Si vite qu'on nous serve le nôtre, Stéphane-le- 
Danseur « se barre » avant nous — il rinke dans la 
revue de l'Emp'-Clich' — derrière sa mûre compagne. 
Sans vergogne, il esquisse, derrière elle, pour nous, le 
geste de l'athlète qui « arrache » le poids de deux cents 
kilos, et nous avons la lâcheté d'en rire... Puis, nous 
quittons ce morne lieu, que l'on dit « de plaisir», où 
tout somnole à cette heure sous les ampoules rosées : 
la chienne pleine, les gamines éreintées, la servante 
campagnarde et le gérant à moustaches cirées. 

Dehors, le boulevard extérieur, la place Blanche, où 
tournoie un vent glacé, nous raniment, et je me sens 
joyeusement reprise de la fièvre active, du besoin de 
travailler... un besoin mystérieux et indéfini, que je 
dépenserais à danser aussi bien qu'à écrire, courir, 
jouer la comédie ou tirer une voiture à bras... 

Comme pris de la même envie, Brague me dit 
soudain : 

« Tu sais, j'ai un mot de Salomon, l'agent... La tour- 
née que je t'avais parlé se dessine. Il dégote un jour 
ici, deux jours là, une semaine à Marseille, une à Bor- 
deaux... Tu peux toujours partir ? 

— Moi ? tout de suite ! Pourquoi pas ? » 

Il me lance, de côté, un vif coup d'œil. 

« Je ne sais pas... Pour rien... Des fois... Je sais ce 
que c'est que la vie... » 

Ah ! j'ai compris ! Mon camarade se souvient de 
Dufferein-Chautel et croit que... Mon rire brusque, au 
lieu de le détromper, l'égaré davantage, mais je me 
sens, ce soir, si taquine et si gaie, légère, déjà presque 
en voyage... Oh ! oui, partir, repartir, oublier qui je suis 
et le nom de la ville qui m'abrita hier, penser à peine, 
ne refléter et retenir que le beau paysage qui tourne et 
change au flanc du train, l'étang plombé où le ciel bleu 
se mire vert, la flèche ajourée d'un clocher cerné d'hi- 
rondelles... 

Un jour, je me rappelle... en quittant Rennes par un 

130 



matin de mai... Le train suivait, très lent, une voie en 
réparation entre des taillis d'épines blanches, des pom- 
miers roses dont l'ombre était bleue, des saules jeunets 
à feuilles de jade... Debout, au bord du bois, une enfant 
nous regardait passer, une fillette de douze ans, dont la 
ressemblance avec moi me saisit. Sérieuse, les sourcils 
froncés, de rondes joues brunies — comme furent les 
miennes — , des cheveux un peu blanchis de soleil, elle 
tenait un surgeon feuillu dans ses mains hâlées et grif- 
fées — comme furent les miennes. Et cet air inso- 
ciable, ces yeux sans âge, presque sans sexe, qui 
paraissaient prendre tout au sérieux — les miens, réel- 
lement les miens !... Oui, debout au bord du hallier, 
mon enfance farouche me regardait passer, éblouie par 
Je^sûleil levant... 

« Quand tu voudras, tu sais ! » 

La sèche invite de mon camarade me réveille devant 
l'Emp'-Clich' illuminé de feux mauves dont l'éclat 
blesse, dit Brague, « le derrière des yeux », et nous 
gagnons le sous-sol où l'odeur reconnue, plâtre, ammo- 
niaque, crème Simon et poudre de riz me soulève d'un 
dégoût presque agréable... Nous venons voir les 
copains de la revue, nous, et non la revue ! 

Je retrouve ma loge, qu'habite à présent Bouty, et 
celle de Brague est emplie de l'éblouissante présence 
de Jadin, qui joue trois rôles dans YEmp '-Clich '-Revue. 

« Grouillez-vous, nous crie-t-elle. Vous arrivez juste 
pour ma chanson de Paris la Nuit ! » 

Hélas ! on a habillé Jadin en pierreuse !... Jupe noire, 
corsage noir échancré, des bas en toile d'araignée, un 
ruban rouge au cou, et, sur la tête, la traditionnelle 
perruque en casque, où saigne un camélia ! Rien ne 
demeure, en vérité, du charme populacier et prenant de 
cette petite fille à l'épaule de travers... 

Il fallait s'y attendre : on transforme, vite et sûre- 
ment, ma boudeuse et fraîche apache en p'tite femme 

131 



de café-concert ! Parmi les « Ça va ?... quoi de neuf?... 
ça se dessine ? » je la regarde piétiner dans sa loge, 
navrée de constater que Jadin marche en poule, comme 
tout le monde, ventre rentré et jabot sorti, qu'elle place 
sa voix en parlant et qu'elle n'a pas encore dit 
« M... ! » depuis que nous sommes arrivés... 

Bouty, qui va danser avec elle l'indispensable « cha- 
loupée », rayonne silencieusement sous la casquette de 
soie. Pour un peu, il nous dirait : « Hein ! » en nous 
montrant, d'un geste de propriétaire, la petite créa- 
ture... A-t-il enfin conquis sa camarade ? Il s'emploie 
du moins, je le devine, à la banalisation de Jadin, et 
les voilà tous deux, maintenant, qui parlent de faire 
un « numéro sensationnel », très bien payé, au Crystal- 
Palace de Londres !... 

Comme tout change vite !... Les femmes surtout... 
Celle-ci, en quelques mois, perdra presque tout son 
mordant, son pathétique naturel et inconscient. Un 
sournois atavisme de concierges, de petits commer- 
çants cupides, va-t-il se faire jour en cette folle Jadin 
de dix-huit ans, si prodigue d'elle-même et de sa 
pauvre galette ? Pourquoi, devant elle, songé-je aux 
Bell 's, acrobates allemands au nom anglais que nous 
connûmes, Brague et moi, à Bruxelles ? Incomparables 
de force et de grâce sous des maillots cerise qui pâlis- 
saient leur peau blonde, ils habitaient, à cinq, deux 
chambres sans meubles, où ils cuisinaient eux-mêmes, 
sur un petit fourneau de fonte. Et, tout le jour, c'étaient 
— nous raconta l'imprésario — des palabres mysté- 
rieux, des méditations sur les journaux financiers, des 
disputes sauvages à propos de mines d'or, de Sosno- 
wice et de Crédit foncier d'Egypte ! L'argent, l'argent, 
l'argent... 

Jadin anime de son vide bavardage notre visite, qui 
en a besoin. Après que Bouty, un peu moins maigre, 
nous a donné les nouvelles de sa santé, annoncé que 
« ça se dessine » pour l'hiver prochain, nous voilà 

132 



silencieux, gênés, amis de hasard que le hasard 
sépare... Je tripote les fards et les crayons sur la 
tablette, avec cet agacement gourmand, ce prurit de 
maquillage, connu de tous ceux qui ont abordé le pla- 
teau... La sonnette trille, heureusement, et Jadin sur- 
saute : 

« Ouste ! grimpez ! le pompier va vous donner son 
avant-scène, et vous verrez si je dégote dans ma chan- 
son de Paris La Nuit ! » 

Le pompier somnolent me prête, en effet, son tabou- 
ret de paille et sa logette. Assise, le nez au grillage qui 
sertit un carré de lumière chaude et rougeâtre, je puis, 
invisible, jouir de la vue de deux demi-rangs d'or- 
chestre et de trois baignoires découvertes, plus une 
avant-scène... une avant-scène où l'on distingue une 
dame à chapeau géant, perles, bagues, paillettes, et 
deux hommes qui sont Dufferein-Chautel aîné et Duf- 
ferein-Chautel cadet, tous deux noirs et blancs, bien 
cirés, bien fourbis. Ils sont brutalement éclairés et 
prennent dans le guichet où je les isole une importance 
extraordinaire. 

La femme n'est pas une femme, c'est une dame : 
Mme Dufferein-Chautel aîné, sans doute. Mon amou- 
reux, lui, paraît s'amuser beaucoup au défilé des chiffon- 
nières, des cochères maraudeuses qui leur succèdent et 
s'en vont, après un couplet et un petit pas de danse 
négligent. 

Enfin, voici Jadin qui s'annonce elle-même : 

« Et moi, je suis la reine du Paris nocturne : je suis 
la Pierreuse ! » 

Je vois mon amoureux se pencher, assez vivement, 
sur le programme, puis relever le nez et détailler ma 
petite camarade, du chignon en casque aux bas 
ajourés... 

Par une interversion singulière, c'est lui qui devient, 
pour moi, le spectacle, car je vois seulement le profil 
de la petite Jadin, que la rampe aveuglante fait camard, 

133 



comme rongé de lumière, la narine noire, la lèvre rac- 
courcie au-dessus d'une lame brillante de dents... 

Avec son cou tendu en gargouille, noué d'un chiffon 
rouge, cette enfant fraîche ressemble, tout à coup, à je 
ne sais quelle larve luxurieuse de Rops. 

Lorsque, son couplet fini, elle revient saluer deux 
fois, les talons joints, les doigts aux lèvres, mon amou- 
reux l'applaudit de ses grandes mains brunes, si fort 
qu'elle lui décoche, avant de disparaître, un petit baiser 
particulier, avec un coup de menton en avant... 

« Eh bien ! tu dors ? Voilà deux fois que je te dis 
qu'on ne peut pas rester là : on plante le tableau d'Hé- 
liopolis ! 

— Oui, oui... je viens... » 

Il me semble bien, en effet, que je m'endormais, 
ou bien je sors d'une de ces minutes sans pensée, qui 
précèdent la mise en branle d'une idée pénible, qui 
préludent à un petit décrochement moral... 



« Décide-toi ou ne te décide pas, voyons. Ça te va, 
ou ça ne te va pas ? » 

Ils sont là tous deux, Brague et Salomon, à me bous- 
culer de la voix et du regard. Celui-ci rit pour me don- 
ner confiance, celui-là grommelle. Une lourde main, 
celle de Salomon, se pose sur mon épaule : 

« Pour un contrat, c'est un contrat, je pense ! » 

Je le tiens, ce contrat dactylographié, et je le relis 
pour la dixième fois, dans la crainte de découvrir, entre 
ses quinze lignes brèves, le piège caché, la clause 
louche... Je le relis surtout pour gagner du temps. Et 
puis je regarde la fenêtre, les rideaux de tulle empesé 
et, derrière eux, la cour triste et propre... 

J'ai l'air de réfléchir, mais je ne réfléchis pas. Hési- 
ter, ce n'est pas réfléchir... Distraitement, j'inventorie 
ce bureau genre anglais que j'ai déjà vu tant de fois, 

134 



illustré de photographies étrangères : dames en buste, 
décolletées, très coiffées, qui ont le sourire viennois ; 
hommes en habit, dont on ne peut conjecturer s'ils sont 
chanteurs ou acrobates, mimes ou écuyers... 

Quarante jours de tournée, à cent cinquante francs 
par jour, ça fait... six mille francs. Bon tabac. Mais... 

« Mais, dis-je enfin à Salomon, je ne veux pas t'en- 
graisser de six cents balles ! Dix pour cent, à la fin, 
c'est de l'assassinat ! » 

J'ai retrouvé la parole et l'art de m'en servir, et le 
vocabulaire qui sied. Salomon devient de la couleur de 
ses cheveux, rose brique : ses yeux insaisissables eux- 
mêmes rougissent, mais de sa grosse bouche amène se 
précipite un flot de supplications presque amoureuses : 

« Ma chérie ! ma mignonne ! ne commence pas à 
dire des bêtises !... Un mois, un mois que je travaille à 
ton itinéraire ! Demande à Brague ! Un mois que je 
m'éreinte à te trouver des établissements de premier 
ordre, de tout premier ordre !... un affichage comme... 
comme... Mme Otero, tiens !... Et c'est comme ça que 
tu me remercies ! Tu n'as pas de cœur, alors ? Dix 
pour cent ? mais c'est douze que tu devrais me donner, 
tu entends ? 

— Je t'entends. Mais je ne veux pas t'engraisser de 
six cents balles. Tu ne les vaux pas. » 

Les petits yeux roux de Salomon rapetissent encore. 
Sa lourde main, sur mon épaule, caresse, avec l'envie 
de m 'écraser : 

« Ah ! mauvaise graine ! Tu la vois, Brague ? une 
enfant à qui j'ai fait son premier engagement ! 

— Une enfant bigrement majeure, mon vieux, et qui 
a besoin de renouveler sa garde-robe ! Mon costume 
de L 'Emprise est fini, tu sais ? un costume truqué, 
trente louis, plus les chaussures, plus le voile pour dan- 
ser, enfin, voyez accessoires ! Tu ne me les paies pas 
à part, vieille frappe ? 

— Brague, tu la vois ? répète Salomon... J'ai honte 

135 



pour elle, devant toi ! Qu'est-ce que tu vas penser 
d'elle ? 

— Je pense, dit Brague tranquillement, qu'elle 
aurait raison d'accepter la tournée, et tort de te donner 
six cents francs. 

— C'est bon. Rendez-moi les papiers. » 

La grosse main me lâche. Salomon, froncé et pâle, 
retourne à son bureau genre anglais, sans nous accorder 
un coup d'œil. 

« Salomon, vous savez, pas de chiqué entre nous ! 
Je suis mauvaise comme la gale quand je m'y mets, et 
je me fiche de rater une affaire quand on m'embête ! 

— Madame, répond Salomon digne et glacé, vous 
m'avez parlé comme à un homme qu'on méprise, et je 
l'ai sur le cœur ! 

— Fourneau ! intervient Brague sans élever la voix. 
Quand tu auras fini de jacter ! Six cents pour sa part à 
elle, quatre cent quarante pour la mienne... tu nous 
prends pour des acrobates allemands ! Donne-moi les 
feuilles : on ne signe pas aujourd'hui. Je demande 
vingt-quatre heures pour consulter ma famille. 

— Alors, c'est foutu ! jette Salomon avec une impé- 
tuosité bafouilleuse. Tous ces gens-là, c'est des direc- 
teurs d'établissements très chic, des gens qui n'aiment 
pas qu'on les lanterne, des gens... 

— ... Qu'ont le derrière dans la friture bouillante, je 
sais ! interrompt mon camarade. Eh bien ! dis-leur que 
je repasse demain... Tu viens, Renée ?... Salomon, pour 
nous deux, c'est sept et demi pour cent. Et je trouve 
que c'est grand et généreux. » 

Salomon essuie ses yeux secs et son front mouillé : 
« Oui, oui, vous êtes encore deux jolis cochons ! 

— Salomon, on ne peut pas dire que vous soyez 
joli, joli... 

— Laisse-le donc, Renée, c'est un amour, cet 
homme-là ! Il fera ce que nous voudrons. D'abord, il 
t'aime. Pas, Salomon ? » 

136 






Mais Salomon boude. Il tourne l'épaule comme un 
gros enfant, et dit d'une voix pleurarde : 

« Non. Allez-vous-en. Je ne veux plus vous voir. J'ai 
un vrai chagrin. C'est bien la première fois, depuis que 
je fais des engagements, qu'on m'inflige une humilia- 
tion pareille ! Allez, allez ! J'ai besoin d'être tout seul. 
Je ne veux plus vous voir. 

— C'est ça. À demain ! 

— Non, non ! c'est fini, nous trois ! 

— Cinq heures ? » 

Salomon, assis à son bureau, lève vers nous son 
visage rose éploré : 

« Cinq heures ? C'est ça, il faudrait encore que je 
manque pour vous mon rendez- vous de l'Alhambra ! 
Pas avant six heures, vous entendez ? » 

Désarmée, je serre sa courte patte, et nous sortons. 

L'encombrement de la rue rendant tout colloque 
impossible, nous nous taisons. J'appréhende la solitude 
relative du boulevard Malesherbes, où Brague va 
commencer à discuter et à me convaincre. Convaincue, 
je le suis d'avance, et décidée à partir... Hamond ne 
sera pas content. Margot me dira : « Tu as bien raison, 
ma fille ! » et n'en pensera pas un mot, mais elle me 
donnera d'excellents conseils et trois ou quatre boîtes 
de « spécialités » contre la migraine, la constipation et 
la fièvre. 

Et Dufferein-Chautel, au fait, qu'est-ce qu'il dira ? 
Ça m'amuse de penser à sa figure. Il se consolera 
auprès de Jadin, voilà tout... Partir... Quand donc déjà ? 

« La date, Brague ? je n'ai pas fait attention, figure- 
toi ! » 

Brague hausse les épaules et se range près de moi 
parmi le peloton de passants qui attendent, soumis, que 
le bâton blanc fende la file des voitures et nous ouvre 
un gué, du trottoir Haussmann au refuge de la place 
Saint- Augustin. 

« S'il n'y avait que toi pour boucler des engage- 

137 



ments, ma pauvre amie ! Madame gueule, madame 
monte sur ses grands chevaux, madame veut ceci, ne 
veut pas ça, et puis, au bout : "Tiens ! j'ai pas fait 
attention à la date !" » 

Je le laisse, déférente, savourer sa supériorité. C'est 
un des plus vifs plaisirs de Brague que de me traiter 
en novice, en élève gaffeuse... Nous courons, sous la 
houlette de l'agent, jusqu'au boulevard Malesherbes... 

« Du 5 avril au 15 mai, achève Brague. Tu n'as rien 
contre ? Rien ne te retient ? 

— Rien... » 

Nous montons le boulevard, un peu essoufflés par la 
buée de bain tiède qui se lève du pavé mouillé. Une 
courte pluie, presque orageuse, a commencé le dégel ; 
le pavé noirâtre reflète, étirées, irisées, les lumières. Le 
haut de l'avenue se perd dans une fumée indistincte, 
roussie par un reste de crépuscule... Involontairement, 
je me retourne, je regarde autour de moi, cherchant... 
quoi ? Rien. Non, rien ne me retient ici, ni ailleurs. 
Aucun cher visage ne surgira du brouillard, comme une 
fleur claire émerge de l'eau obscure, pour prier tendre- 
ment : « Ne t'en va pas ! » 

Je partirai donc, encore une fois. Le 5 avril est loin 
— nous sommes au 15 février — , mais c'est comme si 
j'étais déjà partie. Brague peut, à mon oreille distraite, 
énumérer des noms de villes, d'hôtels, des chiffres, des 
chiffres... 

« Tu m'écoutes, au moins ? 

— Oui. 

— Alors tu ne fais rien, d'ici le 5 avril ? 

— Pas que je sache ! 

— Tu ne vois pas un petit acte, une petite couillon- 
nade quelconque, genre mondain, qui t'occuperait d'ici 
là? 

— Ma foi, non. 

— Si tu veux, je te chercherai une petite affaire à la 
semaine ? » 

138 



Je quitte, en le remerciant, mon camarade, touchée 
qu'il veuille m'éviter la panne, l'oisiveté qui démora- 
lise, appauvrit et détraque les comédiens sans emploi... 

Trois têtes se lèvent lorsque j'entre dans mon salon 
de travail : celles d' Hamond, de Fossette et de Duffe- 
rein-Chautel. Serrés tous trois sous l'abat-jour rose 
autour d'une petite table, ils jouaient à l'écarté en m'at- 
tendant. Fossette sait jouer aux cartes à la manière des 
bulls ; grimpée sur une chaise, elle suit le va-et-vient 
des mains, prête à happer au vol une carte jetée trop 
loin. 

Hamond s'écrie : « Enfin ! » Fossette : « Ouah ! » et 
Dufferein-Chautel ne dit rien, mais il a bien failli 
aboyer aussi... 

L'accueil joyeux, la lumière tamisée, au sortir du 
brouillard fétide, m'éclairent le cœur, et c'est dans un 
élan de joie affectueuse que je m'écrie : 

« Bonjour ! Vous savez, je pars ! 

— Vous partez ? Comment ça ? Quand ? » 

Sans m'arrêter à ce que l'intonation de mon amou- 
reux prend, malgré lui, de bref et d'inquisiteur, je roule 
mes gants, je retire mon chapeau. 

« Je vous dirai ça en dînant. Vous restez tous les 
deux : c'est presque un dîner d'adieux, déjà !... Restez 
tranquilles, continuez votre petite partie, j'envoie Blan- 
dine chercher des côtelettes et je passe une robe de 
chambre : je suis si fatiguée ! » 

Quand je reviens, perdue dans les plis d'un kimono 
de flanelle rose, je leur trouve à tous deux, Hamond et 
Dufferein-Chautel, un air trop dégagé de gens qui ont 
concerté quelque chose... Qu'importe ? mon adorateur 
bénéficie, ce soir, d'un optimisme qui s'étend sur toute 
la nature : je l'invite, pour « arroser la tournée », à 
nous offrir le saint-marceaux de l'épicier voisin, et il 
court, nu-tête, rapportant deux bouteilles sous ses 
bras... 

139 



Fébrile, un peu grise, j'appuie sur mon amoureux un 
regard désarmé qu'il ne m'a jamais vu. Je ris tout haut, 
d'un rire qu'il n'a jamais entendu, je rejette sur 
l'épaule la manche large du kimono, découvrant un 
bras « couleur chair-de-banane », dit-il... Je me sens 
prévenante, gentille, pour deux sous je lui tendrais ma 
joue : qu'est-ce que ça fait ? je pars ! je ne le verrai 
plus, ce garçon ! Quarante jours ? mais nous serons 
sans doute tous morts, d'ici là ! 

Pauvre amoureux, comme j'ai été mauvaise avec lui, 
tout de même !... Je le trouve aimable, propre, bien 
peigné, avenant... comme quelqu'un qu'on ne reverra 
plus ! Car, à mon retour, je l'aurai oublié, et il m'aura 
oubliée, lui aussi... avec la petite Jadin, ou avec une 
autre... Plutôt avec la petite Jadin. 

« Hein ? Cette petite Jadin ! » 

J'ai jeté tout haut cette exclamation, qui me semble 
suprêmement drôle. 

Mon amoureux, qui a du mal à rire, ce soir, me 
regarde en fronçant ses sourcils de charbonnier : 

« Quoi, cette petite Jadin ? 

— Vous la trouviez à votre gré, l'autre jour, hein ? 
à l'Emp'-Clich' ? » 

Dufferein-Chautel se penche, intrigué. Son visage 
franchit la zone d'ombre de l'abat-jour, et je distingue 
la nuance de ses prunelles brunes, fauves et pailletées 
comme certaines agates dauphinoises... 

« Vous étiez dans la salle ? Je ne vous ai pas vue ! » 

Je vide ma coupe, avant de répliquer, mystérieuse : 

« Ah ! voilà !... 

— Tiens ! vous étiez là ?... Oui, elle est gentille, la 
petite Jadin. Vous la connaissez ? Je la trouve très gen- 
tille. 

— Plus que moi ? » 

J'aurais mérité qu'il répondît, autrement que par un 
silence étonné, à cette parole imprudente, imbécile, 
indigne de moi ! Je voudrais me battre !... Bah ! qu'est- 

140 



ce que ça fait ? je m'en vais !... Je raconte mon itiné- 
raire : tout le tour de la France, mais rien que les 
grandes villes ! un affichage comme... comme 
Mme Otero ! et les beaux pays qu'on verra, et le soleil 
qu'on trouvera dans le Midi, et... et... 

Le Champagne — trois coupes, il n'en faut pas 
plus ! — engourdit enfin mon bavardage heureux. Par- 
ler, quelle dépense d'énergie pour qui demeure muette 
des journées entières !... Mes deux amis fument, main- 
tenant, et, derrière leur voile de fumée, reculent, recu- 
lent... Comme je suis loin ! déjà partie, dispersée, 
réfugiée dans le voyage... Leurs voix s'étouffent, 
s'éloignent, mêlées à des grondements de trains, des 
sifflements, à la houle berceuse d'un orchestre imagi- 
naire... Ah ! le doux départ, le doux sommeil, qui 
m'emporte vers une rive qu'on ne voit pas !... 

« Quoi ? il est six heures ? Bon, merci... Ah ! c'est 
vous ? » 

Je dormais, et je rêvais voyage : un garçon d'hôtel 
frappait du poing contre la porte de mon rêve, en criant 
qu'il était six heures... Et je me retrouve assise en sur- 
saut au creux de mon vieux divan où la fatigue, la 
griserie légère m'ont assoupie. Debout contre moi, le 
Grand- Serin barre toute la hauteur de la chambre. Mes 
yeux, ouverts trop vite, clignent à la lampe, et les bords 
de l' abat-jour, les arêtes de la table éclairée blessent 
mes yeux comme autant de lames luisantes... 

« C'est vous ? Où est Hamond ? 

— Hamond vient de partir. 

— Quelle heure est-il donc ? 

— Il est minuit. 

— Minuit ! » 

J'ai dormi plus d'une heure ! 

Machinalement, je relève, en les peignant des doigts, 
mes cheveux aplatis, puis je tire, jusqu'à la pointe de 
mes mules, le bord de ma robe... 

141 



« Minuit ? Pourquoi n'êtes- vous pas parti avec 
Hamond ? 

— Nous avons craint que vous ne fussiez effrayée, 
en vous retrouvant seule ici... Alors, je suis resté. » 

Est-ce qu'il se moque de moi ? Je ne distingue pas 
son visage, si haut, dans l'ombre... 
« J'étais fatiguée, vous comprenez... 

— Je comprends très bien. » 

Qu'est-ce que ce ton sec, qui réprimande ? Je tombe 
des nues ! Vraiment, si j'étais poltronne, j'aurais une 
belle occasion de crier à l'aide, seule avec cet individu 
noir qui me parle de là-haut !... Il a peut-être bu, lui 
aussi. 

« Dites donc, Dufferein-Chautel, vous êtes souf- 
frant ? 

— Je ne suis pas souffrant. » 

Il se met en marche, Dieu merci : j'en avais assez 
de le voir si haut, si près de moi ! 

« Je ne suis pas souffrant, je suis en colère. 

— Ah ! ah ! » 

Je réfléchis un moment, puis j'ajoute, assez sotte : 

« C'est parce que je m'en vais ? » 

Dufferein-Chautel s'arrête : 

« Parce que vous vous en allez ? Je n'y pensais pas. 
Puisque vous êtes encore là, je n'ai pas besoin de pen- 
ser que vous vous en irez. Non. Je vous en veux. Je 
vous en veux parce que vous dormiez. 

— Oui? 

— C'est insensé de s'endormir comme ça ! Devant 
Hamond ! et même devant moi ! On voit bien que vous 
ne savez pas quelle figure vous avez quand vous dor- 
mez ! Ou alors vous le faites exprès, et c'est indigne 
de vous ! » 

Il s'assied brusquement, comme s'il se cassait en 
trois, et se trouve tout près de moi, son visage à la 
hauteur du mien : 

« Quand vous dormez, vous n'avez pas l'air de dor- 

142 






mir ! vous avez l'air... eh ! enfin, vous avez l'air 
d'avoir fermé les yeux pour cacher une joie plus forte 
que vous ! Parfaitement ! vous n'avez pas un visage de 
femme endormie... Enfin, vous comprenez ce que je 
veux dire, bon Dieu ! C'est révoltant ! Quand je pense 
que vous avez dû dormir de cette manière-là devant un 
tas de gens, je ne sais pas ce que je vous ferais ! » 

Il est assis de biais sur une chaise fragile, et détourne 
à demi son visage bouleversé, fendu de deux grandes 
rides, une au front, l'autre au long de la joue, comme 
si l'explosion de sa colère venait de le lézarder. Je n'ai 
pas peur, au contraire : ce m'est un soulagement de le 
retrouver sincère, pareil à l'homme qui entra, il y a 
deux mois, dans ma loge. 

Voici donc, devant moi, avec sa fureur enfantine, 
son entêtement bestial, sa sincérité calculée, voici que 
reparaît mon ennemi, mon tourmenteur : l'amour. Il 
n'y a pas à s'y tromper. J'ai déjà vu ce front-là, et 
ces yeux, et cette convulsion des mains nouées l'une à 
l'autre, oui, j'ai vu tout cela... dans le temps 
qu'Adolphe Taillandy me désirait... 

Mais que vais-je faire de celui-ci ? Je ne suis pas 
offensée, je ne suis pas même — ou si peu ! — émue ; 
mais que vais-je faire ? Comment lui répondre ?... Ce 
silence qui se prolonge devient plus intolérable que son 
aveu. S'il pouvait s'en aller... mais il ne bouge pas. Je 
ne risque pas le plus petit mouvement, dans la crainte 
qu'un soupir, qu'une ondulation de ma robe ne suffi- 
sent à ranimer mon adversaire — je n'ose plus dire 
mon amoureux, non, il m'aime trop !... 

« C'est tout ce que vous me dites ? » 

Le son de sa voix, adoucie, me cause un si vif plaisir 
que je souris, délivrée du silence irrespirable. 

« Dame ! je ne vois vraiment pas... » 

Il se tourne vers moi, avec une gentillesse encom- 
brante de grand chien : 

« C'est vrai, vous ne voyez pas... Oh ! vous avez un 

143 



talent pour ne pas voir ! Dès qu'il s'agit de moi, vous 
ne voyez pas, vous ne voyez rien ! Vous regardez à 
travers moi, vous souriez par-dessus moi, vous parlez 
à côté de moi !... Et je fais celui qui ne voit pas que 
vous ne voyez pas. Comme c'est malin ! comme c'est 
digne de vous et de moi ! 

— Écoutez, Dufferein-Chautel... 

— Et vous m'appelez Dufferein-Chautel ! Je le sais 
bien que j'ai un nom ridicule, un nom de député, d'in- 
dustriel ou de directeur du Comptoir d'escompte ! ce 
n'est pas ma faute !... Oui, oui, riez !... C'est encore de 
la chance, ajoute-t-il plus bas, que je vous fasse rire... 

— Voyons, comment voulez-vous que je vous 
appelle ? Dufferein, ou Chautel ? Ou Duduffe ? ou... 
Maxime tout court, ou Max ?... Oh ! je vous en prie, 
donnez-moi la glace à main, là, sur la petite table, et 
le mouchoir à poudre : je dois avoir une figure !... Le 
Champagne, le sommeil, et plus de poudre sur le nez ! 

— Ça ne fait rien ! dit-il avec impatience. Pour qui 
voulez- vous mettre de la poudre, à cette heure-ci ? 

— Pour moi, d'abord. Et puis pour vous. 

— Pour moi, ce n'est pas la peine. Vous me traitez 
en homme qui vous courtise. Si j'étais, tout simple- 
ment, un homme qui vous aime ? » 

Je le regarde, plus méfiante que je ne le fus jamais, 
déconcertée de trouver en cet homme, dès qu'il s'agit 
d'amour entre nous, une intelligence, une aisance spé- 
ciales, bien cachées sous ses dehors de Grand-Serin. 
L'aptitude à l'amour, oui, voilà ce que je devine en lui, 
voilà par quoi il me dépasse et m'embarrasse ! 

« Dites-moi franchement, Renée, est-ce que cela 
vous est odieux, ou indifférent, ou vaguement agréable, 
de savoir que je vous aime ? » 

Il n'est pas outrageant, il n'est ni humble, ni lar- 
moyant, il n'a rien de timide, ni de cauteleux... Imitant 
sa simplicité, je réponds, enhardie : 

« Je n'en sais absolument rien. 

144 



— C'est bien ce que je pensais, dit-il gravement. 
Alors... 

— Alors ? 

— Je n'ai plus qu'à m'en aller ! 

— Il est minuit et demi. 

— Non, vous ne m'avez pas compris. Je veux dire : 
ne plus vous revoir, quitter Paris ! 

— Quitter Paris ? Pourquoi ? dis-je honnêtement. 
Ce n'est pas nécessaire. Et je ne vous ai pas défendu 
de me revoir. » 

Il secoue les épaules : 

« Oh ! je m'entends !... Quand ça ne va pas, quand 
j'ai... des embêtements, enfin, je m'en vais chez 
nous. » 

Il a bien dit « chez nous », provincialement, ten- 
drement. 

« C'est joli, chez vous ? 

— Oui. C'est la forêt, beaucoup de sapins, pas mal 
de chênes. J'aime bien les coupes fraîches, vous savez, 
quand on a abattu les bois et qu'il reste seulement les 
baliveaux, et les grands ronds des places à charbon, où 
il pousse de la fraise l'été suivant... 

— Et du muguet... 

— Et du muguet... Et des digitales aussi. Vous 
connaissez ? Elles sont hautes comme ça, et on met ses 
doigts dans les cloches, quand on est gosse... 

— Je connais... » 

Il raconte mal, mon bûcheron d'Ardennes, mais je 
vois si bien ce qu'il raconte ! 

« J'y vais pendant l'été, en auto. Je chasse aussi un 
peu, à l'automne. C'est chez maman, naturellement. La 
mère Coupe-Toujours ! dit-il en riant. Elle coupe, elle 
coupe, et elle scie, et elle vend. 

— Oh! 

— Mais elle n'abîme pas, vous savez ! Elle sait ce 
que c'est que le bois, elle s'y entend comme un 
homme, mieux qu'un homme ! » 

145 



Je l'écoute avec une aménité nouvelle, contente qu'il 
m'oublie un instant, qu'il parle, en digne bûcheron, de 
sa forêt maternelle. Je ne me souvenais pas qu'il fut 
ardennais, et il ne se souciait pas de m'apprendre qu'il 
aimait son pays. Je sais maintenant pourquoi il a l'air 
serin ! C'est qu'il porte ses vêtements un peu comme 
des « habits de fête », avec une gaucherie indélébile et 
sympathique, en beau paysan endimanché... 

«... Seulement, si vous me renvoyez, Renée, ma 
mère comprendra tout de suite que je viens me "faire 
soigner" chez elle, et elle voudra encore une fois me 
marier. Voyez à quoi vous m'exposez ! 

— Laissez-vous marier. 

— Vous ne dites pas ça sérieusement ? 

— Pourquoi donc ? Parce qu'une expérience per- 
sonnelle m'a été néfaste ? Qu'est-ce que ça prouve ? 
Vous devriez vous marier, ça vous irait très bien. Vous 
avez l'air déjà marié. Vous promenez votre célibat 
dans des vêtements de jeune père de famille, vous êtes 
épris du coin du feu, tendre, jaloux, têtu, paresseux 
comme un époux gâté, et despote, au fond, et mono- 
game de naissance ! » 

Stupéfait, mon amoureux me dévisage sans mot dire, 
puis saute sur ses pieds : 

« Je suis tout ça ! s'écrie-t-il. Je suis tout ça ! Elle 
l'a dit ! Je suis tout ça ! » 

Je refrène sèchement ses cris et ses gestes : 

« Taisez-vous donc ! Qu'est-ce qui vous prend ? 
Que vous soyez égoïste, en somme, et paresseux, et 
coin du feu, ça vous donne envie de danser ? » 

Très docile, il se rassied en face de moi, mais ses 
yeux de chien de berger me couvent avec une sagacité 
victorieuse : 

« Non. Ça m'est bien égal d'être tout ce que vous 
dites : ce qui me donne envie de danser, c'est que vous 
le sachiez ! » 

Ah ! sotte que je suis ! Le voici triomphant, fort de 

146 



mon aveu, l'aveu de ma curiosité, sinon d'un intérêt 
plus vif... Le voici glorieux, tremblant du désir de se 
livrer davantage. Il crierait, s'il osait : « Oui, je suis 
tout cela ! vous avez donc daigné me voir, tandis que 
je désespérais d'exister à vos yeux ? Regardez-moi 
encore ? Découvrez-moi tout entier, inventez en moi 
des faiblesses, des ridicules, accablez-moi de vices 
imaginaires... Mon souci n'est pas que vous me 
connaissiez tel que je suis : créez votre amoureux à 
votre guise, et c'est après — comme un maître 
retouche et refait l'œuvre médiocre d'un élève ché- 
ri ! — c'est après que, sournoisement, peu à peu, j'y 
mettrai ma ressemblance ! » 

Vais-je lui réciter tout haut ma pensée, pour le 
confondre ?... Attention ! j'allais commettre une mala- 
dresse de plus. Il ne sera point confondu, il écoutera, 
ravi, sa devineresse, et louera bien haut la seconde vue 
que dispense l'amour !... Et qu'attend-il présentement ? 
que je tombe dans ses bras ? Rien n'étonne un homme 
épris. Je voudrais qu'il fût loin... Je lutte contre le 
besoin de me reposer, de me détendre, de lever une 
main, de prier : « Pouce ! arrêtez ! je ne sais pas le jeu. 
Si l'envie m'en vient, nous le recommencerons ; mais 
je ne suis pas de force à vous suivre, et je me fais 
prendre à tout coup, vous voyez bien... » 

Ses yeux vigilants vont et viennent, rapidement, de 
mes paupières à ma bouche, de ma bouche à mes pau- 
pières, et semblent lire mon visage... Soudain, il se lève 
et se détourne, avec une brusque discrétion : 

« Adieu, Renée ! dit-il d'une voix plus basse... Je 
vous demande pardon d'être resté si tard, mais 
Hamond m'avait recommandé... » 

Je proteste, avec un embarras mondain : 

« Oh ! ça ne fait rien... au contraire... 

— Est-ce que votre concierge a le sommeil très 
dur? 

— J'espère que non... » 

147 



Nous sommes si pitoyables de niaiserie que la gaîté 
me revient un peu : 

« Attendez ! dis-je tout à coup. J'aime mieux que 
vous ne réveilliez pas la concierge : vous allez sortir 
par la fenêtre... 

— Par la fenêtre ? Oh ! Renée... 

— C'est le rez-de-chaussée. 

— Je sais bien. Mais vous n'avez pas peur que... 
qu'on me voie ? Un locataire de la maison pourrait 
rentrer à ce moment-là... 

— Qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse ? » 
Malgré moi, j'ai mis à répondre, à hausser les 

épaules, une si dédaigneuse indifférence que mon 
amoureux n'ose plus se réjouir. Au fond, cette sortie à 
une heure du matin, par la fenêtre — de ma chambre 
à coucher, s'il vous plaît ! — , doit le remplir d'une 
joie d'étudiant. Ah ! quelle jeunesse !... 
« Sautez ! C'est ça ! adieu ! 

— À demain, Renée ? 

— Si vous voulez, mon ami... » 

... Quelle jeunesse !... Il a pourtant trente-trois ans, 
cet homme !... Moi aussi... Trente-quatre dans six 
mois... 

Je l'ai entendu courir sur le trottoir, sous une pluie 
fine et collante qui poisse le pavé et mouille l'appui de 
la fenêtre, où je demeure accoudée, comme une 
amante... Mais, derrière moi, personne n'a foulé le 
grand lit, banal et frais, nappé d'un drap sans pli, et 
jue mon inspmnie résignée ne froissera même pas. 

Il est parti. Il reviendra demain, et les jours d'après, 
puisque je le lui ai permis. Il reviendra presque heu- 
reux, maladroit, plein d'espoir, avec cet air de dire : 
« Je ne demande rien », qui, à la longue, m'exaspère 
comme une prière machinale de mendiant... Quand 
c'était si simple de le blesser d'un refus sans danger 

148 






encore, et qu'il s'en aille avec sa coupure fraîche et 
guérissable !... 

Dans le carré de ma fenêtre éclairée, la pluie fine 
tombe, blanche sur le fond noir de la rue, comme une 
mouture humide... 

J'ai cédé, je l'avoue, j'ai cédé, en permettant à cet 
homme de revenir demain, au désir de conserver en lui 
non un amoureux, non un ami, mais un avide specta- 
teur de ma vie et de ma personne. « Il faut terriblement 
vieillir, m'a dit un jour Margot, pour renoncer à la 
vanité de vivre devant quelqu'un ! » 

Pourrais-je sincèrement affirmer que, depuis 
quelques semaines, je ne me complais pas à l'attention 
de ce spectateur passionné ? Je lui ai refusé mon plus 
vif regard, mon plus libre sourire, j'ai surveillé en lui 
parlant le son de ma voix, je lui ai fermé tout mon 
visage, mais... Mais n'était-ce pas pour qu'il constatât, 
chagrin, maté, que toutes mes réticences lui étaient 
adressées, que je prenais la peine, pour lui, d'exister 
moins ? Il n'y a pas de déguisement sans coquetterie, 
et il faut autant de soins, autant de vigilance, pour s'en- 
laidir à toute heure que pour se parer. 

Si mon amoureux, dans l'ombre, guette ma fenêtre 
ouverte, qu'il soit fier ! Je ne le regrette point, je ne le 
souhaite point, mais je pense à lui. Je pense à lui, 
comme je mesurerais ma première défaite... 

La première ? Non, la seconde. Il y eut un soir 
— ah ! quel souvenir empoisonné, et que je le maudis 
de ressusciter à cette heure ! — un soir où je m'accou- 
dai ainsi, penchée sur un jardin invisible. Mes cheveux 
très longs pendaient comme une corde de soie hors du 
balcon... La certitude de l'amour venait de s'abattre sur 
moi et, loin d'en faiblir, ma force adolescente la portait 
orgueilleusement. Ni le doute ni la mélancolie même 
la plus suave n'assagirent cette nuit triomphale et soli- 
taire, couronnée de glycines et de roses !... Cette 

149 



aveugle, cette innocente exaltation, qu'en a-t-il fait, 
l'homme qui la suscitait ? 

Fermons la fenêtre, fermons la fenêtre ! Je tremble 
trop de voir monter, à travers le voile de la pluie, un 
jardin provincial, vert et noir, argenté par la lune 
levante, où passe l'ombre d'une jeune fille qui enroule 
rêveusement sa longue tresse à son poignet, comme 
une couleuvre caressante... 



« Marseille, Nice, Cannes, Toulon... 

— Non, Menton, avant Toulon... 

— Et Grenoble ! on a Grenoble aussi ! » 

Nous recensons les villes de notre tournée comme 
des gosses comptent leurs billes. Brague a décidé que 
nous emmenions deux « pantoches » : L 'Emprise et La 
Dryade. 

« Pour les grands patelins où l'on fait quatre jours, 
six jours, assure-t-il, c'est plus prudent d'avoir une 
pièce de rechange. » 

Moi, je veux bien. Je veux bien n'importe quoi. Il 
n'y a pas plus bénévole et plus approbateur que moi, 
ce matin. L'atelier de Cernuschi, où nous travaillons, 
ne résonne guère que des éclats de voix de Brague et 
des rires du « Vieux Troglodyte » qui exulte à l'idée 
de faire une tournée et de gagner quinze francs par 
jour : sa jeune figure affamée, aux yeux bleus caves, 
reflète une joie continue, et Dieu sait s'il lui en cuit ! 

« Bougre de saucisse ! hurle Brague, je t'en foutrai 
des sourires de danseuse ! On dirait que tu n'as jamais 
vu de troglodyte ! La gueule de travers, je te dis ! Encore 
plus que ça ! Et l'œil désossé ! Et le tremblement dans 
la ganache ! Un petit genre Chaliapine, quoi !... » 

Il s'essuie le front et se tourne vers moi, découragé : 

« Je ne sais pas pourquoi je m'esquinte après cet 
outil : quand je lui parle de Chaliapine, il croit que je 

150 



lui dis des cochonneries !... Et puis, toi, qu'est-ce que 
tu fiches là, à plafonner ? 

— Ah ! c'est mon tour, à présent ? Je me disais 
aussi : il y a longtemps que Brague ne m'a pas mur- 
muré des paroles d'amour ! » 

Mon camarade professeur me toise avec un théâtral 
mépris : 

« Des paroles d'amour ! Je laisse ça à d'autres : tu 
ne dois pas en manquer ? Ouste ! la séance est levée. 
Demain, répétition en costume, mise en scène et acces- 
soires. Ce qui signifie que t'auras un voile pour ta 
danse et que Monsieur, ici présent, voiturera une caisse 
à bougies pour imiter le rocher qu'il brandit sur nos 
têtes. J'en ai assez de vous voir, toi avec un mouchoir 
grand comme ma fesse, et l'autre avec Paris-Journal 
roulé en boule à la place de son granit. Demain, ici, à 
dix heures. J'ai dit. » 

Juste au moment où Brague finit de parler, un rayon 
de soleil dore le plafond de vitres, et je lève la tête 
comme si l'on m'appelait brusquement de là-haut. 

« Tu m'entends, la môme Renée ? 

— Oui... 

— Oui ? Eh bien ! va-t'en. C'est l'heure de la 
soupe. Va zieuter le soleil dehors ! Tu rêves de cam- 
pagne, hein ? 

— On ne peut rien te cacher. À demain. » 

Je rêve de campagne... Oui, mais pas comme la 
pense mon infaillible camarade. Et l'activité joyeuse 
de la place Clichy, à midi, ne me détourne pas d'un 
souvenir agaçant, tout frais, tout vif... 

Hier, Hamond et Dufferein-Chautel m'ont emmenée 
dans les bois de Meudon, comme deux rapins invitant 
une modiste. Mon amoureux faisait les honneurs d'une 
automobile neuve, fleurant le maroquin et la térében- 
thine : un magnifique joujou de grande personne. 

Sa sombre et jeune figure rayonnait du désir de 

151 



m'offrir ce beau meuble verni et trépidant, dont je 
n'avais nulle envie. Mais je riais, parce qu'Hamond et 
Dufferein-Chautel arboraient, pour cette fugue meu- 
donnaise, le même chapeau marron, fendu, à larges 
ailes, et j'étais si petite, entre ces deux grands diables ! 

Assis en face de moi sur un des strapontins, mon 
amoureux pliait discrètement ses jambes sous lui, pour 
garer mes genoux du contact des siens. Le clair jour 
gris, très doux, printanier, me montrait tous les détails 
de son visage, plus brun sous le feutre mordoré, et la 
nuance enfumée de ses paupières, et ses cils durs, 
abondants, en double grille. La bouche, à demi dissi- 
mulée sous une moustache d'un noir roux, m'intriguait, 
et le treillis imperceptible des petites rides sous les 
yeux, et les sourcils plus longs que l'orbite, épais, mal 
achevés, un peu hérissés comme ceux des griffons de 
chasse... D'une main inquiète, je cherchai soudain la 
glace de mon petit sac... 

« Vous avez perdu quelque chose, Renée ? » 

Mais déjà je me ravisais : 

<< Non, rien ; merci. » 

À quoi bon mirer, devant lui, les flétrissures d'un 
visage qui perd l'habitude d'être contemplé au grand 
jour ? Et qu'aurait pu m 'apprendre mon miroir ? Un 
adroit maquillage de crayon brun, de koheul bleuté, de 
raisin rouge ne suffisait-il pas, hier comme tous les 
jours, à attirer l'attention sur les yeux et la bouche, les 
trois lumières, les trois aimants de mon visage ? Point 
de rose sur la joue un peu creuse, ni sous la paupière 
que la fatigue, le clignement fréquent ont, déjà, délica- 
tement guillochée... 

La joie de Fossette, assise sur mes genoux et tendue 
vers la portière, nous fournissait une conversation 
intermittente, et la douceur aussi de ce bois encore 
hivernal, ramilles grises sur ciel chinchilla... Mais dès 
que je me penchais pour boire un peu le vent faible, 
chargé du musc amer des anciennes feuilles décompo- 

152 



sées, je sentais le regard de mon amoureux se poser, 
assuré, sur toute ma personne... 

De Paris aux bois de Meudon, nous n'avions pas 
échangé cent phrases. La campagne ne me rend pas 
loquace et mon vieil Hamond s'ennuie dès qu'il passe 
les fortifications. Notre mutisme pouvait assombrir 
tout autre qu'un amoureux, égoïstement récompensé de 
me tenir là, sous son regard, prisonnière dans sa voi- 
ture, passive, vaguement contente de la promenade, 
souriant aux cahots de la route humide et défoncée... 

Fossette, impérieuse, décida, d'un cri bref, qu'on 
n'irait pas plus loin et qu'une affaire urgente l'appelait 
au fond de ces bois nus, sur la route forestière où bril- 
laient en miroirs ronds les flaques d'une pluie récente. 
Nous la suivîmes tous trois sans protester, d'un pas 
long de gens qui vont souvent à pied... 

« Ça sent bon, dit tout à coup le Grand-Serin, en 
reniflant l'air. Ça sent comme chez nous. » 

Je secouai la tête : 

« Non, pas comme chez vous : comme chez nous ! 
Hamond, qu'est-ce que ça sent ? 

— Ça sent l'automne », dit Hamond d'un ton las. 

Sur ce mot, nous nous sommes arrêtés sans parler 
davantage, levant la tête vers un ruisseau de ciel serré 
entre les arbres très hauts, écoutant, à travers le murmure 
vivant et chuchoté qu'exhale une forêt, le pipeau 
mouillé, clair et grelottant d'un merle qui défie l'hiver... 

Une petite bête rousse partit sous nos pieds, fouine 
ou belette, que Fossette prétendit forcer à la course, et 
nous suivîmes la chienne emballée, obtuse, ostenta- 
toire, qui aboyait : « Je la vois ! je la tiens ! » sur une 
piste imaginaire... 

Stimulée enfin, je m'élançai derrière elle dans l'al- 
lée, tout au plaisir animal de la course, mon bonnet 
de skunks enfoncé solidement jusqu'aux oreilles et les 
jambes libres sous ma jupe empoignée à deux mains... 

153 



Quand je m'arrêtai, à bout de souffle, je trouvai 
Maxime derrière moi : 

« Oh ! vous m'avez suivie ? Comment ne vous ai-je 
pas entendu courir ? » 

Il respirait vite, les yeux brillants sous ses sourcils 
irréguliers, les cheveux décollés par la course, très 
charbonnier amoureux, et pas rassurant du tout. 

« Je vous ai suivie... J'ai fait bien attention de courir 
au même pas que vous, pour que vous n'entendiez pas 
mes pieds... C'est très facile... » 

Oui... c'est très facile. Mais il fallait y penser. Je n'y 
aurais pas pensé, moi. Piquée, imprudente, et grisée 
encore d'une brutalité de nymphe, je lui riais en plein 
visage, le bravant. Je voulus, tentée, rallumer la jaune 
et méchante lumière au fond des belles prunelles 
sablées de gris et de roux... La menace y parut, mais 
je ne cédai pas, butée comme ces enfants insolents qui 
attendent, qui appellent la gifle. Et le châtiment vint, 
sous la forme d'un baiser coléreux, mal posé, un baiser 
raté, enfin, qui laissa ma bouche punie et déçue... 

... Ce sont tous les instants de cette journée d'hier 
que je pèse scrupuleusement, tout en suivant le boule- 
vard des Batignolles, non pour les revivre avec 
complaisance, ni pour chercher une excuse. Il n'y a 
point d'excuse, sauf pour l'homme que j'ai provoqué. 
« Cela me ressemble si peu ! » m'écriais-je mentale- 
ment, hier, pendant que nous revenions vers Hamond, 
mécontents l'un de l'autre, et défiants... Eh ! qu'en 
sais-je ! « Tu n'as pas plus de redoutable ennemie que 
toi-même !... » Fausse étourderie, fausse imprudence, 
voilà ce qu'on trouverait au fond de la pire impulsive, 
et je ne suis pas la pire impulsive ! Il faut être sévère 
pour celles qui crient : « Ah ! je ne sais plus ce que je 
fais ! » et discerner dans leur désarroi une bonne part 
de ruse prévoyante... 

Je n'admets point mon irresponsabilité, même par- 

154 



tielle. Que dirai-je à cet homme, ce soir, s'il veut me 
serrer dans ses bras ? Que je ne veux pas, que je n'ai 
jamais voulu le tenter, que c'est un jeu ? que je lui 
offre mon amitié pour la période d'un mois et dix jours 
qui nous sépare de la tournée... Non ! il va falloir 
prendre un parti ! Il va falloir prendre un parti... 

Et je marche, je marche, pressant le pas chaque fois 
que la glace d'une vitrine me renvoie mon image, 
parce que je trouve à ma figure une expression un peu 
trop théâtrale de volonté soucieuse, avec des yeux pas 
assez convaincus sous des sourcils froncés... Je la 
connais, cette figure-là ! Elle se masque d'austérité, de 
renoncement, pour mieux attendre le petit miracle, le 
signe de mon maître le hasard, le mot phosphorescent 
qu'il écrira sur le mur noir, quand j'aurai, cette nuit, 
éteint ma lampe... 

Comme l'air sent bon, autour de ces voiturettes 
pleines de violettes mouillées et de jonquilles blanches. 
Un vieil homme tout moussu de barbe vend des perce- 
neige en pied, avec leur bulbe gangue de terre, et leur 
fleur en pendeloque qui a la forme d'une abeille. Leur 
parfum imite celui de l'oranger, mais si faible, presque 
insaisissable... 

Voyons, voyons ! Il va falloir prendre un parti ! Je 
marche, je marche, comme si je ne savais pas qu'en 
dépit de mes sursauts d'énergie, de mes scrupules, de 
toute cette pénitence intérieure que je cherche à m' in- 
fliger, comme si je ne savais pas, déjà, que je ne pren- 
drai pas ce parti-/d, mais Vautre /... 



Une fatigue !... Oh ! mais quelle fatigue !... Je me 
suis endormie après le déjeuner, comme il m 'arrive 
parfois les jours de répétition, et je m'éveille si lasse ! 
Je m'éveille comme si j'arrivais des confins du monde, 
étonnée, triste, pensant à peine, l'œil hostile à mes 



155 



meubles familiers. Un réveil, en vérité, pareil aux plus 
affreux des temps où je souffrais. Mais, puisque je ne 
souffre pas, pourquoi ?... 

Je ne puis bouger. Je regarde, comme si elle ne 
m'appartenait pas, ma main pendante. Je ne reconnais 
pas l'étoffe de ma robe... Qui m'a découronnée, pen- 
dant que je dormais, de mon diadème de cheveux, 
roulés autour de mon front comme les tresses d'une 
grave et jeune Cérès ?... J'étais... j'étais... Un jardin... 
le ciel couleur de pêche rose au couchant... une voix 
enfantine, aiguë, qui répond aux cris des hirondelles... 
Oui, et ce bruit d'eau lointaine, tantôt puissant et tantôt 
assoupi : le souffle de la forêt... J'étais retournée au 
commencement de ma vie. Tant de chemin à faire pour 
me rejoindre, jusqu'ici ! J'appelle le sommeil enfui, le 
sombre rideau qui m'abritait et qui vient de se retirer 
de moi, me laissant frissonnante et comme nue... Les 
malades qui se croient guéris connaissent ces reprises 
du mal ; elles les trouvent puérilement étonnés et plain- 
tifs : « Mais je croyais que c'était fini ! » Pour un peu 
je gémirais, à voix haute, comme eux... 

Funeste et trop doux sommeil, qui abolit en moins 
d'une heure le souvenir de moi-même ! D'où reviens- 
je et sur quelles ailes, pour que si lentement j'accepte, 
humiliée, exilée, d'être moi-même ?... Renée Néré, 
danseuse et mime... Est-ce là le but qu'ont préparé mon 
enfance orgueilleuse et mon adolescence recueillie, 
passionnée, qui accueillit si intrépidement l'amour ? 

Ô Margot, ma décourageante amie, que n'ai-je la 
force de me lever et de courir auprès de vous, et de 
vous dire... Mais vous n'estimez que mon courage, et 
je n'oserais défaillir devant vous. Il me semble que 
votre viril regard, la pression de votre petite main 
sèche, gercée par l'eau froide et le savon commun, 
savent mieux récompenser mon triomphe sur moi- 
même qu'aider mon quotidien effort. 

Mon départ prochain ? La liberté ?... Peuh ! La 

156 



liberté n'est vraiment éblouissante qu'au commence- 
ment de l'amour, du premier amour, le jour où l'on 
peut dire, en l'offrant à celui qu'on aime : « Prenez ! 
je voudrais vous donner davantage... » 

Des villes nouvelles, des pays nouveaux, entrevus, 
frôlés à peine, qui se fondent dans le souvenir... Est-il 
des pays nouveaux, à qui tourne en rond comme un 
oiseau tenu par un fil ? Mon pauvre essor, repris 
chaque matin, n'abordera-t-il pas, chaque soir, au fatal 
« établissement de premier ordre » que me vantent 
Salomon et Brague ? 

J'en ai vu tant, déjà, Rétablissements de premier 
ordre ! Côté public : une salle cruellement inondée de 
lumière, où la fumée lourde amortit à peine l'or des 
moulures. Côté artistes : des cases sordides, sans air, et 
l'escalier de fer aboutissant à des latrines immondes... 

Il faudra donc, pendant quarante jours, soutenir cette 
lutte contre la fatigue, la mauvaise volonté blagueuse 
des machinistes, l'orgueil rageur des chefs d'orchestre 
provinciaux, la chère insuffisante des hôtels et des 
gares, il faudra trouver et renouveler sans cesse en moi 
ce trésor d'énergie que réclame la vie des errants et des 
solitaires ? Il faudra lutter, enfin — ah ! je ne saurais 
l'oublier ! — , contre la solitude elle-même... Et pour 
arriver à quoi ? à quoi ? à quoi ?... 

Quand j'étais petite, on me disait : « L'effort porte 
en soi sa récompense », et j'attendais, en effet, après 
le coup de collier, une récompense mystérieuse, acca- 
blante, une sorte de grâce sous laquelle j'eusse suc- 
combé. Je l'attends encore... 

Un trille étouffé de sonnette, suivi de l'aboiement 
de ma chienne, me délivre enfin d'une si amère songe- 
rie. Et me voici debout, avec la surprise d'avoir sauté 
légèrement sur mes pieds, de recommencer facilement 
à vivre... 

« Madame, dit Blandine à mi-voix, est-ce que 
M. Dufferein-Chautel peut entrer ? 

157 



— Non... un instant... » 

Poudrer mes joues, rougir mes lèvres, et disperser 
d'un coup de peigne les cheveux bouclés qui cachent 
mon front, c'est une besogne machinale, rapide et qui 
ne demande pas même le secours du miroir. On fait 
cela comme on se brosse les ongles, par convenance 
plutôt que par coquetterie. 

« Vous êtes là, Dufferein-Chautel ? Vous pouvez 
entrer. Attendez, je donne la lumière... » 

Je n'ai aucun embarras à le revoir. Le fait que nos 
deux bouches se sont touchées hier, infructueusement, 
ne me gêne pas du tout en ce moment. Un baiser raté, 
c'est beaucoup moins grave qu'un échange complice de 
regards... Et je suis tout près de m'étonner qu'il ait, lui, 
l'air malheureux et frustré. Je l'ai appelé Dufferein- 
Chautel comme d'habitude, comme s'il n'avait pas de 
prénom... Je le nomme toujours « Vous » ou « Duffe- 
rein-Chautel »... Est-ce à moi de le mettre à l'aise ? Soit. 

« Eh bien ? Vous voilà ? Vous allez bien ? 

— Je vais bien, je vous remercie. 

— Vous n'en avez pas l'air. 

— C'est que je suis malheureux ! » ne manque-t-il 
pas de répondre. 

Grand-Serin, va !... Je souris à son malheur, son petit 
malheur d'homme qui a mal embrassé la femme qu'il 
aime... Je lui souris d'assez loin, par-dessus le chaste 
fleuve noir où je me baignais tout à l'heure... Je lui 
tends une coupe emplie de ses cigarettes favorites, un 
tabac blond et sucré qui sent le pain d'épice... 

« Vous ne fumez pas aujourd'hui ? 

— Si. Mais je suis malheureux tout de même. » 
Assis sur le divan, le dos aux coussins bas, il lance 

machinalement de longs jets de fumée par les narines, 
j'allais dire les naseaux. Je fume aussi, par contenance, 
pour faire comme lui. Il est mieux, nu-tête. Le haut- 
de-forme l'enlaidit, et le feutre mou l'embellit jusqu'au 
rastaquouérisme... Il fume, les yeux au plafond, comme 

158 



si la gravité des paroles qu'il prépare le détournait de 
s'occuper de moi. Ses cils longs et brillants — la seule 
parure féminine et sensuelle de ce visage qui pèche par 
excès de virilité — battent fréquemment et décèlent 
l'agitation, l'hésitation. Je l'entends respirer. J'entends 
aussi le tic-tac de ma petite pendule de voyage, et le 
tablier de la cheminée que secoue soudain le vent... 
« Il pleut, dehors ? 

— Non, dit-il en sursaut. Pourquoi me demandez- 
vous cela ? 

— Pour savoir. Je ne suis pas sortie depuis le déjeu- 
ner, je ne sais pas quel temps il fait. 

— Un temps quelconque... Renée !... » 

Il s'est redressé brusquement, en jetant sa cigarette. 
Il me prend les mains et me regarde de tout près, d'as- 
sez près pour que son visage me paraisse presque trop 
grand, avec les détails accusés, le grain de la peau, le 
coin palpitant et humide de ses larges yeux... Qu'il y a 
d'amour, oui, d'amour, dans ces yeux-là ! Qu'ils sont 
parlants, et doux, et entièrement épris ! Et ces grandes 
mains qui serrent les miennes avec une force égale et 
communicative, comme je les sens convaincues !... 

C'est la première fois que je laisse mes mains dans 
les siennes. Je crois dompter ma répugnance, d'abord, 
puis leur chaleur me détrompe, me persuade, et je vais 
céder au fraternel, au surprenant plaisir, ignoré depuis 
si longtemps, de me confier, sans paroles, à un ami, de 
m'appuyer un instant à lui, de me réconforter contre 
un être immobile et chaud, affectueux, silencieux... 
Oh ! jeter mes bras au cou d'un être, chien ou homme, 
d'un être qui m'aime !... 

« Renée ! Comment, Renée, vous pleurez ? 

— Je pleure ? » 

Mais c'est qu'il a raison ! La lumière danse, en mille 
rayons brisés et croisés, dans mes larmes suspendues. 
D'un coin de mouchoir je les essuie prestement, mais 
je ne songe pas à les nier. Et je souris à l'idée que 

159 



j'allais pleurer... Depuis combien de temps n'ai-je pas 
pleuré ? Il y a... des années, des années !... 

Mon ami est bouleversé, et m'attire vers lui, et 
m'oblige — je ne fais pas grande défense ! — à m'as- 
seoir auprès de lui, sur le divan. Ses yeux aussi sont 
humides, car ce n'est qu'un homme, capable de feindre 
une émotion sans doute, mais non de la dissimuler... 

« Mon enfant chérie, qu'est-ce que vous avez ? » 

Le cri étouffé, le tressaillement qui lui répondent, 
les oubliera-il ? je l'espère... « Mon enfant chérie... » 
Son premier mot de tendresse, c'est « Mon enfant ché- 
rie ! » Le même mot et presque le même accent que 
Vautre... 

Une peur enfantine m'arrache de ses bras, comme si 
/ 'autre venait de paraître à la porte, avec sa moustache 
à la Guillaume II, son menteur regard voilé, et ses ter- 
ribles épaules, et ses courtes cuisses de paysan... 

« Renée ! ma chérie ! si vous vouliez me parler un 
peu... » 

Mon ami est tout pâle, et ne tente pas de me 
reprendre... Qu'il ignore au moins le mal qu'il vient, 
innocemment, de me faire ! Je n'ai plus envie de pleu- 
rer. Mes lâches larmes délicieuses remontent vers leur 
source, lentement, laissant à ma gorge, à mes yeux, 
une brûlure... D'un signe, je rassure mon ami, en atten- 
dant que ma voix s'affermisse... 

« Je vous ai fâchée, Renée ? 

— Non, mon ami. » 

De moi-même, je reprends ma place à son côté, mais 
timidement, avec l'appréhension que mon geste, mes 
paroles provoquent une autre exclamation tendre, fami- 
lière et détestée. 

Son instinct l'avertit de ne point se réjouir d'une si 
prompte docilité. Le bras qui me soutient ne veut pas 
m'étreindre, et je ne retrouve plus la communicative 
chaleur, dangereuse, bienfaisante... Il m'aime assez, 
sans doute, pour deviner que, si je pose sur sa forte 

160 



épaule une tête obéissante, il ne s'agit pas d'un don, 
mais d'un essai... 

Mon front sur l'épaule d'un homme !... Est-ce que 
je rêve ? Je ne rêve, ni ne divague. Ma tête, mes sens, 
tout est paisible, lugubrement paisible. Pourtant, dans 
la nonchalance qui me retient là, il y a mieux et plus 
que de l'indifférence, et si je joue, d'une main distraite 
et chaste, avec la tresse d'or fixée à son gilet, c'est que 
je me sens abritée, défendue — à la manière du chat 
perdu qu'on recueille, et qui ne sait jouer et dormir que 
quand il a une maison... 

Pauvre amoureux... à quoi songe-t-il, immobile, res- 
pectueux de mon silence ? Je renverse la tête pour le 
voir, et je baisse vite les yeux, éblouie, confondue par 
l'expression de cet homme. Ah ! que je l'envie d'aimer 
si fort, de puiser dans sa passion une telle beauté ! 

Il a rencontré mon regard et sourit héroïquement. 

« Renée... Est-ce que vous croyez que vous m'aime- 
rez un jour, on ne sait pas quand ? 

— Vous aimer ? Que je le voudrais, mon ami ! 
Vous n'avez pas l'air méchant, vous.,. Est-ce que vous 
ne sentez pas que je suis en train de m'attacher à vous ? 

— De vous attacher à moi... C'est bien ce que je 
crains, Renée : ce n'est guère le chemin de l'amour... » 

Il a si profondément raison que je ne proteste pas. 

« Mais... attendez... on ne sait pas... Peut-être que, 
quand je reviendrai de ma tournée... Et puis, enfin, une 
très, très grande amitié... » 

Il secoue la tête... Il n'a que faire de mon amitié, 
sans doute. Moi, je serais bien contente d'avoir un ami 
moins âgé, moins fini qu'Hamond, un vrai ami... 

« Quand vous reviendrez... D'abord, si vous espériez 
réellement m'aimer un jour, Renée, vous ne songeriez 
pas à vous éloigner de moi. Dans deux mois comme à 
cette heure, c'est la même Renée qui tendra ses petites 
mains froides, avec des yeux qui ne laissent pas entrer 

161 



mon regard, et cette bouche qui, même en s' offrant, ne 
se donne pas... 

— Ce n'est pas ma faute... La voilà, pourtant, cette 
bouche... Tenez... » 

J'ai reposé ma tête sur son épaule, et je ferme les 
yeux, plus résignée que curieuse, puis je les rouvre au 
bout d'une seconde, étonnée qu'il ne se précipite pas, 
avec la hâte goulue d'hier... Il s'est seulement tourné 
un peu vers moi, et m'entoure commodément de son 
bras droit. Puis il réunit mes deux mains de sa main 
libre, se penche, et je vois s'approcher lentement, cette 
sérieuse figure étrangère, cet homme que je connais si 
peu... 

Il n'y a presque plus d'espace, presque plus d'air 
entre nos deux visages, et je respire brusquement, 
comme si je me noyais, avec un sursaut pour me déga- 
ger. Mais il tient mes mains et resserre son bras autour 
de ma taille. Je rejette inutilement ma nuque en arrière, 
au moment où la bouche de Maxime atteint la 
mienne... 

Je n'ai pas fermé les yeux. Je fronce les sourcils, 
pour menacer au-dessus de moi ces prunelles qui cher- 
chent à réduire, à éteindre les miennes. Car les lèvres 
qui me baisent, douces, fraîches, impersonnelles, sont 
bien les mêmes qu'hier, et leur inefficacité m'irrite... 
Soudain, elles changent, et je ne reconnais plus le bai- 
ser, qui s'anime, insiste, s'écrase et se reprend, se fait 
mouvant, rythmé, puis s'arrête comme pour attendre 
une réponse qui ne vient pas... 

Je remue imperceptiblement la tête, à cause des 
moustaches qui frôlent mes narines, avec un parfum de 
vanille et de tabac miellé... Oh !... tout à coup, malgré 
moi, ma bouche s'est laissée ouvrir, s'est ouverte, aussi 
irrésistiblement qu'une prune mûre se fend au soleil... 
De mes lèvres jusqu'à mes flancs, jusqu'à mes genoux, 
voici que renaît et se propage cette douleur exigeante, 

162 



ce gonflement de blessure qui veut se rouvrir et s'épan- 
cher — la volupté oubliée... 

Je laisse l'homme qui m'a réveillée boire au fruit 
qu'il presse. Mes mains, raidies tout à l'heure, s'aban- 
donnent chaudes et molles dans sa main, et mon corps 
renversé cherche à épouser son corps. Pliée sur le bras 
qui me tient, je creuse son épaule un peu plus, je me 
serre contre lui, attentive à ne pas disjoindre nos lèvres, 
attentive à prolonger confortablement notre baiser. 

Il comprend et acquiesce, d'un petit grondement 
heureux... Enfin sûr que je ne fuirai pas, c'est lui qui 
s'écarte de moi, respire et me contemple, en mordant 
sa bouche mouillée. Je laisse tomber mes paupières, je 
n'ai plus besoin de le voir. Peut-être va-t-il me dévêtir 
et s'emparer de moi tout à fait... Il n'importe. Une joie 
irresponsable et paresseuse me baigne... Rien ne 
presse, sauf que ce baiser recommence. Nous avons 
tout le temps... Fier, mon ami me ramasse à pleins bras 
comme une gerbe, pour me coucher à demi sur le 
divan, où il me rejoint. Sa bouche a le goût de la 
mienne, à présent ; et l'odeur légère de ma poudre de 
riz... Elle veut se faire nouvelle, cette bouche savante, 
et varier encore la caresse, mais déjà j'ose indiquer 
ma préférence pour un baiser presque immobile, long, 
assoupi — le lent écrasement, l'une contre l'autre, de 
deux fleurs, où vibre seulement la palpitation de deux 
pistils accouplés... 

Maintenant, nous nous reposons. Une grande trêve, 
où nous reprenons haleine. C'est moi qui l'ai quitté, 
cette fois, et qui me suis levée avec le besoin de tordre 
mes bras, de m'étirer, de grandir. J'ai pris, pour rajus- 
ter mes cheveux et mirer mon nouveau visage, la glace 
à main, et je ris de nous y voir à tous deux ces traits 
ensommeillés, ces lèvres tremblantes, brillantes, un 
peu enflées. Maxime est demeuré sur le divan, et son 
muet appel reçoit la plus flatteuse réponse : mon regard 

163 



de chienne soumise, un peu penaude, un peu battue, 
très choyée, et qui accepte tout, la laisse, le collier, la 
place aux pieds de son maître... 

T 

Il est parti. Nous avons dîné ensemble, n'importe 
comment : Blandine a fait des côtelettes en sauce, avec 
des cornichons... Je mourais de faim. «Et l'amour 
comblant, tout, hormis... », disait-il, pour montrer qu'il 
a lu Verlaine. 

La fin du dîner ne nous a point rejetés aux bras l'un 
de l'autre, et nous ne sommes pas amants, car il est 
pudique, et l'impromptu me déplaît... Mais je me suis 
engagée, promise joyeusement, sans coquetterie : 

« Nous avons tout le temps, n'est-ce pas, Max ? 

— Pas trop, chérie ! Je suis si vieux, depuis que je 
vous attends ! » 

Si vieux... il ne sait pas mon âge... 

Il est parti, il reviendra demain... Il ne pouvait se 
détacher de moi, et j'avais peur de faiblir, je le repous- 
sais de mes bras étendus... J'avais chaud, et il me flai- 
rait avec emportement, comme prêt à mordre... Enfin, 
il est parti. Je dis « enfin », parce que je vais pouvoir 
penser à lui, à nous... 

«L'amour...», a-t-il dit. Est-ce l'amour? Je vou- 
drais en être sûre. Est-ce que je l'aime ? Ma sensualité 
m'a fait j>eur ; mais ce ne sera peut-être qu'une crise, 
un débordement de ma force bridée si longtemps, et, 
après, je m'apercevrai que je l'aime, sans doute... S'il 
revenait frapper à mon volet... Oui, certainement, je 
l'aime. Je me penche, émue, vers le souvenir de cer- 
taines intonations qu'il eut aujourd'hui — l'écho de 
son petit grondement amoureux suffit à me faire perdre 
le souffle — , et puis, qu'il était bon, et fort, et secou- 
rable à ma solitude, lorsque j'ai mis ma tête sur son 

164 



épaule !... Mais oui, je l'aime ! Qui m'a rendue si 
craintive ? Je n'y mettais pas tant de façons, lorsque... 
Sur quelle tombe ma pensée vient-elle imprudem- 
ment de buter ? Il est trop tard pour fuir, j'ai rencontré 
une fois de plus ma conseillère sans pitié, celle qui me 
parle de l'autre côté du miroir... 

« Tu n'y mettais pas tant de façons, lorsque l'amour, 
fondant sur toi, te trouva si folle et si brave ! Tu ne 
t'es pas demandé, ce jour-là, si c'était l'amour ! Tu ne 
pouvais t'y tromper : c'était lui, l'amour, le premier 
amour. C'était lui, et ce ne sera plus jamais lui ! Ta 
simplesse de petite fille n'a pas hésité à le reconnaître 
et ne lui a marchandé ni ton corps, ni ton cœur enfan- 
tin. C'était lui, qui ne s'annonce point, qu'on ne choisit 
pas, qu'on ne discute pas. Et ce ne sera plus jamais 
lui ! Il t'a pris ce que tu peux donner seulement une 
fois : la confiance, l'étonnement religieux de la pre- 
mière caresse, la nouveauté de tes larmes, la fleur de 
la première souffrance !... Aime, si tu peux ; cela te 
sera sans doute accordé, pour qu'au meilleur de ton 
pauvre bonheur tu te souviennes encore que rien ne 

i/> comp te, en amour, hormis le premier amour, pour que 
tu subisses, à chaque instant, la punition de te souvenir, 
l'horreur de comparer ! Même quand tu diras : "Ah ! 

I ceci est meilleur !" tu pâtiras de comprendre que rien 
n'est bon, qui n'est unique ! Il y a un Dieu qui dit au 
pécheur : "Tu ne me chercherais pas, si tu ne m'avais 
déjà trouvé..." mais l'Amour n'a pas tant de miséri- 
corde : "Toi qui m'as trouvé une fois, dit-il, tu me 
perds à jamais !" Tu croyais, en le perdant, avoir tout 
souffert ? ce n'est pas fini ! Savoure, en cherchant à 
ressusciter ce que tu fus, ta déchéance ; taris, à chaque 
festin de ta nouvelle vie, le poison qu'y versera le pre- 
mier, le seul amour !... » 



165 



Il va falloir que je parle à Margot, que je lui avoue 
l'événement, ce coup de soleil qui embrase ma vie... 
Car, c'en est fait, nous nous aimons. C'en est fait et, 
d'ailleurs, j'y suis résolue. J'ai envoyé au diable tous 
mes souvenirs-et-regrets, et ma manie, comme je dis, 
du filigrane sentimental, et mes «, mes car, mes mais, 
mes cependant... 

Nous nous voyons à toute heure, il m'entraîne, 
m'étourdit de sa présence, m'empêche de penser. Il 
décide, il ordonne presque, et je lui fais, en même 
temps que T hommage de ma liberté, celui de mon 
orgueil, puisque je tolère qu'arrive chez moi une abon- 
dance gaspilleuse de fleurs, de fruits de l'été prochain, 
et que je porte, épinglée à mon cou, une fléchette scin- 
tillante, comme fichée dans ma gorge, toute saignante 
de rubis. 

Et pourtant nous ne sommes pas amants ! Patient 
désormais, Max s'impose et m'impose des fiançailles 
étrangement déprimantes, qui, en moins d'une 
semaine, nous ont déjà un peu maigris et alanguis. Ce 
n'est pas vice, chez lui, c'est coquetterie d'homme qui 
veut se faire désirer et me laisser en même temps, aussi 
longtemps que je voudrai, un fallacieux « libre arbi- 
tre »...- 

Il ne me reste pas grand-chose à souhaiter, d'ail- 
leurs... Et je ne tremble à présent que devant cette 
ardeur ignorée, jaillie de moi au premier contact, tou- 
jours sauvagement prête à lui obéir... L'heure qui nous 
joindra tout à fait, oui, il a raison de la retarder. Je sais 
à présent tout ce que je vaux, et la magnificence du 
don qu'il recevra. Son espoir le plus exaspéré, je le 
dépasserai, j'en suis sûre ! Qu'il grappille, un peu, son 
verger, s'il veut... 

Et il veut souvent. Pour mon plaisir et pour mon 
inquiétude, le hasard a mis, en ce grand garçon d'une 
beauté simple et symétrique, un amant subtil, créé pour 
la femme, et si divinateur que sa caresse semble penser 

166 



en même temps que mon désir. Il me fait songer 
— j'en rougis — au mot d'une luxurieuse petite cama- 
rade de music-hall, qui me vantait l'habileté d'un nou- 
vel amant : « Ma chère, on ne ferait pas mieux soi- 
même ! » 

Mais... il va falloir que j'avertisse Margot ! Pauvre 
Margot que j'oublie... Quant à Hamond, il a disparu. Il 
sait tout, grâce à Max, et s'écarte de ma demeure 
comme un parent discret... 

Et Brague ! Oh ! la tête de Brague à notre dernière 
répétition ! Sa plus belle grimace de Pierrot accueillit 
mon arrivée dans l'automobile de Max, mais il ne dit 
rien encore. Il témoigna même d'une courtoisie singu- 
lière et imméritée, car je fus, ce matin-là, gaffeuse, 
absente, prompte à rougir et à m'excuser. Enfin, il 
éclata : 

« Fous le camp ! Retournes-y ! Prends-en ton 
content, et ne rapplique ici que quand tu en auras 
jusque-là !... 

Plus je riais, plus il fulminait, pareil à un petit diable 
asiatique : 

« Rigole, va, rigole ! Si tu voyais la gueule que t'as ! 

— Ma gu... ! 

— Elle en veut, elle en demande, ta gueule ! Ne 
lève pas les yeux sur moi, Messaline !... Vous la voyez, 
criait-il en prenant à témoin des dieux invisibles : elle 
montre ces calots-là en plein midi ! et quand je 
r éclame, pour la scène d'amour de la Dryade, d'en 
mettre tant et plus, et de me mouiller un peu ça, elle 
vous sort un carafon de première communiante ! » 

« Est-ce que ça se voit vraiment ? » demandais-je à 
Max qui me ramenait chez moi. 

Le miroir, le même qui refléta, l'autre soir, ma glo- 
rieuse figure de défaite, encadre un visage effilé, au 
sourire défiant de renard aimable. Je ne sais quelle 

167 



flamme, pourtant, y passe et repasse, le fardant, si je 
puis dire, d'une jeunesse harassée... 

J'avouerai donc tout à Margot : ma rechute, mon 
bonheur, le nom de celui que j'aime... Il m'en coûte. 
Margot n'est pas la femme du « Je te l'avais bien 
dit ! » mais je crois que je vais, sans qu'elle le mani- 
feste, l'attrister, la décevoir. « Chatte échaudée, tu 
retourneras à la chaudière ! » Certes, j'y retourne, et de 
quel cœur !... 

Je trouve Margot immuablement pareille à elle- 
même dans le grand atelier où elle dort, se nourrit et 
élève ses chiens brabançons. Grande, droite, en blouse 
moscovite et longue veste noire, elle penche sa pâle 
figure aux joues romaines, ses rudes cheveux gris 
coupés au-dessous de l'oreille, sur un panier où remue 
un petit avorton jaune, un minuscule chien en chemise 
de flanelle qui lève vers elle un front bossue de bonze, 
de beaux yeux implorants d'écureuil... Autour de moi 
jappent et frétillent six bestioles effrontées, qu'un cla- 
quement de fouet précipite dans leurs niches de paille. 

« Comment, Margot, encore un brabançon ? C'est de 
la passion ! 

— Ah ! Dieu, non ! » dit Margot qui s'assied en 
face de moi, berçant sur ses genoux la bête malade. 
« Je ne l'aime pas, cette pauvrette-là. 

— On vous l'a donnée ? 

— Non, je l'ai achetée, naturellement. Ça m'ap- 
prendra à ne plus passer devant le marchand de chiens, 
cette vieille fripouille d'Hartmann. Si tu avais vu cette 
brabançonne dans la vitrine, avec sa petite figure de 
rat malade, et cette épine dorsale en chapelet saillant, 
et surtout ces yeux... Il n'y a plus guère qu'une chose 
qui me touche, tu sais, c'est le regard d'un chien à 
vendre... Alors je l'ai achetée. Elle est à moitié claquée 
d'entérite ; ça ne se voit jamais chez le marchand : on 

168 



les dope au cacodylate... Dis-moi, mon enfant, il y a 
bien longtemps que je ne t'ai vue : tu travailles ? 

— Oui, Margot, je répète... 

— Ça se voit, tu es fatiguée. » 

Elle me prend le menton, de son geste familier, pour 
renverser et attirer mon visage. Troublée, je ferme les 
yeux... 

« Oui, tu es fatiguée... Tu as vieilli, dit-elle d'un ton 
de voix profond. 

— Vieilli !... Oh ! Margot !... » ■ 
Tout mon secret m'échappe dans ce cri de douleur, 

avec un flot de larmes. Je me réfugie contre ma sévère 
amie, qui me caresse l'épaule, avec le « Pauvre petit ! » 
dont elle rassurait tout à l'heure la brabançonne 
malade... 

« Allons, allons, pauvre petit, allons... Ça va passer. 
Tiens, voilà de l'eau boriquée pour laver tes yeux. Je 
venais justement d'en faire pour les yeux de Mirette. 
Pas avec ton mouchoir ! prends du coton hydrophile... 
Là !... Pauvre petit, tu as donc bien besoin de ta beauté, 
en ce moment-ci ? 

— Oh ! oui... oh ! Margot... 

— "Oh ! Margot !" Dirait-on pas que je t'ai battue ? 
Regarde-moi ! Tu m'en veux beaucoup, pauvre petit ? 

— Non, Margot... 

— Tu sais bien, poursuit-elle de sa voix égale et 
douce, que tu dois trouver chez moi toute espèce de 
secours, même le plus cuisant de tous : la vérité... 
Qu'est-ce que je t'ai dit ? Je t'ai dit : tu as vieilli... 

— Oui... Oh ! Margot... 

— Allons, ne recommence pas ! Mais tu as vieilli 
cette semaine ! tu as vieilli aujourd'hui ! Demain, ou 
dans une heure, tu auras cinq ans de moins, dix ans de 
moins... Si tu étais venue hier, ou demain, je t'aurais 
dit sans doute : "Tiens, tu as rajeuni !" 

— Songez donc, Margot, j'ai bientôt trente-quatre 
ans ! 

169 



— Plains-toi ! j'en ai cinquante-deux. 

— Ce n'est pas la même chose. Margot, j'ai tant 
besoin d'être jolie, d'être jeune, d'être heureuse... 
J'ai... Je... 

— Tu as un amant ? » 

Sa voix est toujours douce, mais l'expression de son 
visage a changé légèrement. 

« Je n'ai pas d'amant, Margot ! Seulement, il est 
hors de doute que... je vais en avoir un. Mais... je 
l'aime, vous savez ! » 

Cette manière de niaise excuse égaie Margot. 

« Ah ! tu l'aimes ?... Lui aussi t'aime ? 

— Oh ! » 

.D'un geste orgueilleux, je garantis mon ami du 
moindre soupçon. 

« C'est bien. Et... quel âge a-t-il ? 

— Juste mon âge, Margot : tout près de trente- 
quatre ans. 

— C'est... c'est bien. » 

Je ne trouve plus rien à ajouter. Je suis affreusement 
gênée. J'espérais, le premier embarras passé, bavarder 
ma joie, raconter tout de mon ami, la couleur de ses 
yeux, la forme de ses mains, sa bonté, son honnêteté... 

« Il est... il est très gentil, vous savez, Margot..., 
risqué-je timidement. 

— Tant mieux, mon enfant. Vous avez des projets, 
tous deux ? 

— Des projets ? non... Nous n'avons encore pensé 
à rien... On a le temps... +truA, 

— C'est juste : on a bien le temps... Et la tournée, 
qu'est-ce qu'elle devient dans tout ça ? 

— Ma tournée ? Eh bien ! Ça n'y change rien. 

— Tu emmènes ton... ton individu ?» _ .yo* 

Je ne puis, tout humide de larmes, m'ertipêcher de 
rire : Margot désigne mon ami avec une discrétion 
dégoûtée, comme si elle parlait de quelque chose de 
sale ! duHr^, 

170 






« Je l'emmène, je l'emmène... c'est-à-dire... À la 
vérité, Margot, je n'en sais rien. Je verrai... » 

Ma belle-sœur hausse les sourcils : 

« Tu n'en sais rien ! tu n'as pas de projets ! tu ver- 
ras !... Vous êtes étonnants, ma parole ! À quoi pensez- 
vous donc ? Vous n'avez pourtant que ça à faire : pro- 
jeter, préparer votre avenir ! i *y*^o r 

— L'avenir... Oh ! Margot, je ne l'aime pas ! Prépa- 
rer l'avenir ! Il se prépare bien tout seul, et il arrive si 
vite... 

— Est-il question d'un mariage, ou d'un collage ? » 
Je ne réponds pas tout de suite, gênée, pour la pre- 
mière fois, par le vocabulaire assez cru de la chaste 
Margot... 

« Il n'est question de rien... On fait connaissance 
tous les deux, on s'apprend... 

— On s'apprend ! » 

Margot m'observe, la bouche pincée, avec une 
cruelle gaîté dans ses petits yeux lumineux. 

« On s'apprend !... Je vois : c'est la période où l'on 
parade l'un pour l'autre, hein ? 

— Je vous assure, Margot, nous ne paradons guère, 
dis-je en me forçant à sourire. Ce jeu-là est bon pour 
de tout jeunes amants, et nous ne sommes plus, lui ni 
moi, de tout jeunes amants. 

— Raison de plus ! réplique Margot, impitoyable. 
Vous avez plus de choses à vous cacher... Ma petite, 
ajouta-t-elle doucement, tu sais bien qu'il faut rire de 
ma manie. Le mariage m'apparaît comme une chose si 
monstrueuse ! T'ai-je assez fait rire en te racontant 
que, dès mes premiers jours de ménage, j'ai refusé de 
faire chambre commune avec mon mari, parce que je 
trouvais immoral de vivre aussi près d'un jeune 
homme étranger à ma famille ! C'est de naissance, que 
veux-tu ? je ne me corrigerai pas... Tu ne m'as pas 
amené Fossette aujourd'hui ? » 

Je fais, comme Margot, effort pour m'égayer : 

171 



« Non, Margot. Votre meute lui a fait un si mauvais 
accueil, la dernière fois ! 

— C'est vrai. Elle n'est pas brillante, ma meute, en 
ce moment ! Venez, les éclopées ! » 

Elles ne se le font pas dire deux fois. D'une rangée 
de niches surgissent, petit troupeau grelottant et misé- 
rable, une demi-douzaine de chiens dont le plus gros 
tiendrait dans un fond de chapeau. Je connais presque 
tous ceux-ci, sauvés par Margot du « marchand de 
chiens », arrachés à ce commerce imbécile et malfai- 
sant qui parque, en vitrine, des bêtes malades, gavées 
ou affamées, alcoolisées... Quelques-unes sont redeve- 
nues, chez elle, des animaux sains, gais, robustes ; mais 
d'autres gardent à jamais l'estomac détraqué, la peau 
dartreuse, une hystérie indélébile... Margot les soigne 
de son mieux, découragée de penser que sa charité ne 
sert à rien et qu'il y aura éternellement des « chiens de 
luxe » à vendre... 

La chienne malade s'est endormie. Je ne trouve rien 
à dire... Je regarde la grande chambre qui a toujours 
l'air un peu d'une infirmerie, avec ses fenêtres sans 
rideaux. Sur une table s'alignent des flacons de phar- 
macie, des bandes roulées, un thermomètre minuscule, 
une toute petite poire en caoutchouc pour les lavements 
des chiens. Ça sent la teinture d'iode et le crésyl- 
Jeyes... J'ai brusquement envie de m'en aller, de 
retrouver tout de suite, oh ! tout de suite ! ma case 
étroite et chaude, le divan creusé, les fleurs, l'ami que 
j'aime... 

« Adieu, Margot, je m'en vais... 

— Va, mon enfant. 

— Vous ne m'en voulez pas trop ? 

— De quoi donc ? 

— D'être si folle, ridicule, amoureuse enfin... Je 
m'étais tellement promis... 

— T'en vouloir? Pauvre petit, ça serait bien 

172 



méchant !... Un nouvel amour... Tu ne dois pas être à 
la noce... Pauvre petit !... » 

J'ai hâte de revenir chez moi. Je me sens gelée, 
contractée, et si triste !... C'est égal, ouf! c'est fait : 
j'ai tout dit à Margot. J'ai reçu la douche que j'atten- 
dais, et je cours me sécher, m'ébrouer, m'épanouir à 
la flamme... Ma voilette, baissée, cache les traces de 
mon chagrin, et je cours — je cours vers lui ! 



« Monsieur Maxime est là qui attend Madame. » 

Car ma femme de chambre Blandine dit à présent : 
« Monsieur Maxime », tendrement, comme si elle par- 
lait de son nourrisson. 

Il est là ! 

Je me jette dans ma chambre et m'y enferme : qu'il 
ne voie pas mon visage ! Vite ! la poudre de riz, le 
koheul, le bâton de raisin... Oh ! là, sous l'œil, ce sillon 
nacré, attendri... « Tu as vieilli... » Sotte, qui t'en vas 
pleurer comme une petite fille ! N'as-tu pas appris à 
« souffrir à sec » ? Où est le temps de mes pleurs étin- 
celants, roulant sans le mouiller sur le velours de ma 
joue? Pour reconquérir mon mari, j'ai su, autrefois, 
me parer de mes larmes, lorsque je pleurais vers lui, le 
visage levé, les yeux grands ouverts, et secouant sans 
les essuyer les lentes perles qui me faisaient plus 
belle... Pauvre que je suis ! 

« Enfin, vous voilà, ma chérie, ma parfumée, mon 
appétissante, ma... . 

— Mon Dieu ! que vous êtes bête ! 

— Oh ! oui ! » soupire mon ami avec une convic- 
tion extasiée. 

Il se livre à son jeu favori, qui est de m'enlever dans 
ses bras, jusqu'à toucher le plafond, et il m'embrasse 
sur les joues, sur le menton, sur les oreilles, sur la 
bouche. Je me débats, assez pour qu'il soit obligé de 

173 



montrer sa force. Notre lutte finit à son avantage, et il 
me fait basculer complètement sur son bras, tête en bas 
et pieds en l'air, jusqu'à ce que je crie : « Au 
secours ! » et qu'il me remette debout. La chienne se 
précipite pour me défendre, et le jeu rude, qui me plaît, 
se mêle d'aboiements enroués, de cris et de rires... 

Ah ! que c'est bon, cette stupidité saine ! Le gai 
camarade que j'ai là, insoucieux de paraître spirituel 
comme de déranger sa cravate !... Qu'il fait tiède, ici, 
et comme notre rire de jouteurs qui s'affrontent se 
change vite en défi voluptueux ! Il la dévore, son « ap- 
pétissante », il la savoure lentement, en gourmet... 

«Comme tu serais bonne à manger, ma chérie !... 
Ta bouche est sucrée, mais tes bras, quand je les 
mords, sont salés, un tout petit peu, et ton épaule, et 
tes genoux... J'en suis sûr, tu es salée de la tête aux 
pieds, comme une coquille fraîche, dis ?... 

— Vous ne le saurez que trop tôt, Grand-Serin ! » 
Car je l'appelle encore « Grand-Serin », mais... avec 

un autre accent. 

« Quand ?... Ce soir ? C'est jeudi, aujourd'hui, n'est- 
ce pas ? 

— Je le crois... oui... pourquoi ? 

— Jeudi... c'est un très bon jour... » 

Il dit des choses bêtes, très heureux, renversé entre 
des coussins écroulés. Une mèche de cheveux lui barre 
l'œil, il a ses yeux vagues des grandes crises de désu- 
et entrouvre la bouche pour respirer. Un beau gars de 
campagne, un bûcheron qui « sieste » sur l'herbe, voilà 
ce qu'il redevient — non pour me déplaire — à chaque 
attitude abandonnée... 

« Levez- vous, Max : nous avons à causer sérieu- 
sement... 

— Je ne veux pas qu'on me fasse de la peine ! sou- 
pire-t-il plaintivement. 

— Max, voyons ! 

— Non ! Je sais ce que ça veut dire, causer sérieuse- 

174 



ment... C'est le mot de maman chaque fois qu'elle veut 
parler affaires, argent, ou mariage ! » 

Il s'enfonce dans les coussins et ferme les yeux. Ce 
n'est pas la première fois qu'il montre cette frivolité 
obstinée... 

« Max ! Vous vous souvenez que je pars le 
5 avril ? » 

Il entrouvre ses paupières aux cils féminins et me 
flatte d'un long regard : 

« Vous partez, chérie ? Qui donc a décidé ça ? 

— Salomon, imprésario, et moi. 

— Bon. Mais je n'ai pas encore donné mon consen- 
tement... Enfin, soit. Vous partez. Eh bien ! vous partez 
avec moi. 

— Avec vous ! dis-je effarée... Vous ne savez donc 
pas ce que c'est qu'une tournée ? 

— Si. C'est le voyage... avec moi ! » 
Je répète : 

« Avec vous ? Pendant quarante-cinq jours ! Vous 
n'avez donc rien à faire ? 

— Oh ! si ! Depuis que je vous connais, je n'ai pas 
une minute à moi, Renée. » 

C'est gentiment répondu, mais... 

Je contemple, déconcertée, cet homme qui n'a rien 
à faire, qui trouve de l'argent dans sa poche à toute 
heure... Il n'a rien à faire, c'est vrai, je n'y avais jamais 
songé ! Il n'a pas de métier : aucune sinécure ne 
déguise sa liberté d'oisif... Comme c'est étrange ! je 
n'avais pas connu, avant lui, d'homme inoccupé... Il 
peut se donner tout entier, jour et nuit, à l'amour, 
comme... comme une grue. 

Cette idée baroque que, de nous deux, c'est lui la 
courtisane, me cause une brusque gaîté, et ses sourcils 
susceptibles se rapprochent... 

« Qu'est-ce que c'est ? Tu ris ?... Tu ne partiras pas ! 

— Voyez- vous ça ! Et mon dédit ? 

— Je le paie. 

175 



— Et le dédit de Brague ? Et celui du Vieux Troglo- 
dyte ? 

— Je les paie. » 

Même si c'est une plaisanterie, elle ne me plaît qu'à 
demi. Puis-je encore douter que nous nous aimons ? 
nous voici au bord de la première querelle !... 

Je me trompais, car voici mon ami près de moi, 
presque à mes pieds : 

« Ma Renée, vous ferez ce que vous voudrez, vous 
le savez bien ! » 

Mais il a posé sa main sur mon front, et ses yeux 
s'attachent aux miens, pour y lire l'obéissance... Ce 
que je voudrai ? Hélas ! pour l'instant, je ne veux que 
lui! 

«C'est encore L'Emprise que vous allez jouer en 
tournée ? 

— Nous emportons La Dryade aussi... Oh ! que 
vous avez une belle cravate violette ! elle vous fait tout 
jaune ! 

— Laissez ma cravate ! L 'Emprise, La Dryade, tout 
ça, ce sont des prétextes pour montrer vos belles 
jambes et le reste ! 

— Plaignez-vous-en ! N'est-ce pas sur les planches 
que ce "reste" eut l'honneur de vous être présenté ? » 

Il me serre contre lui, à me faire mal : 
« Taisez- vous ! je me souviens ! Tous les soirs, pen- 
dant cinq jours, je me suis dit des choses pénibles, et 
chaque fois définitives. Je me trouvais stupide de venir 
à l'"Emp'-Clich"', comme tu dis, et quand tu sortais 
de scène, je m'en allais en m'injuriant. Et puis, le len- 
demain, je transigeais lâchement : "C'est bien le der- 
nier soir qu'on me verra dans cette boîte ! Mais je 
voudrais être sûr de la nuance des yeux de Renée Néré, 
et puis, hier, je n'ai pas pu arriver au commencement." 
Enfin, j'étais déjà idiot ! 

— Déjà idiot ! Vous avez l'euphémisme savoureux, 

176 



Max ! Ça me semble si étrange qu'on puisse s'éprendre 
d'une femme rien qu'en la regardant... 

— Ça dépend de la femme qu'on regarde. Vous ne 
connaissez rien à ces choses, Renée Néré... Figure-toi : 
j'ai passé une heure au moins, après t' avoir vue mimer 
L 'Emprise pour la première fois, à crayonner le schéma 
de ton visage. J'y ai réussi, et j'ai répété je ne sais 
combien de fois, dans les marges d'un livre, un petit 
dessin géométrique lisible pour moi seul... Il y avait 
aussi, dans ta pantomime, une minute où tu m'emplis- 
sais d'une joie insupportable : c'est quand tu lisais, 
assise sur la table, la lettre menaçante de l'homme que 
tu trompais. Tu sais ? tu te claquais la cuisse, en te 
renversant de rire, et on entendait que ta cuisse était 
nue sous ta robe mince. Tu faisais le geste robuste- 
ment, en jeune poissarde, mais ton visage brûlait d'une 
méchanceté si aiguë et si fine, si supérieure à ton corps 
accessible... Tu te rappelles ? 

— Oui, oui... comme ça... Brague était content de 
moi, à cette scène-là... Mais ça, Max, c'est de... de 
l'admiration, du désir ! ça s'est changé en amour 
depuis ? » 

Il me regarde très surpris : 

« Changé ? Je n'y ai jamais songé. Je vous aimais, 
sans doute, dès cette heure-là. Il y a beaucoup de 
femmes plus belles que vous, mais... » 

Il exprime, d'un mouvement de main, tout ce qu'il 
y a d'incompréhensible, d'irrémédiable dans l'amour... 

« Max, si vous étiez tombé, pourtant, au lieu d'une 
bonne petite bourgeoise comme moi, sur une rosse 
habile et froide, et méchante comme la teigne ? Cette 
crainte-là ne vous a pas retenu ? 

— Elle ne m'est pas venue, dit-il en riant. Quelle 
drôle d'idée ! On ne pense pas à tant de choses, quand 
on aime, voyons ! » 

Il a de ces mots qui me châtient, moi qui pense à 
tant de choses ! 

177 



« Petite, murmure-t-il, pourquoi fais-tu du café- 
concert ? 

— Grand- Serin, pourquoi ne faites- vous pas de 
l'ébénisterie ? Ne me répondez pas que vous avez le 
moyen de vivre autrement, je le sais ! Mais, moi, que 
voulez- vous que je fasse ? De la couture, de la dactylo- 
graphie, ou le trottoir ? Le music-hall, c'est le métier 
de ceux qui n'en ont appris aucun. 

— Mais... » 

J'entends, à sa voix, qu'il va dire quelque chose de 
grave et d'embarrassant. Je relève ma tête qui reposait 
sur son épaule, et j'observe attentivement ce visage au 
nez droit et dur, les farouches sourcils qui abritent les 
yeux tendres, la moustache drue où se cache une 
bouche aux lèvres habiles... 

« Mais, chérie, vous n'avez plus besoin de music- 
hall, puisque je suis là, et que... 

— Chut!» 5WW! 

Je le presse de se taire, agitée, presque effrayée. Oui, 
il est là, prêt à toutes les générosités. Mais cela ne me 
concerne pas, je ne veux pas que cela me concerne. Je 
ne parviens pas à tirer, du fait que mon ami est riche, 
une conclusion personnelle. Je n'arrive pas à lui ména- 
ger, dans mon avenir, la place qu'il ambitionne. Cela 
viendra, sans doute. Je m'y habituerai. Je ne demande 
pas mieux que de mêler ma bouche à la sienne, et 
d'éprouver par avance que je lui appartiens, et je ne 
puis associer sa vie à ma vie ! S'il m'annonçait : « Je 
me marie ! » il me semble que je lui répondrais poli- 
ment : « Toutes mes félicitations ! » en pensant au fond 
de moi : « Cela ne me regarde pas. » Et pourtant, je 
n'aimais guère, il y a quinze jours, qu'il détaillât avec 
tant de complaisance la petite Jadin... 

Complications sentimentales, chichis, coupage de 
cheveux en quatre, soliloques psychologiques. Dieu ! 
que je suis ridicule ! Est-ce qu'au fond ce ne serait pas 
plus honnête, et plus digne d'une amoureuse, de lui 

178 









répondre : « Mais oui, tu es là ! puisqu'on s'aime, c'est 
à toi que je demande tout. C'est si simple ! Si je t'aime 
vraiment, tu me dois tout, et le pain impur est celui qui 
ne me vient pas de ta main. » 

C'est très bien, ce que je pense là. Je devrais le dire 
tout haut, au lieu de me taire câlinement, en frottant 
ma joue contre la joue rasée de mon ami, qui est douce 
à la façon d'une pierre ponce très douce. 



Mon vieil Hamond s'obstinait, depuis tant de jours, 
à rester chez lui, en alléguant ses rhumatismes, la 
grippe, un travail pressé, que je l'ai mis en demeure 
d'accourir. Il n'a pas tardé davantage, et saltiïne, dis- 
crète et dégagée, de parent en visite chez des jeunes 
mariés, double ma joie de le revoir... 

Nous voici en tête à tête affectueux, comme 
autrefois... 

« Comme autrefois, Hamond ! Et pourtant, quel 
changement ! 

— Dieu merci, mon enfant ! Allez-vous être enfin 
heureuse ? 

— Heureuse ? » ^ ÛLMV 

Je le regarde avec un sincère étonnement. 

« Non, je ne serai pas heureuse. Je n'y songe même 
pas. Pourquoi serais-je heureuse ? » 

Hamond claque de la langue : c'est sa façon de me 
gronder. Il croit à un accès de neurasthénie. 

« Allons, allons, Renée... Ça ne va donc pas aussi 
bien que je le croyais ? » 

J'éclate de rire, très gaie : 

« Mais si, Hamond, ça va ! ça ne va que trop bien ! 
On commence, j'en ai peur, à s'adorer. 

— Eh bien ? 

— Eh bien ! vous trouvez qu'il y a là de quoi me 
rendre heureuse ? » 

179 



Hamond ne peut s'empêcher de sourire, et c'est à 
mon tour de mélancoliser : 

« À quels tourments m'avez-vous de nouveau jetée, 
Hamond ? Car c'est vous, avouez-le, c'est vous... Des 
tourments, ajouté-je plus bas, que je n'échangerais pas 
pour les meilleures joies. 

— Eh ! jette Hamond soulagé, au moins, vous voilà 
sauvée de ce passé qui fermentait encore en vous ! J'en 
avais assez, vraiment, de vous voir assombrie, défiante, 
repliée dans le souvenir et la crainte de Taillandy ! Par- 
donnez-moi, Renée, mais j'aurais fait de bien vilaines 
choses pour vous doter d'un nouvel amour ! 

— Vraiment ! Pensez-vous qu'un "nouvel amour", 
comme vous dites, détruise le souvenir du premier, 
ou... le ressuscite ? » 

Déconcerté par l'âpreté de ma question, Hamond ne 
sait que dire. Mais il a touché si maladroitement ma 
place malade !... Et puis, il n'est qu'un homme : il ne 
sait pas. Il a dû aimer tant de fois : il ne sait plus... Sa 
consternation m'attendrit. 

«Non, mon ami, je ne suis pas heureuse. Je suis... 
mieux ou pis que ça. Seulement... je ne sais pas du tout 
où je vais. J'ai besoin de vous dire cela, avant d'être 
tout à fait la maîtresse de Maxime... 

— Ou sa femme ! 

— Sa femme ? 

— Pourquoi pas ? 

— Parce que je ne veux pas ! » 

Ma réponse précipitée a devancé mon raisonnement, 
la bête saute loin du piège avanj de l'avoir vu... 

« Ça n'a pas d'importance, d'ailleurs, dit Hamond 
négligemment. C'est la même chose. 

— Vous croyez que c'est la même chose ? Pour 
vous, peut-être, et pour beaucoup d'hommes. Mais, 
pour moi ! Souvenez- vous, Hamond, de ce que fut pour 
moi le mariage... Non, il ne s'agit pas des trahisons, - 
vous vous méprenez ! Il s'agit de la domesticité conju- 

180 



gale, qui fait de tant d'épouses une sorte de nurse pour 
adulte... Être mariée, c'est... comment dire ? c'est trem- 
bler que la côtelette de monsieur soit trop cuite, l'eau 
de Vittel pas assez froide, la chemise mal empesée, le 
faux col mou, le bain brûlant, c'est assumer le rôle 
épuisant d'intermédiaire-tampon entre la mauvaise 
humeur de monsieur, l'avarice de monsieur, la gour- 
mandise, la paresse de monsieur... 

— Vous oubliez la luxure, Renée, interrompt dou- 
cement Hamond. 

— Fichtre non, je ne l'oublie pas !... Le rôle de 
médiatrice, je vous dis, entre monsieur et le reste de 
l'humanité. Vous ne pouvez pas savoir, Hamond, vous 
avez été si peu marié ! Le mariage, c'est... c'est : 
"Noue-moi ma cravate !... Fous la bonne à la porte !... 
Coupe-moi les ongles des pieds. Lève-toi pour me faire 
de la camomille... Prépare-moi un lavement..." C'est : 
"Donne-moi mon complet neuf, et remplis ma valise, 
pour que je file la retrouver..." Intendante, garde- 
malade, bonne d'enfant — assez, assez, assez ! » 

Je finis par rire de moi et de la longue figure scanda- 
lisée de mon vieil ami... 

« Mon Dieu ! Renée, que vous me chagrinez donc, 
avec cette manie de généralisation ! "Dans ce pays, 
toutes les servantes sont rousses !" On n'épouse pas 
toujours Taillandy ! Et je vous jure bien que, pour mon 
humble part, j'aurais rougi de demander à une femme 
un de ces menus services qui... Bien au contraire !... » 

Je bats des mains : 

« Chic ! Je vais tout savoir ! "Bien au contraire !" Je 
suis sûre que vous n'aviez pas votre pareil pour bou- 
tonner les bottines ou écraser les "puces" d'une jupe- 
tailleur ? Hélas ! tout le monde ne peut pas épouser 
Hamond !... » 

Après un silence, je reprends avec une lassitude véri- 
table : 

« Laissez-moi généraliser, comme vous dites, 

181 



malgré l'unique épreuve dont je me sens encore four- 
bue. Je ne suis plus assez jeune, ni assez enthousiaste, 
ni assez généreuse pour recommencer le mariage — la 
vie à deux, si vous voulez. Laissez-moi attendre, parée, 
oisive, seule dans ma chambre close, la venue de celui 
qui m'a choisie pour harem. Je voudrais ne savoir de 
lui que sa tendresse et son ardeur, je ne voudrais de 
l'amour, enfin, que l'amour... 

— Je connais beaucoup de gens, dit Hamond après 
un silence, qui nommeraient cet amour-là du liberti- 
nage. » 

Je hausse les épaules, agacée de me faire si mal 
comprendre : 

« Oui, insiste Hamond, du libertinage ! Mais, pour 
moi qui vous connais... un peu, je conjecturerais plutôt 
chez vous un chimérique, un puéril engouement de l'ir- 
réalisable : le couple amoureux, prisonnier d'une 
chambre tiède, isolé par quatre murs du reste de la 
terre... c'est le rêve familier d'une jeune fille très igno- 
rante de la vie... 

— Ou d'une femme déjà mûre, Hamond ! » 

Il proteste, d'un geste évasif et poli, et esquive une 
réponse directe. 

« Dans tous les cas, ma chère enfant, ce n'est pas 
l'amour. 

— Pourquoi ? » 

Mon vieil ami jette sa cigarette, d'un mouvement 
presque emporté : 

« Parce que ! Vous m'avez dit, tout à l'heure : "Le 
mariage, c'est pour la femme une domesticité consen- 
tie, douloureuse, humiliée ; le mariage, c'est noue-moi 
ma cravate, prépare-moi un lavement, veille à ma côte- 
lette, subis ma mauvaise humeur et mes trahisons." Il 
fallait dire amour et non mariage. Car c'est l'amour 
seul qui rend facile, joyeux, glorieux, le servage dont 
vous parlez ! Vous le haïssez à présent, vous le reniez, 
vous le vomissez, parce que vous n'aimez plus Taillan- 

182 



dy ! Souvenez- vous du temps où, de par l'amour, la 
cravate, le bain de pieds, la camomille devenaient des 
symboles sacrés, révérés et terribles. Souvenez-vous de 
votre rôle misérable ! Je tremblais d'indignation à vous 
voir employée à des complicités presque d'entremet- 
teuse entre Taillandy et ses amies, mais, le jour où j'ai 
perdu toute discrétion et toute patience : "Aimer, c'est 
obéir !" m 'avez- vous répondu... Soyez franche, Renée, 
soyez lucide et dites-moi si toutes vos immolations 
n'ont pas plus de prix, à vos yeux, depuis que vous 
avez recouvré votre libre arbitre ? Vous les cotez à leur 
valeur, à présent que vous n 'aimez plus ! Avant — je 
vous ai vue à l'œuvre, je vous connais, Renée ! — , 
n'avez-vous pas joui, inconsciemment, de la miséricor- 
dieuse anesthésie que dispense l'amour ? » 

À quoi bon répondre ?... Je suis cependant prête à 
discuter, de la plus mauvaise foi du monde : je ne pour- 
rais, aujourd'hui, m'attendrir, sauf sur ce pauvre 
homme qui détaille mes infortunes conjugales, en son- 
geant aux siennes... Qu'il est jeune, et « blessable », et 
tout imprégné, lui, du poison dont il s'est voulu 
sevrer!... Nous voilà loin de mon aventure et de 
Maxime Dufferein-Chautel... 

Je voulais me confier à Hamond, lui demander ses 
conseils... Par quelle route revenons-nous invincible- 
ment au passé, tout écorchés d'épines mortes ? Il me 
semble que, si Maxime entrait, nous n'aurions pas le 
temps, Hamond et moi, de quitter assez vite nos 
visages que nul ne doit voir : Hamond est tout jaune 
de bile, avec un petit tic dans la pommette gauche, et 
moi, je rapproche mes sourcils, comme si la migraine 
les opprimait, et je tends durement le cou en avant, 
mon cou robuste, mais qui perd le moelleux, l'enve- 
loppé de la chair jeune... 

« Hamond, dis-je très doucement, vous n'oubliez 
pas que je dois partir en tournée, pour changer ? 

183 



— Partir... Oui, oui, fait-il comme un homme qu'on 
éveille. Eh bien ? 

— Eh bien ! et Maxime ? 

— Vous l'emmenez, naturellement ? 

— "Naturellement" ! ce n'est pas si simple que 
vous avez l'air de le croire ! Cette vie de tournée, c'est 
terrible... à deux ! Les réveils, les départs au petit matin 
ou en pleine nuit, les soirées interminables pour celui 
qui attend, et puis l'hôtel !... Quels débuts pour une 
lune de miel !... Une femme de vingt ans ne se risque- 
rait pas aux surprises de l'aube, du sommeil en wagon, 
ce sommeil des fins de journées éreintantes, pendant 
lequel on a l'air d'une morte un peu bouffie... Non, 
non, le danger est trop grand pour moi ! Et puis, nous 
valons mieux que ça, lui et moi ! J'avais songé, vague- 
ment... à ajourner notre... 

— ... cœur-à-cœur... 

— Merci... jusqu'à la fin de la tournée, et commen- 
cer alors une vie, oh ! une vie !... Ne plus penser, 
Hamond, se terrer quelque part, avec lui, dans un pays 
qui me tendrait, à portée de ma bouche et de mes 
mains, tout ce qui s'offre et se dérobe à moi derrière 
la vitre du wagon : des feuilles humides, des fleurs 
que le vent balance, des fruits embués et des ruisseaux 
surtout, de l'eau libre, capricieuse, de l'eau vivante... 
Tenez, Hamond, quand on vit depuis une trentaine de 
jours en wagon, vous ne pouvez pas savoir comme la 
vue de l'eau courante, entre les berges d'herbe neuve, 
crispe la peau tout entière d'une espèce de soif indéfi- 
nissable... Pendant ma dernière tournée, je me sou- 
viens, nous roulions toute la matinée, et souvent 
l'après-midi aussi. À midi, dans les prés, les filles de 
ferme trayaient les vaches : je voyais, dans l'herbe pro- 
fonde, les seaux de cuivre fourbi, où le lait mousseux 
gicle en jets fins et raides. Quelle soif, quel douloureux 
désir j'avais de ce lait tiède, couronné d'écume ! 
C'était un vrai petit supplice quotidien, je vous 

184 






assure... Alors, je voudrais jouir à la fois de tout ce qui 
me manque : l'air pur, un pays généreux où tout 
abonde, et mon ami... » 

Malgré moi, je tends mes bras, mes mains unies, 
pour mieux appeler ce que je désire. Hamond écoute 
encore, comme si je n'avais pas fini de parler : 

« Et puis, mon enfant, après ? 

— Comment, "après ?" dis-je avec véhémence... 
Après ? mais c'est tout ! Je ne demande plus rien. 

— C'est heureux ! murmure-t-il pour lui-même... 
J'entends : comment vivrez-vous, après, avec 
Maxime ? Vous renoncerez aux tournées ? Vous ne... 
travaillerez plus au music-hall ? » 

Sa question, si naturelle, suffit à m'arrêter court, et 
je regarde mon vieil ami, défiante, inquiète, presque 
intimidée : 

« Pourquoi pas ? » dis-je faiblement. 

Il hausse les épaules : 

« Voyons, Renée, raisonnez un peu ! Vous pourrez, 
grâce à Maxime, vivre confortablement, luxueusement 
même, et... reprendre, nous l'espérons tous, cette 
plume spirituelle qui se rouille... Et puis, peut-être 
qu'un enfant... Quel joli petit gars ça ferait ! » 

Imprudent Hamond ! A-t-il cédé à son instinct d'ex- 
peintre de genre ? Ce petit tableau de ma vie future, 
entre un amant fidèle et un bel enfant, produit sur moi 
le plus inexplicable, le plus désastreux effet... Et il 
continue, le malheureux ! Il insiste ! sans s'apercevoir 
qu'une gaîté détestable danse dans mes yeux qui fuient 
les siens et qu'il n'obtient plus de moi que des « oui » 
ennuyés, des « sans doute... je ne sais pas... » de pen- 
sionnaire qui trouve la leçon trop longue... 



Un bel enfant... un mari fidèle... il n'y avait pourtant 
pas de quoi rire ! 



185 



J'en suis encore à chercher le motif de ma méchante 
hilarité... Un bel enfant... j'avoue que je n'y ai jamais 
pensé. Je n'avais pas le temps quand j'étais mariée, 
occupée d'amour d'abord, de jalousie ensuite, accapa- 
rée, en un mot, par Taillandy, qui ne se souciait pas, 
d'ailleurs, d'une progéniture encombrante et coû- 
teuse... 

Voici que j'ai passé trente-trois ans sans avoir envi- 
sagé la possibilité d'être mère. Suis-je un monstre ?... 
Un bel enfant... Des yeux gris, un museau fin, l'air 
d'un petit renard, comme sa mère, de grandes mains, 
de larges épaules, comme Maxime... Eh bien ! non. Je 
fais tout ce que je peux, je ne le vois pas, je ne l'aime 
pas, le petit que j'aurais eu, que j'aurai peut-être... 

« Qu'en pensez-vous, dites, Grand-Serin chéri ? » 

Il est arrivé là, tout doucement, si présent déjà à 
mon cœur que je continue, avec lui, mon examen de 
conscience... 

« Qu'en pensez- vous, de l'enfant que nous aurions ? 
C'est Hamond qui en veut un, figurez- vous ! » 

Mon ami ouvre une bouche de Pierrot, toute ronde 
et stupéfaite, des yeux énormes et s'écrie : 

« Chouette ! vive Hamond ! Il l'aura, son gosse !... 
tout de suite, Renée, si vous voulez ! » 

Je me défends, car il me bouscule de la pire et la 
meilleure manière, mordant un peu, embrassant beau- 
coup, avec cet air affamé qui me fait juste assez peur... 

« Un enfant ! crie-t-il, un petit à nous ! Je n'y avais 
pas pensé, Renée ! Comme Hamond est intelligent ! 
C'est génial, cette idée-là ! 

— Vous trouvez, mon chéri ? Brute égoïste que 
vous êtes ! Vous vous en fichez pas mal que je sois 
déformée, et laide, et que je souffre, hein ? » 

Il rit encore, et me terrasse sur le divan, au bout de 
ses bras tendus : 

« Déformée ? laide ? C'est vous qui êtes une oie, 

186 






madame ! Tu seras magnifique, le petit aussi, et on 
s'amusera follement ! » 

Il cesse brusquement de rire et fronce ses féroces 
sourcils au-dessus de ses doux yeux : 

« Et puis, au moins, tu ne pourrais plus me quitter, ni 
courir toute seule les grands chemins, hein ? tu serais 
prise ! » 

Prise... Je m'abandonne, et je joue mollement avec 
les doigts qui me tiennent. Mais l'abandon, c'est aussi 
la ruse du faible... Prise... il l'a bien dit, avec un 
égoïsme emporté... Je l'avais jugé tel qu'il est, quand 
je le traitais, en riant, de bourgeois monogame, de père 
de famille coin-du-feu. 

Je pourrais donc finir paisiblement ma vie, blottie 
dans sa grande ombre ? Ses yeux fidèles m'aimeraient- 
ils encore, quand mes grâces se seraient fanées une à 
une ?... Ah ! quelle différence, quelle différence avec... 
/ 'autre ! 

Sauf que / 'autre aussi parlait en maître et savait dire 
tout bas, en me serrant d'une poigne rude : « Marche 
droit ! je te tiens !... » Je souffre... j'ai mal de leurs 
différences, j'ai mal de leurs ressemblances... Et je 
caresse le front de celui-ci, ignorant, innocent, et en lui 
disant : « Mon petit... » 

« Ne m'appelez pas votre "petit", chérie ! ça me 
rend ridicule ! 

— Je vous rendrai ridicule si je veux. Vous êtes 
mon petit, parce que vous êtes plus jeune que... que 
votre âge, parce que vous avez très peu souffert ; très 
peu aimé, parce que vous n'êtes pas méchant... Ecou- 
tez-moi, mon petit : je vais partir. 

— Pas sans moi, Renée ! » 

Comme il a crié ! j'en frissonne de chagrin et de 
plaisir... 

« Sans vous, mon chéri, sans vous ! Il le faut. Écou- 
tez-moi... Non... Max... je parlerai quand même, 
après... Écoutez, Max ! Vous ne voulez donc pas, vous 

187 



ne pouvez donc pas m'attendre ? Vous ne m'aimez 
donc pas assez ? » 

Il s'arrache de mes mains et s'écarte de moi vio- 
lemment : 

« Pas assez ! pas assez ! Oh ! ces raisonnements de 
femme ! Je ne t'aime pas assez, si je te suis, et pas 
assez si je reste ! Avoue-le : si je t'avais répondu : 
"Bien, chérie, je t'attendrai", qu'aurais-tu pensé de 
moi ? Et toi, qui pars, quand tu pourrais ne pas partir, 
comment veux-tu que je croie que tu m'aimes ? Au 
fait... » 

Il se plante devant moi, le front en avant et soup- 
çonneux : 

« Au fait, tu ne me l'as jamais dit ? 

— Quoi donc ? 

— Que tu m'aimes ! » 

Je me sens rougir, comme s'il me prenait en faute... 
« Tu ne me l'as jamais dit ! répète-t-il, têtu. 

— Oh ! Max ! 

— Tu m'as dit... tu m'as dit : "Chéri... Mon Grand- 
Serin aimé... Max... Mon ami chéri..." Tu t'es plainte 
tout haut, comme si tu chantais, le jour où... 

— Max !... 

— Oui, ce jour où tu n'as pu t'empêcher de m'appe- 
ler "mon amour..." Mais tu ne m'as pas dit : "Je t'ai- 
me !". » 

C'est la vérité. J'espérais follement qu'il ne s'en 
apercevrait pas. Un jour, un autre beau jour, je soupi- 
rais si fort dans ses bras que le mot « ... t'aime... » s'est 
exhalé de moi, comme un soupir un peu plus haut, et, 
tout de suite, je suis devenue muette et froide... 

« ... T'aime... » Je ne veux plus le dire, je ne veux 
plus le dire jamais ! Je ne veux plus entendre cette 
voix, ma voix d'autrefois, brisée, basse, murmurer irré- 
sistiblement le mot d'autrefois... Seulement, je n'en 
sais pas d'autre... Il n'y en a pas d'autre... 

188 









« Dis-le-moi, dis-le-moi, que tu m'aimes ? dis-le- 
moi, je t'en prie ! » 

Mon ami s'est agenouillé devant moi, et sa prière 
impérieuse ne me laissera pas de repos. Je lui souris 
de tout près, comme si je lui résistais, par jeu, et j'ai 
soudain envie de lui faire du mal, pour qu'il souffre un 
peu aussi... Mais il est si doux, si loin de ma peine ! 
Pourquoi l'en charger ? Il ne le mérite pas... 

« Pauvre chéri... ne soyez pas méchant, ne soyez pas 
triste ! Oui, je vous aime, je t'aime, oh ! je t'aime... 
Mais je ne veux pas te le dire. Je suis si orgueilleuse, 
au fond, si tu savais ! » 

Appuyé à ma poitrine, il ferme les yeux, il accepte 
mon mensonge avec une sécurité tendre, et m'écoute 
lui dire « Je t'aime », quand je ne parle plus... 

L'étrange fardeau sur mes bras, mes bras si long- 
temps vides ! Je ne sais pas bercer un enfant si grand, 
et comme sa tête est lourde... Mais qu'il repose là, sûr 
de moi ! 

Sûr de moi... car une aberration classique le rend 
jaloux de mon présent, de mon vagabond avenir, mais 
il repose confiant contre ce cœur qu'un autre habita 
si longtemps ! Il ne songe pas, l'honnête, l'imprudent 
amant, qu'il me partage avec un souvenir et qu'il ne 
goûtera pas cette gloire, la meilleure, de pouvoir me 
dire : « Je t'apporte une joie, une douleur que tu ne 
connais pas... » 

Il est là, sur ma poitrine... Pourquoi lui, et non un 
autre ? Je ne sais pas. Je m'incline sur son front, je 
voudrais le protéger contre moi-même, m'excuser de 
ne lui donner qu'un cœur désaffecté, sinon purifié. Je 
voudrais le garder contre le mal que je peux lui faire... 
Allons ! Margot l'avait prédit : je retourne à la chau- 
dière... une chaudière de tout repos, celle-ci, et qui n'a 
rien d'infernal : elle ressemblerait plutôt à un familial 
coquemar... 

189 



« Éveillez-vous, chéri ! 

— Je ne dors pas, murmure-t-il sans relever ses 
beaux cils... Je te respire... 

— Vous m'attendrez à Paris, pendant que je serai 
en tournée ? ou bien vous irez dans les Ardennes, chez 
votre mère ? » 

Il se lève sans répondre, et lisse ses cheveux du plat 
de la main. 

« Dites ? » 

Il prend son chapeau sur la table, et s'en va les yeux 
bas, toujours muet... D'un bond, je suis sur lui, je 
m'accroche à ses épaules : 

« Ne t'en va pas ! ne t'en va pas ! je ferai ce que tu 
veux ! reviens ! ne me laisse pas seule ! Oh ! ne me 
laisse pas seule ! » 

Que s'est-il donc passé en moi ? Je ne suis plus 
qu'une pauvre loque trempée de larmes... J'ai vu 
s'éloigner de moi, avec lui, la chaleur, la lumière, et 
ce second amour tout mêlé des cendres brûlantes du 
premier, mais si cher, si inespéré !... Je me suspends à 
mon ami, d'une main de naufragée, et je bégaie obsti- 
nément sans l'entendre : 

«Tout le monde me laisse!... je suis toute seu- 
le!...» 

Il sait bien, lui qui m'aime, qu'il n'est pas besoin de 
paroles, ni de raisonnements, pour me calmer. Des bras 
berceurs, un chaud murmure de vagues mots cares- 
sants, des baisers, des baisers... 

« Ne me regardez pas, mon chéri ! je suis laide, le 
noir de mes yeux est parti, j'ai le nez rouge... j'ai honte 
d'avoir été si bête ! 

— Ma Renée ! ma toute petite ! quelle brute j'ai 
été !... Oui, oui, je ne suis qu'une grande brute ! Tu 
veux que je t'attende à Paris ? je t'attendrai. Tu veux 
que j'aille chez maman ? j'irai chez maman ! » 

Indécise, embarrassée de ma victoire, je ne sais plus 
ce que je veux : 

190 



« Écoutez, Max chéri, voilà ce qu'il faut faire : je 
partirai, seule, avec l'entrain d'un chien qu'on 
fouette... On s'écrira tous les jours... On sera héroïques, 
n'est-ce pas ? afin d'atteindre la date, le beau 15 mai 
qui nous réunira ? » 

Le héros, morne, acquiesce d'un signe de tête 
résigné. 

« Le 15 mai, Max !... Il me semble, dis-je plus bas, 
que, ce jour-là, je me jetterai à vous comme je me 
jetterais à la mer, aussi irrémédiablement, aussi 
consciemment... » 

Sous l'étreinte et le regard qui me répondent, je 
perds un peu la tête : 

« Et puis, écoute... si on ne peut pas attendre, eh 
bien ! tant pis... tu viendras me retrouver... je t'appelle- 
rai... Tu es content ? Après tout, c'est idiot, l'hé- 
roïsme... et la vie est courte... C'est dit ! Le plus 
malheureux rejoindra l'autre, ou lui écrira de venir... 
Mais on va toujours essayer, parce que... une lune de 
miel en wagon... Tu es content ? Qu'est-ce que tu cher- 
ches ? 

— J'ai soif, figure-toi ; je meurs de soif ! Veux-tu 
sonner Blandine ? 

— Pas besoin d'elle ! Reste là : je vais chercher ce 
qu'il faut. » 

Heureux, passif, il se laisse servir, et je le regarde 
boire, comme s'il m'accordait une grande faveur. S'il 
veut, je lui nouerai sa cravate, et je veillerai au menu 
du dîner... Et je lui apporterai ses pantoufles... Et il 
pourra me demander d'un ton de maître : « Où vas- 
tu ? » Femelle j'étais, et femelle je me retrouve, pour 
en souffrir et pour en jouir... 

Le crépuscule cache mon visage hâtivement réparé 
et je tolère qu'assise sur ses genoux, il boive sur mes 
lèvres mon haleine encore saccadée des sanglots de 
tout à l'heure. Je baise, au passage, une de ses mains 

191 



qui descend de mon front à ma gorge... Je retombe, 
entre ses bras, à l'état de victime choyée, qui se plaint 
à mi-voix de ce qu'elle ne veut ni ne peut empêcher... 

Mais, soudain, je me lève d'un bond, je lutte 
quelques secondes contre lui, sans rien dire, je réussis 
à m 'échapper, en criant : 

« Non ! » 

J'ai bien failli me laisser surprendre, là, sur ce coin 
de divan ! Sa tentative a été si rapide, et si habile !... 
Hors d'atteinte, je le regarde sans colère et ne lui 
adresse que ce reproche : 

« Pourquoi avez-vous fait cela ? Max, comme c'est 
méchant ! » 

Il se traîne vers moi, obéissant, repentant, bouscule 
au passage une petite table et des sièges, avec des 
« Pardon !... ferai plus !... Chérie, c'est si dur d'atten- 
dre... » dont il exagère un peu la supplication 
enfantine... 

Je ne distingue plus bien ses traits, car la nuit tombe. 
Mais j'ai deviné, tout à l'heure, sous la brusquerie de 
l'essai, autant de calcul que d'emballement... «Tu 
serais prise ! tu n'irais plus courir toute seule sur les 
routes... » 

« Pauvre Max ! lui dis-je doucement. 

— Vous vous moquez de moi, dites ? J'ai été ridi- 
cule ? » 

Il s'humilie gentiment, avec adresse. Il veut ramener 
ma pensée sur le geste lui-même, et m 'empêcher ainsi 
de songer à ses motifs véritables... Et je mens un tout 
petit peu, pour le rassurer : 

« Je ne me moque pas de vous, Max. Il n'y a guère 
d'hommes, vous savez, qui se risqueraient à se jeter 
comme vous, grand diable, sur une femme, sans y lais- 
ser tout leur prestige ! C'est votre dégaine de paysan 
qui vous sauve, et vos yeux de loup amoureux ! Vous 
aviez l'air d'un tâcheron qui rentre du travail à la nuit 

192 



tombante, et qui renverse une fille au bord de la 
route... » 

Je le quitte pour refaire à mes yeux le cerne bleuâtre 
qui les velouté et les moire, pour mettre un manteau, 
pour épingler sur ma tête un de ces profonds chapeaux 
dont la forme, les nuances bien choisies rappellent à 
Max les « Fleurs animées » de Champfleury, ces 
petites fées-fleurs coiffées d'un pavot retourné, d'une 
cloche de muguet, d'un grand iris aux pétales retom- 
bants. 

Nous allons partir, tous deux, et rouler doucement 
en automobile dans l'obscurité du Bois. Ces prome- 
nades du soir me sont chères, pendant lesquelles je 
tiens, dans l'ombre, la main de mon ami, pour savoir 
qu'il est là, pour qu'il sache que je suis là. Je puis alors 
fermer les yeux, et rêver que je pars, avec lui, pour un 
pays inconnu où je n'aurais pas de passé, pas de nom, 
où je renaîtrais avec un visage nouveau et un cœur 
ignorant... 



Une semaine encore, et je pars... 

Partirai-je vraiment ? Il y a des heures, il y a des 
jours où j'en doute. Des jours, surtout, de printemps 
précoce, où mon ami m'emmène hors de Paris, dans 
ces parcs battus, sillonnés d'automobiles et de bicy- 
clettes, mais que l'aigre et fraîche saison fait mysté- 
rieux quand même. Un brouillard mauve, à la fin de 
l'après-midi, approfondit les avenues et la trouvaille 
inespérée d'une jacinthe sauvage, qui balance au vent 
trois cloches effilées d'un bleu naïf, y prend le prix 
d'un larcin... 

La semaine passée, nous avons marché longtemps, 
sous un soleil matinal, dans le Bois, où galopent les 
palefreniers. Nous étions, l'un contre l'autre, actifs, 
contents, peu bavards, et je chantonnais une petite 

193 



chanson qui fait marcher vite... Au détour d'une allée 
cavalière déserte, nous nous arrêtâmes, nez à museau, 
devant une biche toute jeune, dorée, qui perdit conte- 
nance à notre vue et s'arrêta au lieu de s'enfuir. 

Elle haletait d'émotion et ses genoux fins trem- 
blaient, mais ses longs yeux, allongés encore d'un trait 
brun — comme les miens — , exprimaient plus d'em- 
barras que de peur. J'aurais voulu toucher ses oreilles, 
orientées vers nous, pelucheuses comme les feuilles 
des bouillons-blancs, et ce doux museau de velours 
cotonneux. Quand j'étendis la main, elle tourna le front 
d'un mouvement sauvage et disparut. 

« Vous ne l'auriez pas tuée, à la chasse, Max ? 
demandai-je. 

— Tuer une biche ? pourquoi pas une femme ? » 
répondit-il simplement. 

Ce jour-là, nous avons déjeuné à Ville-d'Avray, 
comme tout le monde, dans ce restaurant qui suspend 
au bord de l'eau de singulières terrasses, des terrasses 
à manger et à coucher, et nous fûmes sages comme des 
amants déjà rassasiés. J'aimais à constater, chez Max, 
la même sérénité passionnée dont m'imprègnent l'air 
libre, le vent pur, les arbres... Accoudée, je regardais 
l'eau plate de l'étang, trouble, oxydée par places, et 
les noisetiers aux chenilles pendantes. Puis mes yeux 
revenaient au bon compagnon de ma vie, avec le solide 
espoir d'édifier, pour lui, un bonheur aussi long que 
cette vie même... 

Partirai-je vraiment ? Il y a des heures où je m'oc- 
cupe, comme en rêve, de mon départ. Le sac de toilette, 
la couverture roulée, le manteau imperméable, 
exhumés des armoires, ont reparu au jour, avachis, 
couturés, et comme excédés de voyages... J'ai vidé 
avec dégoût des boîtes de blanc-gras rance, de vaseline 
jaunie qui pue le pétrole... 

Ces outils de mon métier, je les manie sans amour, 
à présent. Et Brague, venu aux nouvelles, a été reçu si 

194 






distraitement, si cavalièrement, qu'il est parti très pincé 
et, ce qui est plus grave, sur un « au revoir, chère 
amie » du meilleur ton. Bah ! j'ai bien le temps de le 
voir, et de le dérider, en quarante jours !... Je l'attends 
tout à l'heure, pour les dernières instructions. Max 
viendra un peu plus tard... 

« Bonjour, chère amie. » 

Je m'y attendais ! Mon camarade est encore froissé. 

« Non, écoute, Brague, en voilà assez ! Ça ne te va 
pas du tout, le genre noble-faubourg ! On est là pour 
causer sérieusement. Tu me fais penser à Dranem en 
Roi-Soleil, quand tu m'appelles "chère amie" ! » 

Brague, vite égayé, se cabre : 

« Le genre faubourg ! pourquoi donc pas ? Je dégote 
Castellane, quand je veux ! Tu ne m'as jamais vu en 
habit ? 

— Non! 

— Moi non plus... Dis donc, il est sombre, ton 
petit... boudoir ! Si on allait dans ta chambre ? on cau- 
serait plus clair. 

— Allons dans ma chambre... » 

Brague avise tout de suite, sur la cheminée, une pho- 
tographie de Max : Max en veston neuf, raide, le noir 
des cheveux trop noir, le blanc des yeux trop blanc, 
officiel et un peu risible, mais très beau tout de même. 
Brague examine le portrait, en roulant sa cigarette : 
« C'est ton ami, décidément, le type, hein ? 

— C'est... mon ami, oui. » 

Et je souris gentiment, avec un air idiot. 
« Il est chic, y a pas ! On jurerait quelqu'un du gou- 
vernement ! Qu'est-ce qui te fait rire ? 

— Rien... c'est cette idée qu'il pourrait être du gou- 
vernement ! Ça ne lui ressemble guère. » 

Brague flambe sa cigarette, et m'observe, l'œil en 
coin : 

« Tu l'emmènes ? » 
Je hausse les épaules : 

195 



« Non, voyons ! C'est pas possible ! Comment veux- 
tu ? 

— Mais je ne veux pas, justement ! s'écrie Brague 
rasséréné... Ça, c'est bien, ma gosse, tu sais ! C'est que 
j'en ai vu, moi, des tournées foutues, parce que 
Madame ne veut pas quitter Monsieur, ou que Mon- 
sieur veut surveiller Madame ! C'est des disputes, c'est 
des bécotages, c'est des brouilles, c'est des réconcilia- 
tions où on ne peut plus se tirer du pieu, c'est les 
jambes ramollies en scène et les yeux au beurre noir : 
c'est la vie gâtée, quoi !... Parlez-moi d'un joli voyage 
où on est entre copains ! Tu me connais, j'ai jamais 
varié là-dessus : l'amour et le métier, ça ne va pas 
ensemble. Et puis, enfin, quarante jours, c'est pas 
l'éternité : on s'écrit et après on se retrouve, on se 
recolle... Il a son bureau, ton ami ? 

— Son bureau ? Non, il n'a pas de bureau. 

— Il a... sa fabrique d'autos ? enfin, il bricole ? 

— Non. 

— Il ne fait rien ? 

— Rien. » 

Brague fait entendre un sifflement qui peut s'inter- 
préter d'au moins deux manières... 
« Rien de rien ? 

— Rien. C'est-à-dire, il a des forêts. 

— C'est épatant ! 

— Qu'est-ce qui t'épate ? 

— Qu'on puisse vivre comme ça. Pas de bureau. 
Pas de fabrique. Pas de répétitions. Pas d'écurie de 
courses ! Ça ne te paraît pas drôle, à toi ? » 

Je le regarde en dessous, d'un air gêné et un peu 
complice : 

« Si. » 

Je ne puis répondre autre chose. L'oisiveté de mon 
ami, cette flânerie de lycéen en vacances perpétuelles, 
est un sujet fréquent d'effarement pour moi, presque 
de scandale... 

196 






« Moi, je crèverais, déclare Brague après un silence. 
Question d'habitude ! 

— Sans doute. 

— Maintenant, dit Brague en s 'asseyant, parlons 
peu et parlons bien. Tu as tout ce qu'il te faut ? 

— Naturellement, voyons ! Mon costume de 
Dryade, le neuf, un rêve ! vert comme une petite saute- 
relle, et il ne pèse pas cinq cents grammes ! L'autre est 
retapé, rebrodé, nettoyé, tu le jurerais neuf : il peut 
faire soixante représentations sans faiblir. » 

Brague fronce la bouche : 

« Heu... tu es sûre ? T'aurais pu te fendre d'une 
pelure neuve, pour L 'Emprise ! 

— C'est ça, et tu me l'aurais payée, hein ! Et ta 
culotte de L'Emprise, en peau de daim brodé, qui a 
pris la couleur de toutes les planches qui l'ont cirée, 
est-ce que je te la reproche, moi ? » 

Mon camarade lève une main dogmatique : 
« Pardon, pardon ! ne confondons pas ! Ma culotte 
est magnifique ! elle a pris de la patine, du fondu : elle 
a l'air d'un grès artistique ! ça serait un crime que de 
la remplacer ! 

— Tu n'es qu'un grigou ! lui dis-je en haussant les 
épaules. 

— Et toi une râleuse !... » 

Ah ! ça fait du bien de s'attraper un peu ! Ça repose. 
Nous sommes l'un et l'autre juste assez piqués pour 
que la dispute ressemble à une chaude répétition... 

«... Rompez ! crie Brague. La question costumes est 
vidée. Passons à la question bagages. 

— Comme si j'avais besoin de toi pour ça ! C'est 
la première fois que nous partons ensemble, peut-être ? 
Tu vas m 'apprendre à plier mes chemises ? » 

Brague laisse tomber sur moi, entre ses paupières 
plissées par les grimaces professionnelles, un regard 
écrasant : 

« Pauvre créature ! Manchote et bancale cervelle ! 

197 



Cause, cause, fais du bruit, réveille ton hanneton ! Si 
je vais t' apprendre ? Probable que je vais t' apprendre ! 
Écoute, et tâche de saisir : les excédents de bagages 
sont à nos frais, pas ? 

— Chut ! » 

Je l'arrête d'un signe, émue d'avoir entendu dans 
l'antichambre deux discrets coups de timbre... C'est 
lui ! et Brague qui est encore là !... Après tout, ils se 
connaissent. 

« Entrez, Max, entrez... C'est Brague... Nous parlons 
tournée : ça ne vous ennuie pas ? » 

Non, ça ne l'ennuie pas ; mais, moi, ça me gêne un 
peu. Mes affaires de music-hall sont de pauvres choses, 
précises, commerciales, auxquelles je ne voudrais pas 
mêler mon ami, mon paresseux ami chéri... 

Brague, très gentil quand il veut, sourit à Max. 

« Vous permettez, monsieur ? C'est la cuisine du 
métier que nous mijotons là, et je me vante d'être un 
cuisinier économe, qui ne laisse rien perdre et ne fait 
pas danser l'anse. 

— Mais je vous en prie ! se récrie Max. Au 
contraire, ça m'amusera, moi qui n'y connais rien ; je 
m'instruirai... » 

Le menteur ! Pour un homme que ça amuse, il a l'air 
bien méchant, et bien triste. 

« Je reprends ! commence Brague. La dernière tour- 
née, celle de septembre, on a mangé, si tu te souviens, 
jusqu'à des dix et onze francs d'excédent de bagages 
par jour, comme si on était Carnegie. 

— Pas tout le temps, Brague ! 

— Pas tout le temps. Il y a eu des jours à trois 
francs, à quatre francs d'excédent. C'est déjà trop. Pour 
ma part, j'en ai assez. Qu'est-ce que tu as comme 
bagages, en dehors de la valise à main ? 

— Ma malle noire. 

— La grande ? C'est du délire. Je n'en veux pas. » 
Max tousse... 

198 



« Voilà ce que tu vas faire : tu te serviras de la 
mienne. Dans le dessus : costumes de scène. Deuxième 
compartiment : notre linge, tes chemises, tes culottes, 
tes bas, mes chemises, mes caleçons, eccetera. » 

Max s'agite... 

«... et, au fond, chaussures, complet de rechange 
pour toi-z-et pour moi, bibelots, eccetera. Tu 
comprends ? 

— Oui, c'est pas bête. 

— Pourtant..., dit Max. 

— De cette façon, poursuit Brague, nous avons un 
seul gros colis (le Troglodyte, il s'arrangera ! sa mère, 
qui est plumeuse, lui prêtera un panier !), un, en tout 
et pour tout. Suppression de l'excédent, réduction des 
pourboires aux facteurs des gares, aux garçons de 
théâtre, eccetera... Si nous n'y gagnons pas cent sous 
par jour chacun, je veux bien me faire ténor !... Tu 
changes de linge tous les combien, en tournée ? » 

Je rougis, à cause de Max. 
« Tous les deux jours. 

— Ça te regarde. Comme on se blanchit dans les 
grands patelins, Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, 
je compte douze chemises et douze petits grimpants, le 
reste à proportion, je suis grand et généreux ? Enfin, je 
me fie à toi pour être raisonnable. 

— Sois tranquille ! » 

Brague se lève, serre la main de Max : 

« Vous voyez que c'est vite bâclé, monsieur. Toi, 
rendez-vous à la gare, à sept heures un quart, mardi 
matin. » 

Je l'accompagne jusqu'à l'antichambre et, quand je 
reviens, une tempête de protestations, de lamentations 
et de reproches, m'accueille : 

« Renée ! c'est monstrueux ! ce n'est pas possible ! 
vous avez perdu la tête ! Vos chemises, vos chemises 
à vous, et vos petits pantalons trop courts, mon amour 
chéri, pêle-mêle avec les caleçons de cet individu ! Et 

199 



vos bas avec ses chaussettes, peut-être ! Et tout ça pour 
économiser cent sous par jour ! Quelle dérision et 
quelle misère ! 

— Comment, quelle misère ? Ça fait deux cents 
francs ! 

— Eh ! je sais bien ! une telle mesquinerie... » 

Je retiens une réplique qui le blesserait : où aurait-il 
appris, l'enfant gâté, que l'argent, l'argent qu'on gagne 
est une chose respectable, sérieuse, qu'on manie avec 
sollicitude et dont on parle gravement ? 

Il s'essuie le front, avec un beau mouchoir de soie, 
violet. Depuis quelque temps mon ami témoigne d'un 
extrême souci d'élégance : il a des chemises magni- 
fiques, des mouchoirs assortis à ses cravates, des 
chaussures à guêtres de daim... Je n'ai pas manqué de 
m'en apercevoir, car le moindre détail de toilette 
prend, sur ce cher Grand-Serin à l'encolure un peu 
lourde, une importance presque choquante. 

« Pourquoi consens-tu à cela ? demande-t-il avec 
reproche. C'est odieux, cette promiscuité ! » 

Promiscuité ! J'attendais le mot. Il s'emploie beau- 
coup... La « promiscuité des coulisses »... 

« Dites-moi, chéri — j'effile, entre deux doigts, les 
pointes de ses soyeuses moustaches d'un noir 
roussi — , s'il s'agissait de vos chemises et de vos cale- 
çons, ça ne serait pas de la promiscuité ? Songez donc : 
je ne suis qu'une petite caf conc' très raisonnable, qui 
vit de son métier... » 

Il m'étreint tout à coup et m'écrase un peu, exprès : 

« Le diable l'emporte, ton métier !... Ah ! quand je 
t'aurai tout à fait à moi, va ! je t'en collerai, des 
wagons de luxe, et des fleurs plein le filet, et des robes 
et des robes ! et tout ce que je trouverai de beau, et 
tout ce que j'inventerai ! » 

Sa belle voix sombre ennoblit la banale promesse... 
J'y entends vibrer, sous les mots quelconques, le désir 
de mettre à mes pieds tout l'univers... 

200 



Des robes ? c'est vrai, il doit trouver sévère, et bien 
monotone, ma chrysalide neutre de costumes tailleur, 
gris, bruns, bleu sombre, que j'échange, la rampe allu- 
mée, contre les gazes peintes, les paillons lumineux, 
les jupes irisées, tournoyantes... Des wagons de luxe ? 
pourquoi faire ? ils ne vont pas plus loin que les 
autres... 

Fossette a glissé, entre nous, son crâne de bonze, 
qui reluit comme du palissandre... Ma petite compagne 
flaire le départ. Elle a reconnu la valise aux coins 
écorchés et le manteau imperméable, elle a vu la boîte 
anglaise émaillée de noir, la cassette à maquillage... 
Elle sait que je ne l'emmènerai pas, elle se plie 
d'avance à une vie, d'ailleurs choyée, de balades avec 
Blandine sur les fortifs, de soirées chez la concierge, 
de dîners en ville et de goûters dans le Bois... « Je sais 
que tu reviendras, disent ses yeux bridés, mais 
quand ? » 

« Max, elle vous aime bien : vous vous occuperez 
d'elle ? » 

Allons, bon ! rien que de nous pencher ensemble sur 
cette petite bête inquiète, voilà que nos pleurs débor- 
dent ! Je refoule les miens, d'un effort qui me fait mal 
dans la gorge et dans le nez... Que les yeux de mon 
ami sont beaux, agrandis par les deux larmes lumi- 
neuses qui mouillent ses cils ! Ah ! pourquoi le 
quitter ? 

« J'irai chercher tout à l'heure, murmure-t-il 
étranglé, un... beau petit sac à main... que j'ai 
commandé pour toi... très solide... pour le voyage... 

— C'est vrai, Max ? 

— En... peau de truie... 

— Max, voyons ! ayez un peu plus de courage que 
moi ! » 

Il se mouche d'une manière révoltée : 
« Pourquoi ça ? je ne tiens pas à avoir du courage, 
moi ! au contraire ! 

201 



— Nous sommes ridicules ! Aucun de nous deux 
n'aurait osé s'attendrir sur soi : Fossette a servi d'exci- 
tant à notre émotion. C'est le coup de la "petite table" 
de Manon, et du manchon de Poliche, vous vous sou- 
venez ? » 

Maxime s'essuie les yeux, longuement, soigneuse- 
ment, avec la simplicité qu'il apporte à toutes choses, 
et qui le sauve du ridicule. 

« C'est bien possible, ma Renée... D'ailleurs, si vous 
voulez que je me change en fontaine, vous n'avez qu'à 
me parler de tout ce qui vous entoure ici, dans ce petit 
appartement, tout ce que je ne verrai plus avant votre 
retour. Ce vieux divan, la bergère où tu t'assieds pour 
lire, et tes portraits, et le rayon de soleil qui chemine 
sur le tapis, de midi à deux heures... » 

Il sourit, très ému : 

« Ne me parle pas de la pelle, du foyer, ni des pin- 
cettes, ou je m'effondre !... » 

Il est parti chercher le beau petit sac en peau de 
truie. 

« Quand nous serons ensemble, m'a-t-il dit calme- 
ment avant de sortir, tu me donneras les meubles de ce 
petit salon, veux-tu ? Je t'en ferai faire d'autres. » 

J'ai souri, pour ne pas refuser. Ces meubles-là, chez 
Max ? Ces épaves du mobilier conjugal, abandonnées 
par Taillandy en dérisoire compensation des droits 
d'auteur qu'il me subtilisa jadis, je ne les ai point rem- 
placées, faute d'argent. Quel couplet de la «petite 
table » je pourrais chanter sur ce chêne fumé à préten- 
tions hollandaises, sur ce vieux divan raviné par des 
jeux... où je n'étais pas conviée ! Mobilier hanté, où je 
m'éveillai souvent avec la peur folle que ma liberté ne 
fut un songe... Singulier cadeau de noces à un nouvel 
amant ! Un abri, et non un home, c'est tout ce que je 
laisse derrière moi : les boîtes roulantes de seconde et 
première classes, et les hôtels de tout ordre, et les sor- 

202 



dides loges des music-halls de Paris, de la province et 
de l'étranger, me furent plus familiers, plus tutélaires 
que ceci, nommé par mon ami « un joli coin intime » ! 
Combien de fois ai-je fui ce rez-de-chaussée, en me 
fuyant moi-même ? Aujourd'hui que je pars, aimée, 
amoureuse, je me voudrais encore plus aimée, encore 
plus aimante, et changée, et méconnaissable à mes 
propres yeux. C'est trop tôt, sans doute, et le temps 
n'est pas venu encore... Mais, du moins, je pars agitée, 
débordante de regret et d'espoir, pressée de revenir, 
tendue vers mon sort nouveau avec l'élan brillant du 
serpent qui se délivre de sa peau morte... 



TROISIEME PARTIE 



Adieu, mon ami aimé. La malle est fermée. Mon joli 
sac « en peau de truie », mon costume de voyage, le 
long voile qui drapera mon chapeau attendent mon 
réveil de demain, alignés, tristes et sages, sur notre 
grand divan. Déjà partie, à l'abri de vous, à l'abri de 
ma propre faiblesse, je me donne la joie de vous écrire 
ma première lettre d'amour... 

Vous recevrez ce bleu, demain matin, à V heure jus- 
tement où je quitterai Paris. Ce n 'est rien qu 'un au 
revoir, écrit avant de dormir, pour vous faire savoir 
que je vous aime tant, que je tiens tant à vous ! Je suis 
désolée de vous quitter... 

N'oubliez pas que vous m 'avez promis de m 'écrire 
« tout le temps » et de consoler Fossette. Je vous pro- 
mets, moi, de vous rapporter une Renée lasse de 
« tourner », maigrie de solitude, et libre de tout, sauf 
de vous. 

Votre 

Renée 

... L'ombre rapide d'un pont passe sur mes paupières 
que je tenais fermées et que je rouvre pour voir fuir, à 
la gauche du train, ce petit champ de pommes de terre 
que je connais si bien, blotti contre la haute muraille 
des fortifications... 

Je suis seule dans le wagon. Brague, sévèrement 
économe, voyage en seconde avec le Vieux Troglo- 
dyte. Un jour pluvieux, faible comme une aube grise, 






207 



pèse sur la campagne où la fiimée des usines se traîne. 
Il est huit heures, et c'est la première matinée de mon 
voyage. Après un court abattement qui suivit l'agita- 
tion du départ, j'étais tombée dans une immobilité 
maussade qui me faisait espérer le sommeil. 

Je me dresse, pour procéder, machinalement, à des 
apprêts de vieille routière : je déploie le plaid en poil 
de chameau, je gonfle les deux coussins de caoutchouc 
housses de soie — un pour les reins, un pour la 
nuque — , et je cache mes cheveux nus sous un voile 
mordoré comme eux... Je fais cela méthodiquement, 
soigneusement, tandis qu'une colère indicible et sou- 
daine rend mes mains tremblantes... Une véritable 
fureur, oui, et contre moi-même ! Je pars, chaque tour 
de roue m'éloigne de Paris, je pars, un printemps glacé 
perle en durs bourgeons à la pointe des chênes, tout est 
froid, humide d'un brouillard qui sent encore l'hiver, 
je pars, quand je pourrais, à cette heure, m'épanouir de 
plaisir contre le flanc chaud d'un amant ! Il me semble 
que ma colère creuse en moi un appétit dévorant de 
tout ce qui est bon, luxueux, facile, égoïste, un besoin 
de me laisser rouler sur la pente la plus moelleuse, de 
refermer les bras et les lèvres sur un bonheur tardif, 
tangible, ordinaire et délicieux... 

Tout m'est fastidieux de cette banlieue connue, de 
ces villas blafardes où bâillent des bourgeoises en 
camisole, qui se lèvent tard pour raccourcir les jour- 
nées vides... J'aurais dû ne pas quitter Brague, demeu- 
rer avec lui sur le capiton bleu sale des compartiments 
de seconde classe, parmi le bavardage cordial, l'odeur 
humaine du wagon plein, la fumée des cigarettes à dix 
sous le paquet... 

Le ta-ta-tam du train, que j'entends malgré moi, sert 
d'accompagnement au motif de danse de La Dryade, 
que je chantonne avec une obstination maniaque... 
Combien de temps va durer cet état d'amoindrisse- 

208 



ment ? Car je me sens diminuée, affaiblie, comme sai- 
gnée. Pendant mes plus tristes jours, la vue d'un 
paysage médiocre, pourvu qu'il s'enfuît rapide à ma 
droite et à ma gauche, pourvu qu'il se voilât par 
moments d'une fumée déroulée, cardée aux haies 
d'épine, agissait pourtant sur moi à la façon d'un 
tonique guérisseur. J'ai froid. Un mauvais sommeil du 
matin m'engourdit, et je crois plutôt m'évanouir que 
m' endormir, agitée de rêv'es arithmétiques, enfantins, 
où revient cette question lassante : « Si tu as laissé là- 
bas la moitié de toi-même, c'est donc que tu as perdu 
50 % de ta valeur primitive ? » 

Dijon, le 3 avril. 

Oui, oui, je me porte bien. Oui, j'ai trouvé votre 
lettre ; oui, j'ai du succès... Ah ! mon chéri, sachez 
toute la vérité ! J'ai sombré, en vous quittant, dans le 
plus absurde, le plus impatient désespoir. Pourquoi 
suis-je partie ? Pourquoi vous ai-je quitté ? Quarante 
jours ! jamais je ne pourrai supporter cela, mainte- 
nant ! Et je n 'en suis qu'à la troisième ville ! 

A la troisième ville 

En or, en argent... 

Son amant l'habille. 

Hélas ! mon amant, je n'ai besoin ni d'argent ni 
d'or, mais seulement de vous. Il a plu sur mes deux 
premières stations, pour que je savoure mieux mon 
abominable abandon, entre des murs d'hôtel tendus de 
chocolat et de beige, dans ces salles à manger en faux 
chêne que le gaz fait plus sombres ! 

Vous ignorez l' inconfort, jils gâté de Mme Coupe- 
Toujours ! Quand nous nous retrouverons, je vous 
raconterai, pour vous indigner et me faire chérir 
davantage, les retours à minuit vers l 'hôtel, la boîte à 
maquillage qui pèse au bras las, l 'attente sous le brouil- 

209 



lard fin, contre la porte, pendant que le garçon de nuit 
s 'éveille lentement, la chambre affreuse aux draps mal 
séchés, l'exigu pot d'eau chaude qui a eu le temps de 
refroidir... Et je vous ferais partager ces joies quotidien- 
nes ? Non, mon chéri, laissez-moi user ma résistance 
avant de vous crier : « Viens, je n 'en peux plus ! » 

Il fait beau sur Dijon, d'ailleurs, et j'accueille timi- 
dement ce soleil, comme un cadeau qu'on va me 
reprendre tout de suite. 

Vous m 'avez promis de consoler Fossette. Elle est à 
vous autant qu 'à moi. Faites attention qu 'elle ne vous 
pardonnerait pas, en mon absence, une exagération de 
prévenances. Son tact de chienne bull va jusqu 'à la 
plus délicate austérité sentimentale et s 'offense, quand 
je la délaisse, qu 'un tiers affectueux s 'aperçoive de son 
chagrin, fût-ce pour l 'en distraire. 

Adieu, adieu ! je vous embrasse et je vous aime. 
Quel froid crépuscule, si vous saviez !... Le ciel est vert 
et pur comme en janvier, lorsqu'il gèle très fort. Écri- 
vez-moi, aimez-moi, réchauffez votre 

Renée. 

10 avril 

Ma dernière lettre a dû vous faire de la peine. Je ne 
suis pas contente de moi, ni de vous. Votre belle écri- 
ture est grasse et ronde, et pourtant élancée, élégante 
et frisée, comme cette plante qu 'on nomme chez nous 
l '« osier fleuri » ; elle remplit quatre pages, huit 
pages, de quelques «je t'adore», de malédictions 
amoureuses, de grands regrets tout brûlants. Cela se 
lit en vingt secondes ! et je suis sûre que, de bonne foi, 
vous croyez m 'avoir écrit une longue lettre ? Et puis, 
vous n 'y parlez que de moi !... 

Mon chéri, je viens de traverser, sans m 'y arrêter, 
un pays qui est le mien, celui de mon enfance. Il m 'a 

210 



semblé qu'une longue caresse me couvrait le cœur... 
Un jour, promets-le-moi, nous y viendrons ensemble ? 
Non, non ! qu 'est-ce que j 'écris là ? nous n 'y vien- 
drons pas ! Vos forêts d'Ardennes humilieraient, dans 
votre souvenir, mes taillis de chênes, de ronces, d'ali- 
siers, et vous ne verriez pas comme moi trembler au- 
dessus d'eux, ni sur l'eau ténébreuse des sources, ni 
sur la colline bleue que la haute fleur du chardon 
décore, le mince arc-en-ciel qui sertit, magiquement, 
toutes choses de mon pays natal /... 

Rien n'y a changé. Quelques toits neufs, d'un rouge 
frais, c 'est tout. Rien n 'a changé dans mon pays — que 
moi. Ah ! mon ami chéri, que je suis vieille ! Pouvez- 
vous bien aimer une aussi vieille jeune femme ? Je rou- 
gis de moi, ici. Que n 'avez-vous connu la longue enfant 
qui traînait ici ses royales tresses, et sa silencieuse 
humeur de nymphe des bois ? Tout cela, que je fus, je 
l'ai donné à un autre, à un autre que vous ! Pardon- 
nez-moi ce cri, Max, c 'est celui de mon tourment, celui 
que je retiens depuis que je vous aime ! Et qu 'aimez- 
vous en moi, maintenant qu 'il est trop tard, sinon ce 
qui me change, ce qui vous ment, sinon mes boucles 
foisonnant comme un feuillage, sinon mes yeux que le 
koheul bleu allonge et noie, sinon la fausse matité d'un 
teint poudré ? Que diriez-vous si je reparaissais, si je 
comparaissais devant vous, coiffée de mes lourds che- 
veux plats, avec mes cils blonds lavés de leur mascara, 
avec les yeux enfin que ma mère m 'a faits, sommés 
d'un bref sourcil prompt à se froncer, gris, étroits, 
horizontaux, au fond desquels brille un dur et rapide 
regard où je retrouve celui de mon père ? 

N'ayez pas peur, mon ami chéri ! Je vous reviendrai 
telle, à peu près, que je partis, un peu plus lasse, un 
peu plus tendre... Mon pays m'enchante d'une ivresse 
triste et passagère, chaque fois que je le frôle, mais je 
n 'oserais pas m 'y arrêter. Peut-être n 'est-il beau que 
parce que je l'ai perdu... 

211 



Adieu, cher, cher Max. Il nous faut partir très tôt, 
demain, pour Lyon, sans quoi nous n 'aurions pas notre 
répétition d'orchestre à laquelle je veille, tandis que 
Brague, jamais fatigué, s'occupe des programmes, des 
cadres d'affiches, de la vente de nos cartes postales... 

Ah ! que j'ai eu froid encore hier soir, sous ce léger 
costume de L'Emprise ! C'est mon ennemi, le froid : il 
suspend ma vie et ma pensée. Vous le savez, vous, aux 
mains de qui se réfugient mes mains, recroquevillées 
comme deux feuilles sous la gelée ! Tu me manques, 
ma chère chaleur, autant que le soleil. 

Ta 

Renée. 

Nous tournons. Je mange. Je dors, je marche, je 
mime et je danse. Point d'entrain, mais point d'effort. 
Un seul instant de fièvre dans toute la journée : celui 
où je demande, chez la concierge du music-hall, s'il y a 
« du courrier » pour moi ? Je lis mes lettres en affamée, 
accotée au chambranle graisseux de l'entrée des 
artistes, dans le fétide courant d'air qui sent la cave et 
l'ammoniaque... L'heure qui suit en est plus lourde, 
quand il n'y a plus rien à lire, quand j'ai déchiffré 
la date du timbre, et retourné l'enveloppe, comme si 
j'espérais en voir tomber une fleur, une image... 

Je ne fais pas attention aux villes où nous jouons. Je 
les connais et ne me soucie pas de les reconnaître. Je 
m'accroche à Brague, qui reprend possession de ces 
« patelins » familiers — Reims, Nancy, Belfort, Besan- 
çon — en conquérant débonnaire... 

« Tu as vu ? la petite gargote est toujours au coin du 
quai : je parie qu'ils me reconnaissent quand on ira ce 
soir bouffer la saucisse au vin blanc ! » 

Il respire largement, se jette dans les rues avec une 
joie de vagabond, et flâne aux boutiques et grimpe aux 
cathédrales. Je l'escorte, moi qui le précédais l'an passé. 

212 



Il me traîne dans son ombre, et quelquefois nous remor- 
quons aussi le Vieux Troglodyte, qui, d'habitude, s'en 
va seul, efflanqué, minable sous son veston mince et son 
pantalon trop court... Où couche-t-il ? où mange-t-il ? Je 
l'ignore. Brague, questionné, m'a répondu brièvement : 

« Où il veut. Je ne suis pas sa bonne ! » 

L'autre soir, à Nancy, j'ai aperçu le Troglodyte dans 
sa loge. Debout, il mordait dans un pain d'une livre, et 
tenait délicatement entre deux doigts une tranche de 
fromage de tête. Ce repas de pauvre, et le vorace mou- 
vement de ses mâchoires... J'en eus le cœur serré, et 
j'allai trouver Brague : 

« Brague, est-ce que le Troglodyte a de quoi vivre 
en tournée ? Il gagne bien quinze francs, n'est-ce pas ? 
Pourquoi ne se nourrit-il pas mieux ? 

— Il fait des économies, répondit Brague. Tout le 
monde fait des économies en tournée ! Tout le monde 
n'est pas Vanderbilt ou Renée Néré, pour se coller des 
chambres à cent sous et des cafés au lait servis dans la 
taule ! Le Troglodyte me doit son costume de scène que 
je lui ai avancé : il me le paie une thune par jour. Dans 
vingt jours, il pourra bouffer des huîtres et se laver les 
pieds dans du cocktail, s'il veut. Ça le regarde. » 

Ainsi tancée, je me suis tue... Et je « fais des écono- 
mies », moi aussi, par habitude d'abord, et puis pour 
imiter mes compagnons, pour n'exciter ni leur jalousie 
ni leur mépris. Est-ce l'amie de Max, cette dîneuse que 
reflète la glace enfumée d'une « brasserie lorraine », 
cette voyageuse aux yeux cernés, un grand voile noué 
sous le menton, et tout entière, du chapeau aux bot- 
tines, couleur de route, avec l'air indifférent, calme et 
insociable, de ceux qui ne sont ni d'ici ni d'ailleurs ? 
Est-ce l'amante de Max, la claire amante qu'il étrei- 
gnait, demi nue dans un kimono rose, cette comédienne 
fatiguée qui s'en vient, en corset et en jupon, chercher 
dans la malle de Brague la chemise, le linge du lende- 
main, et ranger ses frusques pailletées ?... 

213 



Chaque jour, j'attends la lettre de mon ami... Chaque 
jour, elle me console et me déçoit tout ensemble. Il 
écrit simplement, mais, cela se devine, sans facilité. Sa 
belle écriture fleurie retarde l'élan de sa main. Et puis 
sa tendresse le gêne, et sa tristesse, il s'en plaint avec 
ingénuité : « Quand je t'aurai dit cent fois que je 
t'aime, et que je t'en veux terriblement de m'avoir 
quitté, que te dirai-je ? Ma femme chérie, mon petit 
bas-bleu de femme, vous allez vous moquer de moi, 
mais ça m'est bien égal... Mon frère va partir pour les 
Ardennes, et je l'accompagne : écris-moi aux Salles- 
Neuves, chez maman. Je m'en vais toucher de l'argent, 
de l'argent pour nous, pour notre ménage, petite 
aimée ! » 

Il me raconte ainsi ses faits et gestes, sans commen- 
taires, sans guirlandes. Il m'associe à sa vie, et m'ap- 
pelle sa femme... Sa chaude sollicitude m'arrive, il s'en 
doute, toute refroidie sur ce papier, traduite en une 
écriture bien équilibrée : si loin, de quel secours nous 
sont les mots ? Il faudrait... je ne sais... il faudrait 
quelque fougueux dessin, tout embrasé de couleurs... 

11 avril 

Ça, c 'est le comble ! Vous vous faites tirer les cartes 
par Blandine, maintenant ! Mon chéri, vous êtes per- 
du ! Cette fille a coutume de prophétiser, dès que je 
quitte la maison, les catastrophes les plus pittoresques. 
Si je pars en tournée, elle rêve chats et serpents, eau 
trouble, linge plié, et lit dans les cartes les aventures 
tragiques de Renée Néré (la dame de trèfle) avec le 
Jeune Homme Faux, le Militaire et V Homme de la 
Campagne ! Ne V écoutez pas, Max : comptez les jours 
comme je fais, et souriez — oh ! ce sourire qui froisse 
imperceptiblement vos narines ! — à penser que la 
première semaine est presque finie... 

Dans un mois et quatre jours, je vous prédis, moi, 

214 






que je «ferai route » pour rejoindre l'« Homme de tout 
cœur » et que « grande joie vous en aurez », et que 
le Jeune Homme Faux en sera « piqué », ainsi que la 
mystérieuse « Femme de mauvaise vie », j 'ai nommé 
la Dame de carreau. 

Nous voici pour cinq jours à Lyon. C'est le repos, 
dites-vous ? Oui, si par là vous entendez que je pour- 
rai, quatre matins de suite, me réveiller en sursaut, au 
jour levant, avec la peur folle de manquer mon train, 
puis retomber sur mon lit, dans une paresse dégoûtée 
que fuit le sommeil, et écouter longtemps s 'éveiller 
autour de moi les servantes, les sonnettes, les voitures 
de la rue ! C 'est bien pis, mon chéri, que le départ 
quotidien à l 'aube ! Il me semble que, du fond de mon 
lit, j'assiste à une remise en branle dont je suis exclue, 
que le monde recommence à « tourner » sans moi... Et 
puis, c'est du fond de mon lit, aussi, que je vous 
regrette le plus, sans défense contre mes souvenirs, ter- 
rassée d'ennui et d'impuissance... 

O cher ennemi, nous aurions pu passer ici ces cinq 
jours ensemble... Ne crois pas à un défi : je ne veux 
pas que tu viennes !... Eh ! je n'en mourrai pas, que 
diable ! Tu as toujours l 'air de croire que je suis déjà 
morte de ton absence ! Mon beau paysan, je n 'en suis 
qu 'endormie, j 'hiverne. . . 

Il ne pleut pas, il fait doux, mou, gris, un très beau 
temps de Lyon. C'est un peu bête, ces informations 
météorologiques qui reviennent dans toutes mes let- 
tres ; mais si vous saviez comme, en tournée, notre sort 
et notre humeur sont suspendus à la couleur du ciel ! 
« Temps mouillé, poche sèche », dit Brague. 

Depuis quatre ans, j'ai passé sept ou huit semaines 
à Lyon, mon ami. Et ma première visite fut pour les 
cerfs du parc Saint-Jean, pour les blonds petits faons 
au regard borné et tendre. Ils sont si nombreux, si 
pareils l'un à l 'autre, que je ne peux pas en choisir 
un : ils me suivent le long du grillage, d'un trottine- 

215 



ment qui grêle le sol, et mendient le pain noir par un 
bêlement clair, obstiné et timide. L 'odeur du gazon, de 
la terre remuée, est si forte dans ce jardin, à la fin du 
jour, sous l 'air immobile, qu 'elle suffirait à me rendre 
à vous si j'essayais de m 'échapper... 

Adieu, chéri. J'ai retrouvé à Lyon des errants de ma 
sorte, rencontrés ici et ailleurs. Quand je vous aurai 
dit que l'un se nomme Cavaillon, chanteur comique, et 
l'autre Amalia Barally, duègne de comédie, vous serez 
bien avancé ! Barally est pourtant presque une amie, 
car nous avons joué ensemble une pièce en trois actes, 
tout autour de la France, il y a deux ans. C 'est une ex- 
belle femme, brune et busquée, routière finie et 
connaissant par leurs noms les auberges du monde 
entier. Elle a chanté l 'opérette à Saigon, joué la comé- 
die au Caire, et fait les belles nuits de je ne sais quel 
khédive... 

Je goûte en elle, outre sa gaîté qui résiste à la 
misère, cette humeur protectrice, cette adresse à soi- 
gner, cette maternité délicate dans le geste, apanage 
des femmes qui ont sincèrement et passionnément aimé 
les femmes : elles en gardent un attrait indéfinissable, 
et que vous ne percevez jamais, vous autres hommes... 

Mon Dieu, comme je vous écris ! Je passerais tout 
mon temps à vous écrire, j 'y ai moins d'effort, je crois, 
qu'à vous parler. Embrassez-moi ! il fait presque nuit, 
c'est la mauvaise heure. Embrassez-moi bien serré, 
bien serré ! 

Votre 

Renée. 

15 avril. 

Mon chéri, que vous êtes gentil ! quelle bonne idée ! 
Merci, merci de tout mon cœur pour cet instantané 
mal lavé, jaune d 'hyposulfite : vous y êtes, mes chers, 

216 



ravissants tous deux. Et voilà que je ne peux plus vous 
gronder d'avoir emmené, sans ma permission, Fossette 
aux Salles-Neuves. Elle a l'air si contente dans vos 
bras ! Elle a pris sa figure pour photographes, sa 
gueule de lutteur costaud, détenteur de la Ceinture 
d'or. 

Il est clair — je le constate avec une gratitude un 
peu jalouse — qu'en cet instant elle ne pensait pas du 
tout à moi. Mais à quoi rêvaient vos yeux que je ne 
vois pas, paternellement baissés sur Fossette ? La gau- 
cherie tendre de vos bras autour de cette petite chienne 
m 'émeut et m 'égaie. Je glisse ce portrait de vous avec 
les deux autres, dans le vieux portefeuille de cuir, vous 
savez ? auquel vous trouvez l 'air mystérieux et 
méchant... 

Envoyez-moi encore d'autres photographies, dites ? 
J'en ai emporté quatre, je les compare, je vous y exa- 
mine, avec une loupe, pour retrouver, sur chacune, 
malgré le léchage des retouches, les lumières travail- 
lées, un peu de votre être secret... Secret ? ma foi, non, 
rien en vous ne donne le change. Il me semble que 
n'importe quelle petite oie vous connaîtrait, en un 
regard, aussi bien que moi. 

Je dis ça, vous savez, et je n 'en pense pas un mot. 
Il y a, sous ma taquinerie, un vilain petit désir de vous 
simplifier, d'humilier en vous le vieil adversaire : c'est 
ainsi que j'appelle, depuis toujours, l'homme destiné à 
me posséder... 

C'est vrai qu 'il y a tant d'anémones dans vos bois, et 
de violettes ? J'en ai vu, des violettes, du côté de Nancy, 
tandis que je traversais ce pays d'Est ondulé, bleui de 
sapins, coupé de rivières vives et miroitantes, où l'eau 
est d'un noir vert. Était-ce vous, ce grand gars debout, 
jambes nues, dans l'eau glacée et péchant la truite ? 

Adieu. Nous partons demain pour Saint-Etienne. 
Hamond ne m 'écrit presque pas, je m 'en plains à vous. 

217 



Tâchez de m 'écrire beaucoup, cher souci, pour que je 
ne me plaigne pas à Hamond ! je t'embrasse... 

Renée. 

Nous venons de dîner chez Berthoux — restaurant 
d'artistes — , Barally, Cavaillon, Brague, moi, et le 
Troglodyte que j'avais invité. Celui-ci ne parle pas, il 
ne pense qu'à manger. Un dîner de cabots, bruyant, 
animé d'une assez fausse gaîté. Cavaillon a payé une 
bouteille de moulin-à-vent. 

« Faut-il que tu te barbes ici, gouaillait Brague, pour 
te fendre d'une négresse de choix ! 

— Tu parles ! » répondit brièvement Cavaillon. 

Cavaillon, jeune et déjà célèbre au music-hall, y fait 
l'envie de tous. On dit de lui que « Dranem le craint », 
qu'« il gagne ce qu'il veut ». Nous avons déjà croisé 
deux ou trois fois la route de ce long gars de vingt- 
deux ans, qui marche en homme-serpent, comme 
désossé, et balance des poings si lourds au bout de 
poignets frêles. Sa figure est presque jolie, sous des 
cheveux blonds coupés en frange, mais son trouble 
regard mauve, errant, dit la neurasthénie aiguë, presque 
la démence. Son mot, c'est : « Je me crève ! » Il attend, 
toute la journée, l'heure de son numéro, pendant lequel 
il oublie, s'amuse, redevient jeune et emballe le public. 
Il ne boit pas, il ne fait pas la noce. Il place son argent 
et il s'ennuie. 

Barally, qui « tire » une saison aux Célestins, s'est 
grisée de parler, de rire, en montrant ses belles dents, 
de raconter des bombes terribles de sa jeunesse. Elle 
nous dit ces théâtres coloniaux d'il y a vingt ans, quand 
elle chantait l'opérette à Saigon, dans une salle éclairée 
par huit cents lampes à pétrole... Sans le sou, déjà 
vieille, elle incarne une bohème démodée, incorrigible 
et sympathique... 

Un gentil dîner, tout de même : on se chauffe, on se 

218 



serre un instant, autour de la table trop petite, et puis 
adieu ! un adieu sans regrets : c'est demain, c'est tout 
à l'heure qu'on s'oublie... On repart, enfin ! Cinq jours 
à Lyon sont interminables... 

Cavaillon nous accompagne au Kursaal ; c'est trop 
tôt pour lui, qui se grime en dix minutes, mais il s'ac- 
croche à nous, rongé de solitude, redevenu muet et 
sombre... Le Troglodyte, enchanté, un peu gris, chante 
aux étoiles, et moi je rêve, j'écoute le vent noir qui se 
lève et remonte le quai du Rhône avec un ronflement 
marin. D'où vient que je me balance ce soir sur une 
houle invisible, comme un navire que renfloue la mer ? 
C'est un soir à voguer jusqu'à l'autre côté du monde. 
J'ai les joues froides, les oreilles glacées, le nez 
humide : tout mon animal se sent dispos, solide, aven- 
tureux... jusqu'au seuil du Kursaal, où la tiédeur moisie 
du sous-sol suffoque mes poumons nettoyés. 

Mornes comme des bureaucrates, nous gagnons ces 
singulières loges d'artistes, à la fois greniers provin- 
ciaux et mansardes pour domestiques, tendues d'un 
papier pauvre, gris et blanc... Cavaillon, qui nous a 
semés dans l'escalier, est déjà dans sa loge où je l'aper- 
çois, assis devant la tablette à maquillage, accoudé, la 
tête dans ses mains. Brague me dit que le comique 
passe ainsi ses lugubres soirées, prostré, muet... Je fris- 
sonne. Je voudrais chasser le souvenir de cet homme 
assis, qui cache son visage. J'ai peur de lui ressembler, 
à lui, échoué et misérable, perdu au milieu de nous, 
conscient de sa solitude... 



18 avril 

Vous craignez que je ne vous oublie ? voilà du nou- 
veau ! Max chéri, ne commencez pas à «faire la 



219 



grue », comme je dis ! Je pense à vous, je vous 
regarde, de loin, avec une attention si vive que vous 
devez, par instants, en être mystérieusement averti. 
N'est-ce pas ? Je vous observe, à travers la distance, 
profondément, sans me lasser. Je vous vois si bien ! 
C'est maintenant que les heures de notre rapide inti- 
mité n 'ont plus de secrets pour moi et que je déroule 
toutes nos paroles, tous nos silences, nos regards, nos 
gestes, fidèlement enregistrés avec leurs valeurs pictu- 
rales et musicales... Et c 'est le temps que vous choisis- 
sez, pour coqueter, un doigt au coin de la bouche : 
« Vous m 'oubliez ! Je vous sens plus loin de moi ! » 
Oh ! la seconde vue des amants ! 

Je m 'éloigne, c 'est vrai, mon ami. Nous venons de 
dépasser Avignon et j'ai pu croire hier, en m 'éveillant 
dans le train après un somme de deux heures, que 
j 'avais dormi deux mois ; le printemps était venu sur 
ma route, le printemps comme on l 'imagine dans les 
contes de fées, l'exubérant, l'éphémère, l'irrésistible 
printemps du Midi, gras, frais, jailli en brusques ver- 
dures, en herbes déjà longues que le vent balance et 
moire, en arbres de Judée mauves, en paulownias cou- 
leur de pervenche grise, en faux ébéniers, en glycines, 
en roses ! 

Les premières roses, mon ami aimé ! Je les ai ache- 
tées à la gare d'Avignon, à peine entrebâillées, d'un 
jaune de soufre rehaussé de carmin, transparentes au 
soleil comme une oreille que teinte un sang vif, parées 
de feuilles tendres, d'épines courbes en corail poli. 
Elles sont là sur ma table. Elles embaument l'abricot, 
la vanille, le très fin cigare, la brune soignée — c'est 
l'odeur même, Max, de vos mains sèches et foncées... 

Mon ami, je me laisse éblouir et ranimer par cette 
saison neuve, ce ciel vigoureux et dur, la dorure parti- 
culière de ces pierres que le soleil caresse toute l'an- 
née... Non, non, ne me plaignez pas de partir à l'aube, 
puisque l'aube, en ce pays, s'échappe, nue et empour- 

220 



prée, d'un ciel laiteux, éventé de sons de cloches et de 
vols de pigeons blancs... Oh ! je vous en prie, compre- 
nez que vous ne devez pas m 'écrire de lettres « soi- 
gnées », que vous ne devez pas penser à ce que vous 
m 'écrivez ! Écrivez n 'importe quoi, la couleur du 
temps, l 'heure de votre réveil, votre méchante humeur 
contre la « romanichelle appointée » ; remplissez les 
pages avec le même mot tendre, répété comme le cri 
d'un oiseau amoureux qui appelle ! Mon cher amant, 
j'ai besoin que ton désordre réponde à celui de ce 
printemps qui a crevé la terre et se consume de sa 
propre hâte... 

Il m'arrive rarement de relire mes lettres. J'ai relu 
celle-ci, et je l'ai laissée partir, avec l'étrange impres- 
sion que je commettais une maladresse, une erreur, et 
qu'elle s'en allait vers un homme qui n'aurait pas dû 
la lire... La tête me tourne un peu, depuis Avignon. Les 
pays de brume ont fondu là-bas, derrière les rideaux de 
cyprès que le mistral penche. Le soyeux bruissement 
des longs roseaux est entré, ce jour-là, par la glace 
baissée du wagon, en même temps qu'une odeur de 
miel, de sapin, de bourgeons vernis, de lilas en bou- 
tons, ce parfum amer du lilas avant la fleur, qui mêle 
la térébenthine et l'amande. L'ombre des cerisiers est 
violette sur la terre rougeâtre, qui déjà se fendille de 
soif. Sur les routes blanches que le train coupe ou 
longe, une poussière crayeuse roule en tourbillons bas 
et poudre les buissons... Le murmure d'une fièvre 
agréable bourdonne sans cesse à mes oreilles, comme 
celui d'un essaim lointain... 

Sans défense, perméable à cet excès, pourtant prévu, 
de parfums, de couleur, de chaleur, je me laisse sur- 
prendre, emporter, convaincre. Est-il possible qu'une 
telle douceur soit sans danger ? 

La Canebière assourdissante fourmille à mes pieds, 
sous le balcon, la Canebière qui ne se repose ni jour ni 

221 



nuit, et où la flânerie acquiert l'importance, la sécurité 
d'une fonction. Si je me penche, je puis voir scintiller 
au bout de la rue, derrière la dentelle géométrique des 
cordages, l'eau du port, un bout de mer d'un bleu 
épais, qui danse à petites vagues courtes... 

Ma main, sur le rebord du balcon, froisse le dernier 
billet de mon ami, qui répond à ma lettre de Lyon. Il 
s'y souvient, mal à propos, que ma camarade Amalia 
Barally n'aimait pas les hommes. Il n'a pas manqué, 
en être « normal » et « bien équilibré » qu'il est, de 
flétrir un peu, en la raillant, ma vieille amie, et de nom- 
mer « vice » ce qu'il ne comprend pas. À quoi bon lui 
expliquer?... Deux femmes enlacées ne seront jamais 
pour lui qu'un groupe polisson, et non l'image mélan- 
colique et touchante de deux faiblesses, peut-être réfu- 
giées aux bras l'une de l'autre pour y dormir, y pleurer, 
fuir l'homme souvent méchant, et goûter, mieux que 
tout plaisir, l'amer bonheur de se sentir pareilles, 
infimes, oubliées... À quoi bon écrire, et plaider, et 
discuter?... Mon voluptueux ami ne comprend que 
l'amour... 

24 avril 

Ne faites pas cela ! ne faites pas cela, je vous en 
supplie ! Débarquer ici sans crier gare, vous n 'y avez 
pas songé sérieusement, dites ? 

Ce que je ferais, si je vous voyais soudain entrer 
dans ma loge, comme il y a cinq mois à l 'Empyrée- 
Clichy ? Mon Dieu, je vous garderais, vous n 'en dou- 
tez pas. C'est pour cela qu'il ne faut pas venir ! Je 
vous garderais, mon chéri, contre mon cœur, contre 
ma gorge tant caressée, contre ma bouche qui défleurit 
de n'être plus baisée... Ah ! comme je vous garde- 
rais !... C'est pour cela qu'il ne faut pas venir... 

Cessez d'invoquer notre mutuel besoin de reprendre 
courage, de puiser l'un dans l'autre l'énergie d'une 

222 



nouvelle séparation. Laissez-moi toute seule à mon 
métier, que vous n 'aimez pas. Il s 'en faut de vingt jours 
que je revienne, voyons ! Laissez-moi accomplir ma 
tournée, en y mettant une conscience vaguement mili- 
taire, une application d'honnête travailleuse, à 
laquelle il ne faut pas mêler notre bonheur... Ta lettre 
m 'a fait peur, mon chéri. J'ai cru que j 'allais te voir 
entrer. Songe à ne pas abîmer ton amie, ne lui pro- 
digue ni la peine, ni la joie imprévues... 

Renée. 

L'auvent de toile bat de l'aile au-dessus de nous, 
éventant d'ombre et de lumière la terrasse du restaurant 
où nous venons de déjeuner sur le port. Brague lit les 
journaux et, de temps en temps, s'exclame et parle à 
lui-même. Je ne l'entends pas, je le vois à peine. Une 
habitude déjà longue a supprimé entre nous la poli- 
tesse, la coquetterie, la pudeur, tous les mensonges... 
Nous venons de manger des oursins, des tomates, de 
la brandade de morue. Il y a devant nous, entre la mer 
huileuse, qui lèche le flanc des bateaux, et la balustrade 
de bois ajouré qui clôt cette terrasse, une bande de pavé 
où défilent des gens affairés à figures heureuses de 
fainéants ; il y a des fleurs fraîches, des œillets dure- 
ment cordés en bottes comme des poireaux, qui trem- 
pent dans des seaux verts ; il y a un éventaire chargé 
de bananes noires, qui sentent l'éther, et de coquillages 
ruisselants d'eau marine, des oursins, des violets, des 
palourdes, des moules bleues, des praires, parmi les 
citrons et les fioles de vinaigre rose... 

Je rafraîchis ma main à la panse de l'alcarazas blanc, 
brodé comme un melon, qui sue sur la table. Tout ce 
qui est là m'appartient et me possède. Demain je ne 
croirai pas emporter cette image, mais il me semble 
qu'une ombre de moi, détachée de moi comme une 
feuille, demeurera ici, un peu courbée de fatigue, sa 

223 



main transparente étendue et posée au flanc d'un alca- 
razas invisible... 

Je contemple mon royaume changeant, comme si 
j'avais failli le perdre. Rien ne menace pourtant cette 
facile vie roulante, rien, qu'une lettre. Elle est là, dans 
mon petit sac. Eh ! comme il écrit, mon ami, quand il 
veut ! comme il se fait clairement comprendre ! Voici, 
sur huit pages, ce que je puis appeler enfin une vraie 
lettre d'amour. Elle en a l'incohérence, l'orthographe 
deux ou trois fois boiteuse, la tendresse et... l'autorité. 
Une autorité superbe, qui dispose de moi, de mon ave- 
nir, de ma courte vie entière. L'absence a fait son 
œuvre : il a souffert sans moi, puis il a réfléchi et 
ordonné soigneusement un bonheur durable, il m'offre 
le mariage, comme il m'offrirait un clos ensoleillé, 
borné de murs solides... 

« Ma mère a bien crié un peu, mais je la laisse crier. 
Elle a toujours fait ce que j'ai voulu. Tu feras sa 
conquête, et puis, pour le temps que nous passerons 
avec elle ! Vous aimez le voyage, ma femme chérie ? 
Vous en aurez, jusqu'à vous lasser ; vous aurez à vous 
toute la terre, jusqu'à ne plus aimer qu'un petit coin à 
nous, où vous ne serez plus Renée Néré, mais Madame 
Ma Femme ! Il faudra bien que cette vedette vous suf- 
fise !... Je m'occupe déjà de... » 

De quoi s'occupe-t-il, déjà ?... je déplie les minces 
feuilles de papier pelure, qui font un bruit de billets de 
banque : il s'occupe de déménagement ; car le second 
étage de l'hôtel, chez son frère, ne fut jamais qu'une 
sortable garçonnière... Il guigne quelque chose du côté 
de la rue Pergolèse... 

Dans un mouvement d'hilarité brutale, je froisse la 
lettre en m 'écriant : 

« Eh bien ! et moi, on ne me consulte pas ? Qu'est- 
ce que je deviens, dans tout ça ! » 

Brague lève la tête, puis reprend son journal, sans 

224 






mot dire. Sa discrétion, qui dose également la réserve 
et l'indifférence, ne s'étonne pas de si peu. 

Je ne mentais pas, quand j'écrivais à Max, il y a 
deux jours : « Je vous vois si bien, à présent, à présent 
que je suis loin ! » Pourvu que je ne le voie pas trop 
bien !... Jeune, trop jeune pour moi, oisif, libre, tendre, 
certes, mais gâté : « Ma mère a toujours fait ce que j'ai 
voulu... » J'écoute sa voix prononcer ces mots-là, sa 
belle voix sombre, nuancée, prenante, et comme tra- 
vaillée théâtralement, sa voix qui embellit les paroles, 
j'écoute, en écho diabolique, une autre voix qui monte, 
assourdie, du fond de mes souvenirs : « La femme qui 
me fera marcher n'est pas encore née !... » Coïnci- 
dence, si l'on veut... mais il me semble tout de même 
que je viens d'avaler un petit morceau de verre 
pointu... 

Oui, qu'est-ce que je deviens, dans tout ça ? Une 
femme heureuse ?... Ce soleil, qui pénètre, impérieux, 
dans mon intime « chambre noire », me gêne pour 
penser... 

« Je rentre, Brague : je suis fatiguée. » 

Brague me regarde par-dessus son journal, la tête 
penchée sur l'épaule pour éviter le filet de fumée qui 
monte de sa cigarette, à demi éteinte au coin de ses 
lèvres. 

« Fatiguée ? pas malade ? C'est samedi, tu sais ! le 
public de l'Eldo sera chaud : tiens-toi ferme ! » 

Je ne daigne pas répondre. Me prend-il pour une 
débutante ? on le connaît, ce public de Marseille, irri- 
table et bon enfant, qui méprise la timidité et châtie 
l'outrecuidance, et qu'on ne conquiert pas sans lui don- 
ner toutes ses forces... 

Le déshabillage, la fraîcheur, sur la peau, d'un 
kimono de shantung bleuâtre lavé vingt fois, dissipent 
ma migraine commençante. Je ne m'étends pas sur 
mon lit, de peur de m'endormir : ce n'est pas pour me 

225 



reposer que je viens ici. Agenouillée sur un fauteuil, 
contre la fenêtre ouverte, je m'accoude au dossier, 
caressant l'un à l'autre derrière moi mes pieds nus. Je 
retrouve, depuis quelques jours, l'habitude de me cam- 
per au bord d'une table, de m'asseoir de biais sur le 
bras d'un fauteuil, de garder longtemps des attitudes 
incommodes sur des sièges inconfortables, comme si 
les brèves pauses que je fais sur ma route ne valaient 
pas la peine d'une installation, d'un repos préparé... 
Les chambres où je couche, on dirait que j'y suis entrée 
pour un quart d'heure, le manteau jeté ci, le chapeau 
là... C'est dans le wagon que je me révèle ordonnée 
jusqu'à la manie, entre mon sac, mon plaid roulé, mes 
journaux et mes livres, les coussins de caoutchouc qui 
étayent mon sommeil rigide, un sommeil prompt de 
voyageuse endurcie, qui ne dérange ni mon voile noué 
en bandeau de religieuse, ni ma jupe tirée à ras des 
chevilles. 

Je ne me repose pas. Je veux me contraindre à réflé- 
chir, et ma pensée regimbe, s'échappe, fuit sur le che- 
min de lumière que lui ouvre un rayon tombé sur le 
balcon, et s'en va là-bas, sur un toit en mosaïque de 
tuiles vertes, où elle s'arrête puérilement pour jouer 
avec un reflet, une ombre de nuages... Je lutte, je me 
fouaille... Puis je cède une minute, et je recommence. 
Ce sont de telles joutes qui font aux exilés de ma sorte 
ces yeux si grands ouverts, si lents à décrocher leur 
regard d'un appât invisible. Morose gymnastique de 
solitaire... 

Solitaire ! que vais-je songer là, quand mon amant 
m'appelle, prêt à répondre de moi pour toute la vie ?... 

Mais, « toute la vie », je ne sais pas ce que c'est. Il 
y a trois mois, je prononçais ces mots terribles « dix 
ans », « vingt ans », sans comprendre. Il est temps de 
comprendre, à présent ! Mon amant m'offre sa vie, sa 
vie imprévoyante et généreuse d'homme jeune, qui a 
trente-quatre ans à peu près, comme moi. Il ne doute 

226 



pas de ma jeunesse, il ne voit pas la fin — la mienne. 
Son aveuglement me refuse le droit de changer, de 
vieillir, alors que tout instant, ajouté à l'instant écoulé, 
me dérobe déjà à lui... 

J'ai encore de quoi le contenter, mieux : l'éblouir. 
Je puis quitter ce visage-ci, comme on se démasque ; 
j'en ai un autre plus beau, qu'il a entrevu... Et je me 
dévêts comme d'autres se parent, rompue — car je fus 
le modèle de Taillandy avant d'être danseuse — à 
déjouer les dangers de la nudité, à me mouvoir nue 
sous la lumière comme sous une draperie compliquée. 
Mais... pour combien d'années suis-je armée encore ? 

Mon ami m'offre son nom et sa fortune, avec son 
amour. Décidément, mon maître le hasard fait bien les 
choses et veut récompenser d'un coup le culte capri- 
cieux que je lui voue. C'est inespéré, c'est fou, c'est... 
c'est un peu trop ! 

Cher brave homme ! il attendra ma réponse impa- 
tiemment, et guettera le facteur sur la route, en compa- 
gnie de Fossette, ma Fossette qui exulte de jouer à la 
châtelaine, qui roule en auto et fait le train de ceinture 
autour des chevaux sellés !... Il doit corser sa joie 
d'un orgueil naïf, légitime, l'orgueil d'être le Mon- 
sieur assez chic pour hisser vers lui, du sous-sol de 
l'Emp'-Clich' à la terrasse blanche des Salles- 
Neuves, une «petite bonne femme de cafconc' »... 

Cher, cher bourgeois héroïque !... Ah ! pourquoi 
n'en aime-t-il pas une autre ! Comme une autre le ren- 
drait heureux ! Il me semble que je ne pourrai jamais, 
moi... 

S'il ne fallait que me donner ! Mais il n'y a pas que 
la volupté... La volupté tient, dans le désert illimité de 
l'amour, une ardente et très petite place, si embrasée 
qu'on ne voit d'abord qu'elle : je ne suis pas une jeune 
fille toute neuve, pour m 'aveugler sur son éclat. Autour 
de ce foyer inconstant, c'est l'inconnu, c'est le dan- 
ger... Que sais-je de l'homme que j'aime et qui me 

227 



veut ? Lorsque nous nous serons relevés d'une courte 
étreinte, ou même d'une longue nuit, il faudra 
commencer à vivre l'un près de l'autre, l'un par l'autre. 
Il cachera courageusement les premières déconvenues 
qui lui viendront de moi, et je tairai les miennes, par 
orgueil, par pudeur, par pitié, et surtout parce que je 
les aurai attendues, redoutées, parce que je les recon- 
naîtrai... Moi qui me contracte toute, à l'entendre me 
nommer « mon enfant chérie », moi qui tremble devant 
certains gestes de lui, devant certaines intonations res- 
suscitées, quelle armée de fantômes me guette derrière 
les rideaux d'une couche encore fermée ?... 

... Aucun reflet ne danse, là-bas, sur le toit aux tuiles 
vertes. Le soleil a tourné ; un lac de ciel, tout à l'heure 
d'azur entre deux fuseaux de nuages immobiles, pâlit 
suavement, passe de la turquoise au citron vert. Mes 
bras accoudés, mes genoux plies se sont engourdis. 
L'infructueuse journée va finir, et je n'ai rien décidé, 
rien écrit, je n'ai pas arraché à mon cœur un de ces 
mouvements irrépressibles dont j'acceptais autrefois 
sans contrôle — et prête à la nommer « divine » — 
l'orageuse impulsion. 

Que faire ?... Pour aujourd'hui, écrire, brièvement, 
car l'heure presse, et mentir... 

Mon chéri, il est presque six heures, et j'ai passé la 
journée à lutter contre une terrible migraine. La cha- 
leur est telle, et si soudaine, que j 'en gémis, mais, 
comme Fossette devant un feu trop vif, sans rancune. 
Et puis votre lettre, par là-dessus !... C'est trop de 
soleil, trop de lumière à la fois, le ciel et vous m 'acca- 
blez sous vos dons ; je n'ai la force, aujourd'hui, que 
de soupirer : « C'est trop !... » Un ami tel que vous, 
Max, et beaucoup d 'amour et beaucoup de bonheur, et 
beaucoup d'argent... Vous me croyez donc bien soli- 
de ? Je le suis d'habitude, c'est vrai, mais pas aujour- 
d'hui. Laissez-moi le temps... 

228 



Voici une photographie pour vous. Je la reçois de 
Lyon, où Barally a pris cet instantané. M'y trouvez- 
vous assez noire, assez petite, assez chien perdu, avec 
ces mains croisées et cet air battu ? Franchement, mon 
ami aimé, cette passante menue porte bien mal l'excès 
d'honneur et de biens que vous lui promettez. Elle 
regarde de votre côté, et son museau défiant de renard 
semble vous dire : « C'est bien pour moi, tout ça ? 
vous êtes sûr ? » 

Adieu, mon ami chéri. Vous êtes le meilleur des 
hommes, et vous méritiez la meilleure des femmes. Ne 
regretterez-vous pas d'avoir choisi seulement 

Renée Néré ? 

J'ai quarante-huit heures devant moi... 

Et maintenant, vite ! La toilette, le dîner chez Basso 
sur la terrasse, dans le vent frais, dans l'odeur de citron 
et de moules mouillées, la course vers l'Eldorado par 
les avenues baignées d'électricité rose, la rupture, 
enfin, pour quelques heures, du fil qui me tire là-bas, 
en arrière, sans repos... 

Nice, Cannes, Menton... Je tourne, suivie par mon 
tourment qui grandit : un tourment si vivace, si 
constamment présent que je crains parfois de voir la 
forme de son ombre à côté de la mienne, sur le grès 
blond des jetées qui bordent la mer, sur le pavé chaud 
où fermentent des écorces de bananes... Mon tourment 
me tyrannise ; il s'interpose entre moi et le plaisir de 
vivre, de contempler, de respirer profondément... Une 
nuit, j'ai rêvé que je n'aimais pas, et, cette nuit-là, j'ai 
reposé, délivrée de tout, comme dans une mort suave... 

À ma lettre ambiguë de Marseille, Max a répliqué 
par une lettre heureuse et tranquille, un long remercie- 

229 



ment sans rature, où l'amour se faisait amical, assuré, 
fier de donner tout et de recevoir davantage, une lettre, 
enfin, qui pouvait me donner l'illusion d'avoir écrit : 
« Tel jour, telle heure, je suis à vous, et nous partons 
ensemble. » 

C'en est donc fait ? Suis-je engagée à ce point ? Est- 
ce l'impatience, est-ce la hâte, cette méchante humeur 
qui, d'un jour à un autre, d'une ville à une autre, d'une 
nuit à une autre, me fait trouver le temps si long ?... À 
Menton, j'écoutais, hier, dans une pension de famille 
endormie au milieu des jardins, s'éveiller les oiseaux 
et les mouches, et le perroquet du balcon. Le vent de 
l'aube froissait les palmiers comme des roseaux morts, 
et je reconnaissais tous les sons, toute la musique d'un 
matin semblable de l'année dernière. Mais, cette année, 
le sifflement du perroquet, le bourdonnement des 
guêpes dans le soleil levant, et la brise dans les palmes 
dures, tout cela reculait, s'éloignait de moi, semblait 
murmurer comme l'accompagnement de mon souci, 
servir de pédale à l'idée fixe — à l'amour. 

Sous ma fenêtre, dans le jardin, un parterre oblong 
de violettes, que le soleil n'avait pas encore touchées, 
bleuissait dans la rosée, sous des mimosas d'un jaune 
de poussin. Il y avait aussi, contre le mur, des roses 
grimpantes qu'à leur couleur je devinais sans parfum, 
un peu soufrées, un peu vertes, de la même nuance 
indécise que le ciel pas encore bleu. Les mêmes roses, 
les mêmes violettes que l'an passé... Mais pourquoi 
n'ai-je pu, hier, les saluer de ce sourire involontaire, 
reflet d'une inoffensive félicité mi-physique, où s'ex- 
hale le silencieux bonheur des solitaires ? 

Je souffre. Je ne puis m'attacher à ce que je vois. Je 
me suspends, encore un instant, encore un instant, à la 
plus grande folie, à l'irrémédiable malheur du reste de 
mon existence. Accrochée et penchante comme l'arbre 
qui a grandi au-dessus du gouffre, et que son épanouis- 

230 



sèment incline vers sa perte, je résiste encore, et qui 
peut dire si je réussirai ?... 

Une petite image, lorsque je m'apaise, lorsque je 
m'abandonne à mon court avenir, confiée toute à celui 
qui m'attend là-bas, une petite image photographique 
me rejette à mon tourment, à la sagesse. C'est un ins- 
tantané, où Max joue au tennis avec une jeune fille. 
Cela ne veut rien dire : la jeune fille est une passante, 
une voisine venue pour goûter aux Salles-Neuves, il 
n'a pas pensé à elle en m'envoyant sa photographie. 
Mais, moi, je pense à elle, et j'y pensais déjà avant de 
l'avoir vue ! Je ne sais pas son nom, je vois à peine son 
visage, renversé sous le soleil, noir, avec une grimace 
joyeuse où brille une ligne blanche de dents. Ah ! si je 
tenais mon amant, là, à mes pieds, entre mes mains, je 
lui dirais... 

Non, je ne lui dirais rien. Mais écrire, c'est si facile ! 
Écrire, écrire, lancer à travers des pages blanches 
l'écriture rapide, inégale, qu'il compare à mon visage 
mobile, surmené par l'excès d'expression. Écrire sincè- 
rement, presque sincèrement ! J'en espère un soulage- 
ment, cette sorte de silence intérieur qui suit un cri, un 
aveu... 

Max, mon ami aimé, je t'ai demandé hier le nom de 
cette jeune fille, qui joue avec toi au tennis. Ce n'était 
pas la peine. Elle s'appelle, pour moi, une jeune fille, 
toutes les jeunes filles, toutes les jeunes femmes qui 
seront mes rivales un peu plus tard, bientôt, demain. 
Elle s'appelle l'inconnue, ma cadette, celle à qui on 
me comparera cruellement, lucidement, avec moins de 
cruauté et de clairvoyance, pourtant, que je ne ferai 
moi-même !... 

Triompher d 'elle ? Combien de fois ? Qu 'est le 
triomphe quand la lutte épuise et ne finit point ! 
Comprends-moi, comprends-moi ! Ce n 'est pas le 
soupçon, ce n 'est pas ta trahison future, ô mon amour, 

231 



qui me ruine, c 'est ma déchéance. Nous avons le même 
âge ; je ne suis plus une jeune femme. Imagine, ô mon 
amour, ta maturité de bel homme, dans quelques 
années, auprès de la mienne ! Imagine-moi belle 
encore et désespérée, enragée dans mon armure de 
corset et de robe, sous mon fard et mes poudres, sous 
mes fragiles et jeunes couleurs... Imagine-moi belle 
comme une rose mûre qu 'on ne doit pas toucher ! Un 
regard de toi, appuyé sur une jeune femme, suffira à 
prolonger, sur ma joue, le pli triste qu 'y a creusé le 
sourire, mais une nuit heureuse dans tes bras coûtera 
davantage à ma beauté qui s'en va... J'atteins — tu le 
sais ! — / 'âge de l 'ardeur. C 'est celui des imprudences 
sinistres... Comprends-moi ! Ta ferveur, qui me 
convaincra, qui me rassurera, ne me conduira-t-elle 
pas à l 'imbécile sécurité des femmes aimées ? Une 
ingénue maniérée renaît, pour de brèves et périlleuses 
minutes, en l'amoureuse comblée, et se permet des jeux 
de fillette, qui font trembler sa chair lourde et savou- 
reuse. J'ai frémi, devant l'inconscience d'une amie qua- 
dragénaire, qui coiffait, dévêtue et tout essoufflée 
d'amour, le képi de son amant, lieutenant de hussards... 
Oui, oui, je divague, je t 'effraie. Tu ne comprends 
pas. Il manque à cette lettre un long préambule, toutes 
les pensées que je te cache, qui m 'empoisonnent depuis 
tant de jours... C'est si simple, n'est-ce pas, l'amour? 
Tu ne lui prêtais pas ce visage ambigu, tourmenté ? 
On s 'aime, on se donne l'un à l 'autre, nous voilà heu- 
reux pour la vie, n 'est-ce pas ? Ah ! que tu es jeune, 
et pis que jeune, toi qui ne souffres que de m 'attendre ! 
Ne pas posséder ce que l 'on désire, ton enfer se borne 
à cela, dont certains font l'aliment de toute leur vie... 
Mais posséder ce que l 'on aime et sentir à toute minute 
son bien unique se désagréger, fondre et fuir comme 
une poudre d'or entre les doigts !... Et n 'avoir pas l'af- 
freux courage d'ouvrir la main, d'abandonner le trésor 
entier ; mais serrer toujours plus fort les doigts, et 

232 



crier, et supplier, pour garder... quoi ? une petite trace 
d'or, précieuse, au creux de la paume... 

Tu ne comprends pas ? Mon petit, je voudrais pour 
tout au monde te ressembler, je voudrais n'avoir 
jamais souffert que par toi, et rejeter ma vieille 
détresse expérimentée... Secours, comme tu le pourras, 
ta Renée, mais, mon amour, si je n 'espère plus qu 'en 
toi seul, n 'est-ce pas déjà désespérer à moitié ?... 

Ma main demeure crispée sur le mauvais porte- 
plume trop mince. Quatre grandes feuilles, sur la table, 
témoignent de ma hâte à écrire, non moins que le 
désordre du manuscrit, où l'écriture monte et descend, 
se dilate et se contracte, sensible... 

Va-t-il me reconnaître dans ce désordre ? Non. Je 
m'y dissimule encore. Dire la vérité, oui, mais toute la 
vérité, on ne peut pas, on ne doit pas. 

Devant moi, sur la place, la place balayée par un 
vent tout à l'heure vif, mais qui faiblit et tombe comme 
une aile fatiguée, le mur cintré des arènes de Nîmes 
dresse sa pâte d'un roux croustillant, sur un pan de ciel 
ardoisé, opaque, qui présage la tempête. L'air brûlant 
se traîne dans ma chambre, Je veux revoir, sous ce ciel 
lourd, mon refuge élyséen : les jardins de la Fontaine. 

Un fiacre branlant, un cheval accablé me traînent 
jusqu'à la grille noire qui défend ce parc où rien ne 
change. Est-ce que le printemps de l'an passé n'a pas 
duré, magiquement, jusqu'à cette heure, pour m'atten- 
dre ? Il est si féerique en ce lieu, le printemps immo- 
bile et suspendu sur toutes choses, que je tremble de 
le voir s'abîmer et se dissoudre en nuée... 

Je palpe amoureusement la pierre chaude du temple 
ruiné, et la feuille vernie des fusains, qui semble mouil- 
lée. Les bains de Diane, où je me penche, mirent 
encore et toujours des arbres de Judée, des térébinthes, 
des pins, des paulownias fleuris de mauve et des épines 
doubles purpurines... Tout un jardin de reflets se ren- 

233 



verse au-dessous de moi et tourne, décomposé dans 
l'eau d'aigue-marine, au bleu obscur, au violet de 
pêche meurtrie, au marron de sang sec... Le beau jar- 
din, le beau silence, où seule se débat sourdement l'eau 
impérieuse et verte, transparente, sombre, bleue et bril- 
lante comme un vif dragon !... 

Une double allée harmonieuse monte vers la tour 
Magne entre les murailles ciselées d'ifs, et je me 
repose une minute au bord d'une auge de pierre, où 
l'eau ternie est verte de cresson fin et de rainettes 
bavardes aux petites mains délicates... Là-haut, tout en 
haut, un lit sec d'aiguilles odorantes nous reçoit, moi 
et mon tourment. 

Au-dessous, le beau jardin s'aplanit, géométrique 
aux places découvertes. L'approche de l'orage a chassé 
tout intrus, et la grêle, l'ouragan, montent lentement de 
l'horizon, dans les flancs ballonnés d'un épais nuage 
ourlé de feu blanc... 

Tout ceci est encore mon royaume, un petit morceau 
des biens magnifiques que Dieu dispense aux passants, 
aux nomades, aux solitaires. La terre appartient à celui 
qui s'arrête un instant, contemple et s'en va ; tout le 
soleil est au lézard nu qui s'y chauffe... 

Au profond de mon souci s'agite un grand marchan- 
dage, un esprit de troc qui pèse des valeurs obscures, 
des trésors à demi cachés, c'est un débat qui monte, 
qui se fraye confusément un passage vers le jour... Le 
temps presse. Toute la vérité, que j'ai dû taire à Max, 
je me la dois. Elle n'est pas belle, elle est encore 
débile, effarée et un peu perfide. Elle ne sait me souf- 
fler encore que des soupirs laconiques : « Je ne veux 
pas... il ne faut pas... j'ai peur ! » 

Peur de vieillir, d'être trahie, de souffrir... Un choix 
subtil a guidé ma sincérité partielle, pendant que j'écri- 
vais cela à Max. Cette peur-là, c'est le cilice qui colle 
à la peau de l'Amour naissant et se resserre sur lui, à 
mesure qu'il grandit... Je l'ai porté, ce cilice, on n'en 

234 



meurt pas. Je le porterais de nouveau, si... si je ne pou- 
vais pas faire autrement... 

« Si je ne pouvais pas faire autrement... » Cette fois, 
la formule est nette ! Je l'ai lue écrite dans ma pensée, 
je l'y vois encore, imprimée comme une sentence en 
petites capitales grasses... Ah ! je viens de jauger mon 
piètre amour et de libérer mon véritable espoir : 
l'évasion. 

Comment y parvenir ? tout est contre moi. Le pre- 
mier obstacle où je bute, c'est ce corps de femme 
allongé qui me barre la route, un voluptueux corps aux 
yeux fermés, volontairement aveugle, étiré, prêt à périr 
plutôt que de quitter le lieu de sa joie... C'est moi, cette 
femme-là, cette brute entêtée au plaisir. « Tu n'as pas 
de pire ennemie que toi-même !» Eh ! je le sais, mon 
Dieu, je le sais ! Vaincrai-je aussi, plus dangereuse 
cent fois que la bête goulue, l'enfant abandonnée qui 
tremble en moi, faible, nerveuse, prompte à tendre les 
bras, à implorer : « Ne me laissez pas seule ! » Celle- 
ci craint la nuit, la solitude, la maladie et la mort, elle 
tire les rideaux, le soir, sur la vitre noire qui l'effraie, 
et se languit du seul mal de n'être point assez chérie... 
Et vous, mon adversaire bien-aimé, Max, comment 
viendrai-je à bout de vous, en me déchirant moi- 
même ? Vous n'auriez qu'à paraître, et... Mais je ne 
vous appelle pas ! 

Non, je ne vous appelle pas. C'est ma première vic- 
toire... 

Le nuage orageux passe à présent au-dessus de moi, 
versant goutte à goutte une eau paresseuse et parfumée. 
Une étoile de pluie s'écrase au coin de ma lèvre et je la 
bois, tiède, sucrée d'une poussière à goût de jonquille... 



Nîmes, Montpellier, Carcassonne, Toulouse... quatre 

235 



jours sans repos, et quatre nuits ! on arrive, on se lave, 
on mange et on danse au son d'un orchestre mal assuré 
et qui déchiffre, on se couche — est-ce la peine ? — 
et on repart. On maigrit de fatigue et personne ne se 
plaint, l'orgueil avant tout ! On change de music-hall, 
de loge, d'hôtel, de chambre, avec une indifférence de 
soldats en manœuvres. La boîte à maquillage s'écaille 
et montre son fer-blanc. Les costumes faiblissent et 
exhalent, nettoyés hâtivement à l'essence avant le 
spectacle, une odeur surie de poudre de riz et de 
pétrole. Je repeins au carmin mes sandales rouges, cra- 
quées, de L Emprise ; ma tunique de La Dryade perd 
sa nuance acide de sauterelle et de pré vert. Brague est 
splendide de crasses colorées ; sa culotte bulgare en 
cuir brodé, raide du sang artificiel qui l'éclaboussé 
chaque soir, ressemble à une peau de bœuf fraîchement 
écorché. Le Vieux Troglodyte épouvante, en scène, 
sous une perruque d'étoupe qui pèle et des peaux de 
lièvre déteintes, malodorantes. 

Oui, des jours très durs, où nous haletons, entre un 
ciel bleu, balayé de rares nuées longues, maigres, 
comme cardées par le mistral, et une terre qui craque 
de soif et se fendille... Et puis, j'ai double charge, moi. 
Mes deux compagnons, quand ils débarquent dans la 
ville nouvelle, délestent leur épaule de la courroie qui 
la plie et ne songent plus, légers, qu'au « demi » mous- 
seux, à la balade sans but. Mais, pour moi, il y a 
l'heure du courrier... Le courrier ! les lettres de Max... 

Dans les casiers vitrés, sur les tables grasses où le 
concierge éparpille les papiers d'un revers de main, 
je vois, tout de suite, électriquement, la ronde écriture 
fleurie, l'enveloppe bleutée : adieu le repos ! 

«Donnez ! Celle-là !... Oui, oui, je vous dis que 
c'est pour moi ! » 

Mon Dieu ! qu'y a-t-il là dedans ? Des reproches, 
des prières, ou peut-être seulement : « J'arrive... » 

J'ai attendu quatre jours la réponse de Max à ma 

236 



lettre de Nîmes ; pendant quatre jours, je lui ai écrit 
tendrement, cachant ma profonde agitation sous une 
gentillesse verbeuse, et comme si j'avais oublié cette 
lettre de Nîmes... De si loin, on est obligé à un dialogue 
épistolaire lâché, on mélancolise à bâtons rompus, au 
petit malheur... Quatre jours, j'ai attendu la réponse de 
Max, impatiente et ingrate quand je trouvais seulement 
la longue anglaise démodée, gracieuse, de mon amie 
Margot, le minuscule griffonnage de mon vieil 
Hamond, les cartes postales de Blandine. 

Ah ! cette lettre de Max, je la tiens enfin, je la lis 
avec une palpitation trop connue, qu'un souvenir rend 
plus douloureuse : n'y eut-il pas dans ma vie un temps 
où Taillandy, « l'homme que jamais une femme n'a 
plaqué », disait-il, s'enragea soudain de mon absence 
et de mon silence et m'écrivit des lettres d'amant ? La 
vue seule de son écriture acérée me rendait pâle, et je 
sentais mon cœur tout petit, rond et dur, bondissant — 
comme aujourd'hui, comme aujourd'hui... 

Froisser cette lettre de Max sans la lire, aspirer l'air 
comme un pendu qu'on décroche à temps, et fuir !... 
Mais je ne puis... Ce n'est qu'une tentation brève. Il 
faut lire... 

Que le hasard soit béni ! Mon ami n'a pas compris. 
Il a cru qu'il s'agissait d'une crise jalouse, d'une 
coquette alarme de femme qui veut recevoir, de 
l'homme aimé, la plus flatteuse, la plus formelle assu- 
rance... Il me la donne, cette assurance, et je ne puis 
m'empêcher de sourire, parce qu'il loue son « âme 
chérie » tantôt comme une sœur très respectée et tantôt 
comme une belle jument... « Tu seras toujours la plus 
belle ! » Il l'écrit comme il le pense, sans doute. Mais 
pourrait-il répondre autre chose ? Peut-être, au moment 
d'écrire ces mots-là, a-t-il levé la tête et regardé devant 
lui la forêt profonde, avec une hésitation, une suspen- 
sion imperceptibles de la pensée. Et puis il aura secoué 

237 



les épaules, comme lorsqu'on a froid, et il aura écrit 
bravement, lentement : « Tu seras toujours la plus bel- 
le ! » 

Pauvre Max !... Le meilleur de moi-même semble 
conspirer contre lui, maintenant... Avant-hier, nous 
partions à l'aube, et je reprenais, dès le wagon, mon 
repos en miettes, rompu et recommencé vingt fois, 
lorsqu'une haleine salée, fleurant l'algue fraîche, rou- 
vrit mes yeux : la mer ! Sète, et la mer ! Elle était là, 
tout le long du train, revenue quand je ne pensais plus à 
elle. Le soleil de sept heures, bas encore, ne la pénétrait 
point ; elle refusait de se laisser posséder, gardant, mal 
éveillée, une teinte nocturne d'encre bleue, crêtée de 
blanc... 

Des salines défilaient, bordées d'un gazon de sel 
étincelant, et des villas dormantes, blanches comme le 
sel, entre leurs lauriers sombres, leurs lilas et leurs 
arbres de Judée... À demi endormie, comme la mer, 
abandonnée au bercement du train, je croyais raser, 
d'un vol tranchant d'hirondelle, les vagues proches... 
Je goûtais un de ces parfaits moments, un de ces bon- 
heurs de malade sans conscience, lorsqu'une mémoire 
subite, une image, un nom, refirent de moi une créature 
ordinaire, celle de la veille et des jours précédents... 
Pendant combien de temps venais-je, pour la première 
fois, d'oublier Max ? Oui, de l'oublier, comme si je 
n'avais jamais connu son regard ni la caresse de sa 
bouche, de l'oublier, comme s'il n'y avait pas de soin 
plus impérieux, dans ma vie, que de chercher des mots, 
des mots pour dire combien le soleil est jaune, et bleue 
la mer, et brillant le sel en frange de jais blanc... Oui, 
de l'oublier, comme s'il n'y avait d'urgent au monde 
que mon désir de posséder par les yeux les merveilles 
de la terre ! 

C'est à cette même heure qu'un esprit insidieux m'a 

238 



soufflé : « Et s'il n'y avait d'urgent, en effet, que cela ? 
Si tout, hormis cela, n'était que cendres ?... » 



Je vis parmi des orages de pensées qui ne s'échap- 
pent pas. Je retrouve avec peine et patience ma voca- 
tion de silence et de dissimulation. Il m'est de nouveau 
aisé de suivre Brague à travers une ville, en haut, en 
bas, à travers les squares, les cathédrales et les musées, 
dans la fumée des petits caboulots où « on mange épa- 
tamment » ! Notre cordialité parle peu, sourit rarement, 
mais rit quelquefois aux éclats, comme si la gaîté nous 
était plus accessible que la douceur. Je ris facilement 
aux histoires de Brague, et je force mon rire à l'aigu, 
de même qu'il outre en me parlant une grossièreté très 
artificielle. 

Nous sommes sincères l'un et l'autre, mais pas tou- 
jours très simples... Nous avons des plaisanteries tradi- 
tionnelles, qui nous égaient traditionnellement : la 
préférée de Brague — et qui m'exaspère — est le Jeu 
du Satyre, qui se mime dans les tramways, où mon 
camarade élit pour victime tantôt une jeune femme 
timide, tantôt une vieille demoiselle agressive. Assis en 
face d'elle, veulement adossé, il la couve d'un regard 
allumé, pour qu'elle rougisse, tousse, arrange sa voi- 
lette et détourne la tête. Le regard du « satyre » insiste, 
lubriquement, puis tous les traits du visage, bouche, 
narine, sourcils, concourent à exprimer la joie spéciale 
d'un érotomane... 

« C'est un excellent exercice de physionomie ! 
assure Brague. Quand on aura créé pour moi une classe 
de pantomime au Conservatoire, je le ferai répéter à 
toutes mes élèves ensemble et séparément. » 

Je ris, parce que la pauvre dame, affolée, ne manque 
jamais de quitter le tramway très vite, mais la perfec- 
tion grimaçante du vilain jeu me crispe. Mon corps, un 

239 



peu surmené, subit sans logique des crises d'intolérante 
chasteté, d'où je chois dans un brasier, allumé en une 
seconde par le souvenir d'un parfum, d'un geste, d'un 
cri tendre, un brasier qui éclaire les délices que je n'ai 
pas eues, aux flammes duquel je me consume, immo- 
bile et les genoux joints, comme si je risquais, au 
moindre mouvement, d'élargir mes brûlures. 

Max... Il m'écrit, il m'attend... Que sa confiance 
m'est cruelle à porter ! Plus cruelle à porter qu'à leur- 
rer, car j'écris moi aussi, j'écris, avec une abondance, 
une liberté inexplicables. J'écris sur des guéridons boi- 
teux, assise de biais sur des chaises trop hautes, j'écris, 
un pied chaussé et l'autre nu, mon papier logé entre le 
plateau du petit déjeuner et mon sac à main ouvert, 
parmi les brosses, le flacon d'odeur et le tire-bouton ; 
j'écris devant la fenêtre qui encadre un fond de cour, 
ou les plus délicieux jardins, ou des montagnes vapo- 
reuses... Je me sens chez moi, parmi ce désordre de 
campement, ce n'importe où et ce n'importe comment, 
et plus légère qu'en mes meubles hantés... 



« L'Amérique du Sud, qu'est-ce que ça te dit, à 
toi ? » 

Cette baroque question de Brague est tombée, hier, 
comme un caillou dans ma rêverie d'après-dîner, pen- 
dant T heure si courte où je lutte contre le sommeil et 
le dégoût d'aller, en pleine digestion, me maquiller, me 
déshabiller. 

« L'Amérique du Sud ? c'est loin. 

— Flemmarde ! 

— Tu ne comprends pas, Brague. Je dis "c'est loin" 
comme j'aurais dit "c'est beau" ! 

— Ah ! bon... comme ça... C'est Salomon qui me 
tâte pour là-bas. Alors ? 

240 



— Alors ? 

— On peut voir ? 

— On peut voir. » 

Ni l'un ni l'autre nous ne sommes dupes de notre 
indifférence jouée. J'ai appris, à mes dépens, à ne pas 
« allumer» l'imprésario sur une tournée, en montrant 
mon envie de partir. D'autre part, Brague se garde, 
jusqu'à nouvel ordre, de me présenter l'affaire sous 
un jour avantageux, dans la crainte de provoquer un 
enchérissement sur « le cachet global ». 

L'Amérique du Sud ! J'ai eu, à ces trois mots-là, un 
éblouissement d'illettrée qui voit le Nouveau Monde à 
travers une féerie d'étoiles en pluie, de fleurs géantes, 
de pierres précieuses et d'oiseaux-mouches... Le Bré- 
sil, l'Argentine... quels noms étincelants ! Margot m'a 
conté qu'on l'y emmena tout enfant, et mon désir 
émerveillé s'accroche à la peinture qu'elle me fit d'une 
araignée au ventre d'argent et d'un arbre couvert de 
lucioles... 

Le Brésil, l'Argentine, mais... Et Max ? 

Et Max ?... Depuis hier, je rôde autour de ce point 
d'interrogation. Et Max ? et Max ? Ce n'est plus une 
pensée, c'est un refrain, un bruit, un petit croassement 
rythmé, qui fatalement amène une de mes « crises de 
grossièreté ». Quel ancêtre mal embouché aboie en moi 
avec cette virulence non seulement verbale, mais senti- 
mentale ? Je viens de froisser la lettre commencée pour 
mon ami, en jurant à mi-voix. 

« Et Max ! Et Max ! Encore ! jusqu'à quand le trou- 
verai-je dans mes jambes, celui-là ? Et Max ! et Max ! 
Alors, moi, je n'existe que pour me soucier de cet 
encombrant rentier ? La paix, Seigneur, la paix ! assez 
de chichis, assez d'idylles, assez de temps perdu, assez 
d'hommes ! Regarde-toi, ma pauvre amie, regarde-toi ! 
Tu n'es pas, il s'en faut, une vieille femme, mais tu es 

241 



déjà une manière de vieux garçon. Tu en as les manies, 
le sale caractère, la sensibilité tatillonne — de quoi 
souffrir, de quoi te rendre insupportable. Que vas-tu 
faire dans cette galère... pas même ! dans ce bateau- 
lavoir, solidement amarré, où l'on blanchit une lessive 
patriarcale ? Si tu étais capable, au moins, de te payer 
un bon petit béguin pour ce grand gars-là, quinze jours, 
trois semaines, deux mois, et puis adieu ! on ne se doit 
rien, on s'est bien réjouis l'un de l'autre... Tu aurais dû 
apprendre, chez Taillandy, comment on se plaque !... » 

Et je vais, et je vais... J'apporte, à insulter mon ami 
et moi-même, une ingéniosité crue, méchante ; c'est 
une sorte de jeu où je m'excite à dire des choses vraies 
que je ne pense pas, que je ne pense pas encore... Et 
cela dure jusqu'au moment où je m'aperçois qu'il pleut 
à verse : les toits, de l'autre côté de la rue, ruissellent, 
et la gouttière déborde. Une longue goutte froide roule 
le long de la vitre et tombe sur ma main. Derrière moi, 
la chambre est devenue noire... 11 ferait bon, contre 
l'épaule de celui que j'humiliais tout à l'heure en le 
traitant d'encombrant rentier... 

J'allume l'ampoule du plafond, je risque, pour m'oc- 
cuper, un arrangement éphémère de la table à écrire, 
j'ouvre le buvard, entre le miroir-chevalet et le bouquet 
de narcisses, je cherche un semblant de home, je sou- 
haite le thé chaud, le pain doré, ma lampe familière et 
son abat-jour rose, l'aboiement de ma chienne, la voix 
de mon vieil Hamond... Une grande feuille blanche est 
là, tentante, et je m'assieds : 

Max, mon chéri, oui, je reviens ; je reviens un peu 
tous les jours. Est-il possible que douze nuits seulement 
me séparent de vous ? Rien n 'est moins sûr : il me 
semble que je ne dois plus vous revoir... Comme ce 
serait terrible ! comme ce serait sage /... 

Je m'arrête : n'est-ce pas trop net?... Non. D'ail- 

242 



leurs, j'ai écrit : « ce serait », et jamais un amant ne 
prendra au tragique un conditionnel... Je puis continuer 
sur le même mode rassurant, risquer des généralités 
mélancoliques, des restrictions timorées... Et comme, 
tout de même, j'appréhende une décision brusque qui 
amènerait Max ici en moins de douze heures, je n'ou- 
blie pas de noyer le tout dans un flot de tendresses, 
hélas ! qui m'entraîne... 

C'est un peu dégoûtant, ce que je fais là... 



Comme le temps passe ! Où sont les Pyrénées fleu- 
ries de cerisiers, la grande montagne sévère qui sem- 
blait nous suivre, étincelante d'une neige qui donne 
soif, sabrée d'ombres vertigineuses, fendue d'abîmes 
bleus et tachée de forêts de bronze ? Où, les vallées 
étroites, et le gazon d'Espagne, et les orchidées sau- 
vages d'un blanc de gardénia ? et la placette basque où 
fumait le chocolat noir ? Qu'il est déjà loin, le gave 
glacé, plein d'une grâce méchante, troublé par la fonte 
des neiges, transparent et laiteux comme les pierres de 
lune ! 

Nous laissons Bordeaux, maintenant, après cinq 
représentations données en trois jours : 

« Bonne ville ! soupirait Brague à la gare. Je m'ai 
appliqué une petite Bordelaise... aux cèpes ! une de ces 
demi-portions comme il en pleut sur le Courss, tu vois 
d'ici ? Haute comme trois pommes, du nichon, la 
jambe courte, un petit pied gras, et ça se fout tant de 
noir aux yeux, tant de poudre, tant de cheveux frisés, 
que je te défie de savoir si elles sont jolies ou non. Ça 
brille, ça cause, ça remue... ça fait bien mon blot ! » 

Il exhalait sa félicité tranquille, et je le regardais 
avec une hostilité un peu écœurée, comme je regarde 
les gens qui mangent quand je n'ai plus faim... 

243 



Le printemps craintif fuit devant nous. Il rajeunit 
d'heure en heure et se referme feuille à feuille, fleur à 
fleur, à mesure que nous regagnons le nord. À l'ombre 
plus grêle des haies, les pâquerettes d'avril ont reparu, 
et les dernières violettes décolorées... L'azur plus pâle, 
l'herbe plus courte, une humidité acide de l'air créent 
l'illusion de rajeunir et de remonter le temps... 

Si je pouvais dévider à rebours les mois échus, jus- 
qu'au jour d'hiver où Max entra dans ma loge... Quand 
j'étais petite et que j'apprenais à tricoter, on m'obli- 
geait à défaire des rangs et des rangs de mailles, jus- 
qu'à ce que j'eusse trouvé la petite faute inaperçue, la 
maille tombée, ce qu'à l'école on appelait « une man- 
que »... Une « manque » ! voilà donc tout ce qu'aura 
été, dans ma vie, mon pauvre second amour, celui que 
je nommais ma chère chaleur, ma lumière... Il est là, 
tout près de ma main, je peux le saisir, et je fuis... 

Car je fuirai ! Une dérobade préméditée s'organise 
là-bas, très loin, au fond de moi, sans que j'y prenne 
encore une part directe... Au moment décisif, lorsqu'il 
n'y aura plus qu'à crier, comme affolée : « Vite, Blan- 
dine, ma valise et un taxi-auto ! » je serai peut-être 
dupe de mon désordre, mais, ô cher Max que j'ai voulu 
aimer, je le confesse ici avec la douleur la plus vraie : 
tout est, dès cette heure, résolu. 

À cette douleur près, ne suis-je pas redevenue ce que 
j'étais, c'est-à-dire libre, affreusement seule et libre? 
La grâce passagère dont je fus touchée se retire de moi, 
qui refusai de m'abîmer en elle. Au lieu de lui dire : 
« Prends-moi !» je lui demande : « Que me donnes- 
tu ? Un autre moi-même ? Il n'y a pas d'autre moi- 
même. Tu me donnes un ami jeune, ardent, jaloux, et 
sincèrement épris ? Je sais : cela s'appelle un maître, 
et je n'en veux plus... Il est bon, il est simple, il m'ad- 
mire, il est sans détour ? Mais alors, c'est mon infé- 
rieur, et je me mésallie... Il m'éveille d'un regard, et 
je cesse de m'appartenir s'il pose sa bouche sur la 

244 



mienne ? Alors, c'est mon ennemi, c'est le pillard qui 
me vole à moi-même !... J'aurai tout, tout ce qui 
s'achète, et je me pencherai au bord d'une terrasse 
blanche, où débordent les roses de mes jardins ? Mais 
c'est de là que je verrai passer les maîtres de la terre, 
les errants !... — Reviens ! supplie mon ami, quitte ton 
métier et la tristesse miséreuse du milieu où tu vis, 
reviens parmi tes égaux... — Je n'ai pas d'égaux, je 
n'ai que des compagnons de route... » 

Des moulins tournent à l'horizon. Dans les petites 
gares que le train traverse, les coiffes bretonnes, les 
premières coiffes blanches, fleurissent comme des 
marguerites... Voici que j'entre, éblouie, dans le jaune 
royaume des genêts et des ajoncs ! L'or, le cuivre, le 
vermeil aussi — car le colza pâle s'y mêle — enflam- 
ment ces landes pauvres d'une insoutenable lumière. 
J'appuie ma joue, et mes mains ouvertes, à la vitre 
du wagon, surprise de ne la point sentir tiède. Nous 
traversons l'incendie, des lieues et des lieues d'ajoncs 
en fleurs, une richesse désolée qui rebute même les 
chèvres, où les papillons, alourdis par le chaleureux 
parfum de pêche à demi mûre et de poivre, tournoient 
d'une aile déchirée... 



C'est à Caen, l'avant- veille de notre retour, que je 
trouve cette lettre de Max, une ligne, sans signature : 

Ma Renée, est-ce que vous ne m 'aimez plus ? 

C'est tout. Je n'avais pas prévu cette douceur et cette 
question si simple, qui déjoue toute ma littérature. 
Qu'ai-je donc écrit, la dernière fois ?... 

Peu importe. S'il m'aime, ce n'est pas dans mes 
lettres qu'il a lu l'avertissement. S'il m'aime, il connaît 

245 



ces chocs mystérieux, ce doigt léger et malfaisant qui 
heurte le cœur, ces menus foudroiements qui immobili- 
sent soudain un geste, coupent un éclat de rire — il 
connaît que la trahison, l'abandon, le mensonge frap- 
pent à travers la distance, il connaît la brutalité, l'infail- 
libilité du pressentiment ! 

Pauvre, pauvre ami, que j'ai voulu aimer ! tu aurais 
pu mourir ou me tromper, et je n'en aurais rien su, 
moi que la trahison la mieux cachée blessait, autrefois, 
télépathiquement... 

« Ma Renée, est-ce que vous ne m'aimez plus ?... » 
Je n'ai pas fondu en pleurs passionnés, mais j'ai jeté, 
sur une feuille de papier, les abréviations d'une 
dépêche vaguement rassurante : 

« Après-demain, cinq heures, serai chez moi. Toutes 
mes tendresses. » 

Je suis jalouse, subtilement, de cet homme qui 
souffre. Je relis sa plainte, et je parle à cette lettre 
comme si c'était à lui, avec la bouche dure et les sour- 
cils méchants : 

« Tu aimes, tu souffres, et tu te plains ! Te voilà tout 
ressemblant à moi-même, quand j'avais vingt ans. Je 
t'abandonne, et, grâce à moi, tu vas peut-être t'aug- 
menter de ce qui te manque. Déjà tu vois à travers les 
murailles : ne t'émerveilles-tu pas, grand mâle épais ? 
Des nerfs affinés, une souffrance innocente et enflam- 
mée, un espoir qui reverdissait, vivace, comme un pré 
fauché, c'était ma part, tout cela, et ce sera maintenant 
la tienne. Je ne puis te la reprendre, mais je t'en 
veux... » 

Une pincée de lettres accompagne celle de Max. 
Blandine elle-même écrit : « Madame, Monsieur 
Maxime a reporté Fossette, elle a encore un nouveau 
collier. Monsieur Maxime demande après Madame, il 
n'a pas l'air bien content, on voit qu'il a attendu après 
Madame... » 

246 



Lettre d'Hamond, qui parle simplement, mais écrit 
avec une courtoisie presque cérémonieuse ; lettre de 
Margot, qui n'a rien à me dire et remplit deux feuillets 
d'un babil de religieuse : ils se hâtent de m'écrire tous, 
au moment où je reviens, comme si leur conscience leur 
reprochait un peu de m'avoir laissée longtemps seule... 

À qui me confierai-je au retour ? A Hamond ? à 
Margot ? Ni à l'un ni à l'autre. Je déchire ce fatras 
léger, avant de quitter, pour monter sur la scène, la 
tombe étouffante qu'on nomme « loge de l'étoile » aux 
Folies-Caennaises. Nous sommes dans un café chan- 
tant, ancien style : il faut traverser une partie du public 
pour gagner la porte de la scène, c'est le pire moment 
de la soirée. On nous coudoie, on nous barre exprès le 
passage pour nous dévisager plus longtemps ; mon bras 
nu laisse sa poudre contre un dolman, une main tire 
sournoisement mon châle brodé, des doigts furtifs 
tâtent ma hanche... Tête haute, nous portons le mépris 
et la convoitise de cette foule chaude, comme de fiers 
détenus... 



La demie d'une heure sonne très loin. Le train de 
Calais, qui doit me ramener à Paris, ne passera que 
dans cinquante minutes... 

Je rentre seule, dans la nuit, sans prévenir personne. 
Brague et le Vieux Troglodyte, désaltérés par mes 
soins, dorment maintenant quelque part dans Bou- 
logne-sur-Mer. Nous avons tué trois quarts d'heure en 
comptabilité et en bavardage, en projets de tournée 
sud-américaine, et puis je suis venue m'échouer à cette 
gare des Tintelleries, si déserte à cette heure qu'elle 
semble désaffectée... On n'a pas allumé, pour moi 
toute seule, les globes électriques du quai... Un timbre 
fêlé grelotte timidement dans l'ombre, comme sus- 
pendu au cou d'un chien transi. 

247 



La nuit est froide et sans lune. Il y a près de moi, 
dans un jardin invisible, des lilas odorants que le vent 
froisse. J'entends, là-bas, l'appel des sirènes sur la 
mer... 

Qui devinerait que je suis ici, tout au bout du quai, 
pelotonnée dans mon manteau ? Comme je suis bien 
cachée ! Ni plus noire ni plus claire que l'ombre... 

Au petit jour, j'entrerai chez moi, sans bruit, comme 
une voleuse, car on ne m'attend pas si tôt. J'éveillerai 
Fossette et Blandine, et puis ce sera le plus dur 
moment... 

J'imagine exprès les détails de mon arrivée ; j'ap- 
pelle, avec une cruauté nécessaire, le souvenir du par- 
fum double qui s'attache aux tentures : tabac anglais 
et jasmin un peu trop doux ; je presse en pensée le 
coussin de satin qui porte, en deux taches pâles, la trace 
de deux larmes, tombées de mes yeux pendant une 
minute de très grand bonheur... J'ai, au bord des lèvres, 
le petit « ah ! » étouffé d'une blessée qui heurte sa 
blessure. C'est exprès. J'aurai moins mal tout à l'heure. 

Je fais, de loin, mes adieux à tout ce qui me retien- 
drait là-bas, et à celui qui n'aura plus rien de moi, 
qu'une lettre. Une sagesse lâche et raisonneuse me 
détourne de le revoir : point de « loyale explication » 
entre nous ! Une héroïne toute en chair telle que moi 
n'est pas de taille à triompher de tous les démons... 
Qu'il me méprise, qu'il me maudisse un peu, cela n'en 
vaudra que mieux : pauvre cher, il guérira plus vite ! 
Non, non, pas trop d'honnêteté ! Et pas trop de phrases, 
car c'est en me taisant que je le ménage... 

Un homme traverse les voies, d'un pas endormi, 
poussant une malle sur un chariot, et, tout à coup, les 
globes électriques de la gare s'allument. Je me lève, 
engourdie, je ne m'apercevais pas que j'avais très 
froid... Au bout du quai, une lanterne sautille, dans le 
noir, balancée par un bras qu'on ne voit pas. Un siffle- 

248 



ment lointain répond aux rauques sirènes : c'est le 
train. Déjà... 



Adieu, mon chéri. Je m'en vais, pas bien loin d'ici, 
dans un village ; ensuite, je partirai sans doute pour 
l 'Amérique, avec Brague. Je ne vous verrai plus, mon 
chéri. En lisant ceci, vous ne croirez pas à un jeu cruel, 
puisque vous m 'avez écrit avant-hier : « Ma Renée, 
est-ce que vous ne m 'aimez plus ? » 

Je m 'en vais, c 'est le moindre mal que je puisse vous 
faire. Je ne suis pas méchante, Max, mais je me sens 
toute usée, et comme incapable de reprendre l'habi- 
tude de l'amour, et effarée d'avoir encore à souffrir 
par lui. 

Vous ne me croyiez pas si lâche, mon chéri ? Quel 
petit cœur que le mien ! Autrefois, il eût été pourtant 
digne du vôtre, qui s 'offre si simplement. Mais mainte- 
nant... que vous donnerais-je, maintenant, ô mon ché- 
ri ? Le meilleur de moi, ce serait, dans quelques 
années, cette maternité ratée qu 'une femme sans enfant 
reporte sur son mari. Vous ne l 'acceptez pas, ni moi 
non plus. C'est dommage... Il y a des jours — moi qui 
me regarde vieillir avec une terreur résignée — des 
jours où la vieillesse m' apparaît comme une récom- 
pense... 

Mon chéri, un jour vous comprendrez tout ceci. 
Vous comprendrez que je ne devais pas être à vous, ni 
à personne, et qu'en dépit d'un premier mariage et 
d'un second amour, je suis demeurée une espèce de 
vieille fille... vieille fille à la ressemblance de cer- 
taines, si amoureuses de l'Amour qu'aucun amour ne 
leur paraît assez beau, et qu 'elles se refusent sans dai- 
gner s 'expliquer ; qui repoussent toute mésalliance 
sentimentale et retournent s 'asseoir pour la vie devant 
une fenêtre, penchées sur leur aiguille, tête à tête avec 

249 



leur chimère incomparable... J'ai voulu tout, comme 
elles ; une lamentable erreur m 'a punie. 

Je n 'ose plus, mon chéri — voilà tout, je n 'ose plus. 
Ne soyez pas irrité si je vous ai caché, longtemps, mes 
efforts pour ressusciter en moi l'enthousiasme, le fata- 
lisme aventureux, l'espoir aveugle, toute l'allègre 
escorte de l'amour. Point d'autre délire que celui de 
mes sens. Hélas ! il n 'en est pas dont les trêves soient 
plus lucides. Tu m 'aurais consumée en vain, toi de qui 
le regard, les lèvres, les longues caresses, le silence 
émouvant guérissaient, pour un peu de temps, une 
détresse dont tu n 'es pas coupable... 

Adieu, mon chéri. Cherchez loin de moi la jeunesse, 
la fraîche beauté intacte, la foi en l'avenir et en vous- 
même, l'amour, enfin, tel que vous le méritez, tel que 
j 'aurais pu autrefois vous le donner. Ne me cherchez 
pas. J'ai juste la force de vous fuir. Si vous entriez 
là, devant moi, pendant que je vous écris... mais vous 
n 'entrerez pas ! 

Adieu, mon chéri. Vous êtes le seul être au monde 
que j 'appelle mon chéri, et après vous, je n 'ai plus 
personne à qui donner ce nom-là. Pour la dernière 
fois, embrassez-moi comme quand j'avais froid, 
embrassez-moi bien serré, bien serré, bien serré... 

Renée. 

J'ai écrit très lentement ; avant de signer, j'ai relu 
ma lettre, j'ai arrondi des boucles, ajouté des points, 
des accents, j'ai daté : 15 mai, sept heures du matin... 

Mais, signée, datée, et close enfin, c'est quand 
même une lettre inachevée... La rouvrirai-je ?... Je gre- 
lotte soudain, comme si, en fermant l'enveloppe, 
j'avais aveuglé le guichet lumineux où soufflait encore 
une chaude haleine... 

C'est une matinée sans soleil, et le froid de l'hiver 
semble s'être réfugié dans ce petit salon, derrière les 

250 



persiennes cadenassées depuis quarante jours... Assise 
à mes pieds, ma chienne se tait et regarde la porte : 
elle attend. Elle attend quelqu'un qui ne viendra plus... 
J'entends Blandine remuer les casseroles, je sens 
l'odeur du café moulu : la faim tiraille maussadement 
mon estomac. Un drap usé couvre le divan, une buée 
humide et bleue ternit la glace... On ne m'attendait pas 
si tôt. Tout se voile de vieux linge, d'humidité, de 
poussière, tout porte encore ici l'appareil un peu 
funèbre du départ et de l'absence, et je traverse mon 
abri furtivement, sans enlever les housses blanches, 
sans écrire un nom sur le velours de poussière, sans 
laisser d'autre trace, sur mon passage, que cette lettre, 
inachevée. 

Inachevée... Cher intrus, que j'ai voulu aimer, je 
t'épargne. Je te laisse ta seule chance de grandir à mes 
yeux : je m'éloigne. Tu n'auras, à lire ma lettre, que 
du chagrin. Tu ne sauras pas à quelle humiliante 
confrontation tu échappes, tu ne sauras pas de quel 
débat tu fus le prix, le prix que je dédaigne... 

Car je te rejette, et je choisis... tout ce qui n'est pas 
toi. Je t'ai déjà connu, et je te reconnais. N'es-tu pas, 
en croyant donner, celui qui accapare ? Tu étais venu 
cour partager ma vie... Partager, oui : prendre ta part ! 
Etre de moitié dans mes actes, t' introduire à chaque 
heure dans la pagode secrète de mes pensées, n'est-ce 
pas ? Pourquoi toi plutôt qu'un autre ? Je l'ai fermée à 
tous. 

Tu es bon, et tu prétendais, de la meilleure foi du 
monde, m'apporter le bonheur, car tu m'as vue dénuée 
et solitaire. Mais tu avais compté sans mon orgueil de 
pauvresse : les plus beaux pays de la terre, je refuse de 
les contempler, tout petits, au miroir amoureux de ton 
regard... 

Le bonheur ? Es-tu sûr que le bonheur me suffise 

251 



désormais ?... Il n'y a pas que le bonheur qui donne du 
prix à la vie. Tu me voulais illuminer de cette banale 
aurore, car tu me plaignais obscure. Obscure, si tu 
veux : comme une chambre vue du dehors. Sombre, et 
non obscure. Sombre, et parée par les soins d'une vigi- 
lante tristesse ; argentée et crépusculaire comme l'ef- 
fraie, comme la souris soyeuse, comme l'aile de la 
mite. Sombre, avec le rouge reflet d'un déchirant sou- 
venir... Mais tu es celui devant qui je n'aurais plus le 
droit d'être triste... 

Je m'échappe, mais je ne suis pas quitte encore de 
toi, je le sais. Vagabonde, et libre, je souhaiterai parfois 
l'ombre de tes murs... Combien de fois vais-je retour- 
ner à toi, cher appui où je me repose et me blesse ? 
Combien de temps vais-je appeler ce que tu pouvais 
me donner, une longue volupté, suspendue, attisée, 
renouvelée... la chute ailée, l'évanouissement où les 
forces renaissent de leur mort même... le bourdonne- 
ment musical du sang affolé... l'odeur de santal brûlé 
et d'herbe foulée... Ah ! tu seras longtemps une des 
soifs de ma route ! 

Je te désirerai tour à tour comme le fruit suspendu, 
comme l'eau lointaine, et comme la petite maison bien- 
heureuse que je frôle... Je laisse, à chaque lieu de mes 
désirs errants, mille et mille ombres à ma ressem- 
blance, effeuillées de moi, celle-ci sur la pierre chaude 
et bleue des combes de mon pays, celle-là au creux 
moite d'un vallon sans soleil, et cette autre qui suit 
l'oiseau, la voile, le vent et la vague. Tu gardes la plus 
tenace : une ombre nue, onduleuse, que le plaisir agite 
comme une herbe dans le ruisseau... Mais le temps la 
dissoudra comme les autres, et tu ne sauras plus rien 
de moi, jusqu'au jour où mes pas s'arrêteront et où 
s'envolera de moi une dernière petite ombre... 